 Jenezy 
Toko voalohany
 1 Tamin'ny voalohany Andriamanitra nahary ny lanitra sy ny tany.
 2 Tsy nisy endrika sady foana ny tany; ny aizina nanarona ny hantsana ary ny fanahin'Andriamanitra nisonenika tambonin'ny rano.
 3 Hoy Andriamanitra: Misia ny mazava. Dia nisy ny mazava.
 4 Ary hitan'Andriamanitra fa tsara ny mazava. Nosarahin'Andriamanitra ny mazava sy ny aizina.
 5 Ka ny mazava nataony hoe andro. Ary maizina kosa alina. Dia nisy hariva, ary nisy maraina. Izay no andro voalohany.
 6 Hoy Andriamanitra: Misia habakabaka eo anelanelan'ny rano, ary aoka izy hampisaraka ny rano amin'ny rano.
 7 Dia nataon'Andriamanitra ny habakabaka, ka ny rano ambonin'ny habakabaka dia nosarahiny tamin'ny rano ambanin'ny habakabaka, dia tanteraka izany.
 8 Nataon'Andriamanitra hoe lanitra, ny habakabaka. Ary nisy hariva sy nisy maraina. Izay no andro faharoa.
 9 Hoy Andriamanitra: Aoka hiangona amin'ny fitoerana iray ny rano eo ambanin'ny lanitra, ka aoka hiseho ny maina. Dia tanteraka izany.
 10 Nataon'Andriamanitra hoe tany, ny maina; ary nataony hoe, ranomasina, ny rano tafangona, ary hitan'Andriamanitra fa tsara izany.
 11 Dia hoy Andriamanitra: Aoka ny tany haniry ahitra maitso sy anana mamoa ary hazo mamoa, samy mamoa misy ny voany ao aminy, araka ny karazany avy, eny ambonin'ny tany. Dia tanteraka izany.
 12 Ary ny tany naniry ahitra maitso sy anana mamoa samy araka ny karazany avy, ary hazo mamoa misy ny voany ao aminy, samy araka ny karazany avy. Ary hitan'Andriamanitra fa tsara izany.
 13 Dia nisy hariva ary nisy maraina; izay no andro fahatelo.
 14 Hoy Andriamanitra: Misia fanazavana eo amin'ny habakabaky ny lanitra, mba hampisaraka ny andro sy ny alina; ary aoka izy ho famantarana, ka hanamarika ny fotoana, ny andro, ny taona;
 15 ary aoka ho fanazavana eny amin'ny habakabaky ny lanitra hanazava ny tany. Dia tanteraka izany.
 16 Nanao ny fanazavana roa lehibe Andriamanitra; ny lehibebe kokoa hitarika ny andro, ny kelikely kokoa hitarika ny alina, ary nanao ny kintana koa.
 17 Napetrak'Andriamanitra eo amin'ny habakabaky ny lanitra ireo hanazava ny tany,
 18 hitarika ny andro sy ny alina, hampisaraka ny mazava sy ny maizina; ary hitan'Andriamanitra fa tsara izany.
 19 Dia nisy hariva ary nisy maraina; izay no andro fahefatra.
 20 Hoy Andriamanitra: Aoka ny rano ho be zava-manana aina mihelotrelotra; ary aoka ny vorona hanidina ambonin'ny tany, eny amin'ny habakabaky ny lanitra.
 21 Dia noharin'Andriamanitra ny biby vaventy anaty rano, sy ny zava-manana aina mihetsiketsika rehetra, mihelotrelotra anatin'ny rano, samy araka ny karazany avy, mbamin'ny voro-manidina manana elatra rehetra araka ny karazany avy. Ary hitan'Andriamanitra fa tsara izany.
 22 Dia nitsodrano an'ireo Andriamanitra nanao hoe: Miteraha maro sy mitomboa ary mamenoa ny ranomasina; ary aoka ny vorona hihamaro eo ambonin'ny tany.
 23 Dia nisy hariva ary nisy maraina; izay no andro fahadimy.
 24 Hoy Andriamanitra: Aoka ny tany hamoaka zava-manana aina, araka ny karazany avy, dia ny biby fiompy, ny biby mikisaka sy ny bibin'ny tany, araka ny karazany avy. Dia tanteraka izany.
 25 Nataon'Andriamanitra ny bibin'ny tany, araka ny karazany avy, sy ny biby fiompy araka ny karazany avy, mbamin'izay rehetra mikisaka amin'ny tany, araka ny karazany avy. Ary hitan'Andriamanitra fa tsara izany.
 26 Rehefa izany dia hoy Andriamanitra: Andeha isika hanao olona mitovy endrika amintsika, mifanahaka amintsika, ka aoka hanjakany avokoa ny hazandrano ao amin'ny ranomasina, ny voro-manidina eny amin'ny habakabaka, ny biby fiompy sy ny tany rehetra, ary ny biby mandady mikisaka amin'ny tany.
 27 Ary Andriamanitra nahary ny olona mitovy endrika aminy; mitovy endrika amin'Andriamanitra no nahariany azy, ary nataony lahy sy vavy izy ireo.
 28 Dia nitso-drano azy ireo Andriamanitra ka nanao taminy hoe: miteraha maro, mitomboa, mamenoa ny tany, ka mizakà azy; ary anjakao ny hazan-drano ao amin'ny ranomasina, ny voro-manidina mbamin'ny biby rehetra mihetsiketsika ambonin'ny tany.
 29 Ary hoy Andriamanitra: Indro omeko anareo ny anana mamoa rehetra eo ambonin'ny tany, mbamin'ny hazo rehetra misy voankazo manana ny voany ao aminy; izany no atao fihinanareo.
 30 Fa ho an'ny bibin'ny tany mbamin'ny voro-manidina sy izay rehetra mihetsiketsika eto ambonin'ny tany, ka manam-pofon'aina ao aminy, dia ny zava-maitso rehetra no omeko ho fihinany. Dia tanteraka izany.
 31 Ary hitan'Andriamanitra izay rehetra nataony, ka tsara indrindra izany. Ary nisy hariva sy nisy maraina: izay no andro fahenina.

Toko faha-2
 1 Toy izany no nahavitan'ny lanitra sy ny tany mbamin'izay rehetra nomba azy.
 2 Ary tamin'ny andro fahafito dia efa vitan'Andriamanitra ny asa nataony; ka tamin'ny andro fahafito izy nitsahatra tamin'ny asa rehetra nataony.
 3 Ary Andriamanitra nitso-drano ny andro fahafito sy nanamasina azy, satria tamin'izany andro izany no nitsaharany tamin'ny zavatra rehetra nohariny tamin'ny nanaovany azy.
 4 Izao no tantaran'ny lanitra sy ny tany, rehefa voahary izy, rehefa vitan'ny Tompo Andriamanitra ny tany sy ny lanitra.
 5 Teo ambonin'ny tany tsy mbola nisy hazo madinika eny an-tsaha, ary ny anana eny an-tsaha tsy mbola nisy nitsimoka, satria Iaveh Andriamanitra tsy mbola nandatsaka ranonorana amin'ny tany; ary ny olona hamboly ny tany koa tsy mbola nisy.
 6 Nefa nisy entona niakatra avy amin'ny tany, sy nanondraka ny tany rehetra.
 7 Vovo-tany no nanaovan'ny Tompo Andriamanitra ny olombelona, dia nofofoniny fofon'aina mahavelona ny vavorony, ka tonga zava-manana aina ny olona.
 8 Ary Iaveh Andriamanitra nanao saha tany Edena, tany atsinanana, ka napetrany tao ny olona izay noforoniny.
 9 Ary nampanirin'ny Tompo Andriamanitra tamin'ny tany izao hazo rehetra mahate-hijery sady fihinana isan-karazany izao sy ny hazon'aina tao afovoan'ny saha, ary ny hazon'ny fahalalana ny tsara sy ny ratsy.
 10 Nisy ony anankiray nivoaka ao Edena, hanondraka ny saha, ka avy eo izy dia nisampana efatra.
 11 Fisòna no anaran'ny voalohany; io no mandeha manodidina ny tany Hevilaty rehetra, izay misy ny volamena.
 12 Ary tsara ny volamena amin'izany tany izany. Any koa no misy ny bdelioma sy ny vato oniksa.
 13 Geona no anaran'ny ony faharoa; io no manodidina ny tany Kosy rehetra.
 14 Tigra no anaran'ny ony fahatelo; io no mandeha ao atsinanan'i Asora. Ary Eofrata no anaran'ny ony fahefatra.
 15 Dia nalain'ny Tompo Andriamanitra ralehilahy, ka napetrany tao amin'ny sahan'i Edena, mba hiasa sy hiandry azy.
 16 Ary Iaveh Andriamanitra nanome izao didy izao an-dralehilahy: Azonao ihinanana avokoa ny hazo rehetra eto amin'ny saha.
 17 Nefa aza ihinananao ny hazo fahalalana ny tsara sy ny ratsy, fa ho faty mihitsy hianao amin'ny andro hihinananao.
 18 Ary hoy Iaveh Andriamanitra: Tsy tsara raha irery ny lehilahy; fa hanaovako mpanampy azy mitovy aminy izy.
 19 Ary Iaveh Andriamanitra, izay efa namorona tamin'ny tany ny biby rehetra eny an-tsaha sy ny vorona rehetra eny amin'ny habakabaka dia nampiavy azy hankeo amin-dralehilahy mba hahitany izay hanononany azy avy; hitondran'ny zava-manana aina rehetra ny anarana homen-dralehilahy azy avy.
 20 Dia nomen-dralehilahy anarana avokoa ny biby fiompy rehetra, mbamin'ny vorona eny amin'ny habakabaka sy ny biby eny an-tsaha, nefa tsy hitany izay ho mpanampy an-dralehilahy mitovy aminy.
 21 Ka nataon'ny Tompo Andriamanitra renoky ny torimaso ralehilahy, dia natory; ary nalainy ny taolan-tehezany anankiray fa nofo no nakombony ho solony
 22 Ny taolan-tehezana nalain'ny Tompo Andriamanitra tamin-dralehilahy dia namoronany vehivavy iray, ka nentiny teo amin-dralehilahy.
 23 Ary hoy ralehilahy: Amin'izao ity no taolana avy amin'ny taolako, sy nofo avy amin'ny nofoko. Hantsoina hoe vehivavy izy, satria nalaina avy tamin'ny lehilahy.
 24 Noho izany handao ny ray aman-dreniny ny lehilahy, ka hikambana amin'ny vadiny; ary ho nofo iray ihany izy ireo.
 25 Samy nitanjaka izy roa, dia ralehilahy sy ny vadiny, nefa tsy nahamenatra azy izany.

Toko faha-3
 1 Ny bibilava no fetsy indrindra amin'ny biby rehetra eny an-tsaha izay nataon'ny Tompo Andriamanitra.
 2 Hoy izy tamin-dravehivavy: Hay va re Andriamanitra nanao hoe: Aza mihinana amin'ny hazo rehetra amin'ny saha hianareo? Hoy ny navalin-dravehivavy ny bibilava: Mihinana amin'ny voan'ny hazo amin'ny saha izahay;
 3 fa ny voan'ny hazo eo afovoan'ny saha no nanaovan'Andriamanitra taminay hoe: Aza mihinana amin'izany ary aza mikasika izany akory, fandrao maty hianareo.
 4 Dia hoy ny bibilava tamin-dravehivavy: Tsia, tsy ho faty akory hianareo;
 5 fa fantatr'Andriamanitra fa amin'izay andro hihinananareo amin'izany, dia hisokatra ny masonareo, ka ho tahaka an'Andriamanitra hianareo, mahalala ny tsara sy ny ratsy.
 6 Ary hitan-dravehivavy fa ny voan'ilay hazo dia fihinana, mahate-hijery sy mendrika hoirina mba hahazoana fahiratan-tsaina; nioty tamin'ny voany izy, dia nihinana ary nomeny koa ny vadiny izay niaraka taminy, ary nihinana izy.
 7 Nisokatra ny mason'izy mivady, ary fantany fa nitanjaka izy; ka nanjaitra ravin'aviavy izy ireo nataony sikina.
 8 Tamin'izay dia ren'izy ireo ny feon'ny Tompo Andriamanitra nandalo tao amin'ny saha rahefa nangatsiatsiaka ny andro; ka niery an'ny Tompo Andriamanitra tao anaty hazon'ny saha ralehilahy sy ny vadiny.
 9 Fa Iaveh Andriamanitra niantso an-dralehilahy nilaza taminy hoe: Aiza moa hianao?
 10 Hoy ny navaliny: Nandre ny feonao tao anaty saha aho, ka natahotra, fa mitanjaka, ka dia niery aho.
 11 Ary hoy Iaveh Andriamanitra: Iza no nahafantaranao fa mitanjaka hianao? Moa nihinana tamin'ny hazo norarako tsy hihinananao va hianao?
 12 Hoy ny navalin-dralehilahy: Ny vehivavy izay napetrakao eto amiko no nanome ahy tamin'ilay hazo, dia nihinana aho.
 13 Hoy Iaveh Andriamanitra tamin-dravehivavy: Ahoana no nanaovanao izany? Hoy ny navalin-dravehivavy: Ny bibilava no namitaka ahy, ka dia nihinana aho.
 14 Hoy Iaveh Andriamanitra tamin'ny bibilava: Noho hianao nanao izany, dia voaozona hianao amin'ny biby fiompy rehetra sy ny biby rehetra eny an-tsaha: hikisaka amin'ny kibonao hianao ary vovo-tany no hohaninao amin'ny andro rehetra hiainanao.
 15 Ary hampifandrafesiko hianao sy ny vehivavy, ny taranakao sy ny taranany; izy hanorotoro ny lohanao, hianao kosa hanorotoro ny ombalahin-tongony.
 16 Ary hoy izy tamin-dravehivavy: Hampitomboiko ny fijalianao, indrindra raha bevohoka hianao; fijaliana no hiterahanao zanaka; hankamin'ny vadinao ny fanirianao ary izy hizaka anao.
 17 Dia hoy izy tamin-dralehilahy: Noho hianao nihaino ny tenin'ny vadinao ka nihinana tamin'ny hazo norarako tsy hihinananao, dia voaozona ny tany noho ny nataonao. Asa mahasasatra no hahazoanao hanina aminy mandritra ny andro rehetra hiainanao.
 18 Tsilo sy hery no vokatra homeny anao; ary anana eny an-tsaha no hohaninao.
 19 Ny fahatsembohan'ny tavanao ny hahazoanao hanina mandra-piverinao amin'ny tany; satria tany no nangalana anao, fa vovoka hianao, ary hody vovoka indray.
 20 Ary Eva no nataon'i Adama anaran'ny vadiny, satria izy no renin'ny olombelona rehetra.
 21 Nanaovan'ny Tompo Andriamanitra akanjo hoditra Adama sy ny vadiny dia natafiny azy.
 22 Ary hoy Iaveh Andriamanitra: Indro efa tonga tahaka ny anankiray amintsika ny olombelona raha ny amin'ny fahalalana ny tsara sy ny ratsy. Fa amin'izao kosa aoka tsy haninjitra ny tànany izy haka amin'ny hazon'aina koa, sy hihinana izany, ka ho velona mandrakizay.
 23 Dia navoakan'ny Tompo Andriamanitra hiala tao amin'ny sahan'i Edena izy, mba hiasa ny tany izay nangalana azy.
 24 Ka noroahiny ny olombelona ary nametrahany ny Kerobima sy ny lelafon-tsabatra mihebiheby teo atsinanan'ny sahan'i Edena, mba hiambina ny làlana mankany amin'ny hazon'aina.

Toko faha-4
 1 Ary Adama nahalala an'i Eva vadiny, ka nanana anaka izy, dia niteraka an'i Kaina, sy nanao hoe: Efa nampisy olona anankiray aho tamin'ny fanampian'ny Tompo.
 2 Dia niteraka an'i Abela rahalahiny koa izy. Abela dia mpiandry ondry ary Kaina dia mpiasa tany.
 3 Nony afaka elaela dia nanatitra vokatry ny tany Kaina ho fanatitra ho an'ny Tompo.
 4 Ary Abela koa mba nanatitra ny voalohan-terak'ondriny, mbamin'ny taviny. Ary Iaveh nitsinjo an'i Abela sy ny fanatiny,
 5 fa tsy nijery an'i Kaina sy ny fanatiny. Dia tezitra mafy tamin'izany Kaina, ary kivy endrika izy.
 6 Ary hoy Iaveh tamin'i Kaina: Nahoana no tezitra hianao, ary nahoana no kivy endrika?
 7 Raha tsara ny ataonao, tsy hankasitrahana va hianao? Fa raha tsy tsara kosa ny nataonao, moa tsy mamitsaka eo am-baravaranao va ny ota? Mankaminao ny faniriany, fa tsy maintsy manapaka azy kosa hianao.
 8 Hoy Kaina tamin'i Abela rahalahiny: Andeha isika ho any an-tsaha. Ary nony mby tany an-tsaha izy ireo, namely an'i Abela rahalahiny Kaina ka nahafaty azy.
 9 Dia hoy Iaveh tamin'i Kaina: Aiza Abela rahalahinao? Fa hoy ny navaliny: Tsy fantatro. Moa mpiambina ny rahalahiko va aho?
 10 Hoy Iaveh: Inona no nataonao? fa mitaraina hatraty amiko ny feon'ny ran-drahalahinao avy amin'ny tany.
 11 Amin'izao dia voaozon'ny tany hianao, fa nivava izy hitelina ny ran-drahalahinao nalatsaky ny tànanao.
 12 Rehefa hiasa ny tany hianao dia tsy hanome vokatra intsony izy, ary hianao ho mpanjenjena sy mpirenireny any ambonin'ny tany.
 13 Dia hoy Kaina tamin'ny Tompo: Lehibe loatra ny saziko ka tsy zakako efaina.
 14 Indro roahinao hiala amin'ity tany ity aho ankehitriny ary ho takona ny tavanao aho, lavitra anao; ary hanjenjena sy hirenireny, eny ambonin'ny tany aho, ary na iza na iza hahita ahy hamono ahy.
 15 Hoy Iaveh taminy: Izao àry: Raha misy hamono an'i Kaina dia valiana faty impito heny Kaina. Ary nasian'ny Tompo famantarana tamin'i Kaina mba tsy hisy hamono azy izay mifanena aminy.
 16 Rahefa izany dia niala teo anatrehan'ny Tompo Kaina, ka nonina tany amin'ny Noda, atsinanan'i Edena.
 17 Kaina nahalala ny vadiny ka nanana anaka izy, dia niteraka an'i Enaoka; ary nanomboka nanorin-tanàna anankiray Kaina ka nantsoiny hoe Enaoka, araka ny anaran-janany.
 18 Irada no naterak'Enaoka, ary Irada niteraka an'i Maviaela; Maviaela niteraka an'i Matosaela; Matosaela niteraka an'i Lameka.
 19 Nampirafy roa Lameka; Adà no anaran'ny anankiray, ary Selà no anaran'ilay faharoa.
 20 Adà niteraka an'i Jabela; izy no rain'ireo mpitoetra an-day sy ao afovoan'ny biby fiompy.
 21 Ny anaran'ny rahalahiny Jobala; izy no rain'izay rehetra mpitendry valiha sy mpitsoka sodina.
 22 Selà kosa niteraka an'i Tobal-Kaina izay mpanefy fiasana maranitra isan-karazany na varahina na vy. Ny anaran'ny anabavin'i Tobal-Kaina dia Noema.
 23 Ary hoy Lameka tamin'ireo vadiny: Mandrenesa ny feoko, ry Adà sy Selà; Henoy ny teniko, ry vadin'i Lameka; Nahafaty lehilahy iray aho, noho ny feriko; Ary tovolahy iray, noho ny ratrako.
 24 Hovaliana faty impito heny Kaina, Ary hovaliana faty impito amby fitopolo heny Lameka.
 25 Ary Adama nahalala ny vadiny indray ka niteraka lahy iray izy, nataony hoe Seta, fa hoy izy: Nomen'Andriamanitra ny fara aho ho solon'i Abela izay novonoin'i Kaina.
 26 Seta koa niteraka lahy iray nataony hoe Enosy. Vao tamin'izay no nanomboka niantso ny anaran'ny Tompo ny olona.

Toko faha-5
 1 Ity no boky misy ny tantaran'i Adama. Tamin'ny naharian'Andriamanitra ny olombelona dia nataony manahaka an'Andriamanitra izy.
 2 Lahy sy vavy no nahariany azy; ary notsofiny rano izy, ary nomeny anarana hoe Olombelona, tamin'ny nahariany azy.
 3 Telopolo amby zato taona ny andro niainan'i Adama vao nitera-dahy anankiray manahaka azy sy mitovy tarehy aminy, ka nomeny anarana hoe Seta.
 4 Ary ny andron'i Adama taorian'ny niterahany an'i Seta dia valon-jato taona, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy izy.
 5 Telopolo amby sivin-jato taona no andro rehetra niainan'i Adama, dia maty izy.
 6 Dimy amby zato taona ny andro niainan'i Seta vao niteraka an'i Enosy izy.
 7 Mbola velona fito amby valon-jato taona Seta taorian'ny niterahany an'i Enosy, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy.
 8 Dimy amby sivin-jato taona no andro rehetra niainan'i Seta, dia maty izy.
 9 Sivy folo taona ny andro niainan'i Enosy vao niteraka an'i Kainany izy.
 10 Mbola velona dimy ambin'ny folo amby valon-jato taona Enosy taorian'ny niterahany an'i Kainany, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy.
 11 Dimy amby sivin-jato taona ny andro rehetra niainan'i Enosy, dia maty izy.
 12 Fitopolo taona ny andro niainan'i Kainany vao niteraka an'i Malaleela izy.
 13 Mbola velona efapolo sy valon-jato taona Kainany taorian'ny niterahany an'i Malaleela, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy.
 14 Folo amby sivin-jato taona no andro rehetra niainan'i Kainany, dia maty izy.
 15 Dimy amby enim-polo taona ny andro niainan'i Malaleela, vao niteraka an'i Jareda izy.
 16 Mbola velona telopolo amby valon-jato taona Malaleela taorian'ny niterahany an'i Jareda, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy.
 17 Dimy amby sivifolo sy valon-jato taona no andro rehetra niainan'i Malaleela, dia maty izy.
 18 Roa amby enim-polo amby zato taona ny andro niainan'i Jareda vao niteraka an'i Enaoka izy.
 19 Mbola velona telopolo amby valon-jato taona Jareda taorian'ny niterahany an'i Enaoka, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy.
 20 Roa amby enim-polo amby sivin-jato taona no andro rehetra niainan'i Jareda, dia maty izy.
 21 Dimy amby enim-polo taona ny andro niainan'i Enaoka vao niteraka an'i Matosalema izy.
 22 Mbola nizotra nifanaraka tamin'Andriamanitra telon-jato taona Enaoka, taorian'ny niterahany an'i Matosalema, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy.
 23 Dimy amby enimpolo sy telon-jato taona no andro rehetra niainan'i Enaoka.
 24 Nizotra nifanaraka tamin'Andriamanitra Enaoka, dia tsy hita intsony, fa nentin'Andriamanitra izy.
 25 Fito amby valopolo amby zato taona ny andro niainan'i Matosalema vao niteraka an'i Lameka izy.
 26 Mbola velona roa roa amby valopolo sy fiton-jato taona Matosalema taorian'ny niterahany an'i Lameka, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy.
 27 Sivy amby enim-polo sy sivin-jato taona no andro rehetra niainan'i Matosalema, dia maty izy.
 28 Roa amby valopolo amby zato taona ny andro niainan'i Lameka vao niteraka zazalahy anankiray izy,
 29 nataony hoe Noe no anarany, fa hoy izy: Ity no hanamaivana antsika amin'ny fahasasarantsika sy amin'ny asa tànana mahasasatra avy amin'ity tany efa voaozon'ny Tompo.
 30 Mbola velona dimy amby fitopolo sy fiton-jato taona Lameka taorian'ny niterahany an'i Noe, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy.
 31 Ary fito amby fitopolo sy fiton-jato taona no andro rehetra niainan'i Lameka, dia maty izy.
 32 Rahefa diman-jato taona Noe, dia niteraka an'i Sema sy Kama ary Jafeta.

Toko faha-6
 1 Nony efa niantomboka ho maro ny olona teto ambonin'ny tany ary efa niteraka zazavavy izy,
 2 dia hitan'ireo zanak'Andriamanitra fa tsara tarehy ny zanakavavin'ny olombelona, ka naka vady tamin'izy ireo izy, dia tamin'izay rehetra tiany.
 3 Ary hoy Iaveh: Tsy hipetraka mandrakariva ao amin'ny olombelona ny fanahiko; fa nofo fotsiny ihany ny olombelona, ary ho roa-polo amby zato taona no androny.
 4 Ary tamin'izany andro izany dia nisy ny rapeton'olona teto ambonin'ny tany, dia rahefa nankamin'ny zanakavavin'ny olombelona ny zanak'Andriamanitra, sy efa nahary zaza taminy. Ary ireny no olo-mahery nalaza hatrizay ela izay.
 5 Hitan'ny Tompo fa be ny faharatsian'ny olona tambonin'ny tany, ary ny ratsy ihany no alehan'ny fisainana rehetra avy amin'ny fony isan'andro.
 6 Ka nanenina Iaveh tamin'ny nahariany ny olombelona tambonin'ny tany; ary nalahelo tao am-pony izy,
 7 ka hoy izy hoe: Haringako tsy ho eo ambonin'ny tany ny olombelona nohariko, hatramin'ny olombelona ka hatramin'ny biby fiompy, ny biby mikisaka sy ny voro-manidina, fa manenina aho noho ny nanaovako azy.
 8 Noe kosa anefa dia nahita fitia teo imason'ny Tompo.
 9 Izao no tantaran'i Noe: Lehilahy marina Noe, nanao ny rariny teo amin'ny olona niara-belona taminy, nizotra nifanaraka tamin'Andriamanitra Noe.
 10 Niteraka telo mirahalahy izy, dia Sema sy Kama ary Jafeta.
 11 Ary tamin'izay nihasimba teo anatrehan'Andriamanitra ny tany, sy nihafeno faharatsiana.
 12 Nijery ny tany Andriamanitra ka indro, efa simba izy, fa samy efa nanimba ny làlany tambonin'ny tany avokoa ny nofo rehetra.
 13 Ka hoy Andriamanitra tamin'i Noe: Efa mby eto anatrehako ny fara fiafaran'ny nofo rehetra, fa feno haratsiana ny tany noho izy ireo, ka haringako izy mbamin'ny tany.
 14 Ary hianao, manaova sambo fiara amin'ny hazo misy dity; asio efitrefitra izy, ary hosory ditin-tany ny atiny sy ivelany.
 15 Toy izao no hanaovanao azy: Telon-jato hakiho no ho lavan'ny sambo fiara; dimam-polo hakiho no sakany ary telo-polo hakiho no hahavony.
 16 Asio elanelany iray hakiho tsy voatampina eo ambanin'ny tafo; ary varavarana iray amin'ny lafin'ny sambo fiara; ka asio rihana misy efitra voalohany, faharoa sy fahatelo.
 17 Ary izaho hahatonga ny safo-drano hanafotra ny tany, mba handringana ny nofo rehetra manam-pofon'aina eo ambanin'ny lanitra; ho levona izay rehetra ety ambonin'ny tany.
 18 Fa hanao fanekem-pihavanana aminao kosa aho, ary hiditra ao an-tsambo fiara hianao sy ny zanakao, ny vadinao sy ny vinantovavinao.
 19 Ny zava-manana aina rehetra, ny nofo rehetra, dia hampidirinao roa avy isan-karazany ho ao an-tsambo fiara, mba ho voatahiry velon'aina izy sy hianao: ho lahy iray sy vavy iray avy ireo.
 20 Vorona isan-karazany, biby fiompy isan-karazany, biby mikisaka amin'ny tany isan-karazany no ho avy eo aminao, roa isan-karazany avy, mba hotahirizinao velon'aina.
 21 Ary hianao kosa, itondray avokoa rahefa mety ho zava-pihinana, angony ho fitaovana, mba hisy hataonao sy izy ireo fihinana.
 22 Nanomboka nanao izany Noe: notanterahiny daholo izay rehetra nasain'Andriamanitra nataony.

Toko faha-7
 1 Hoy Iaveh tamin'i Noe: Midira ao an-tsambo fiara hianao sy ny ankohonanao rehetra, fa amin'izao olona miara-belona aminao izao, dia hianao no hitako ho olo-marina eo anatrehako.
 2 Ny biby madio rehetra dia fito tsiroaroa avy, lahy sy vavy, no halainao ho ao aminao; ary ny biby tsy madio kosa dia roa avy, lahy sy vavy, no halainao;
 3 ny voro-manidina koa, fito tsiroaroa avy, mba hampaharitra ny karazany tsy ho faty eto ambonin'ny tany, lahy sy vavy.
 4 Fa fito andro sisa dia handatsaka ranonorana amin'ny tany aho, mandritra ny efa-polo andro sy efa-polo alina; ka hofongorako eo ambonin'ny tany ny zavatra rehetra nataoko.
 5 Notanterahin'i Noe avokoa izay rehetra nasain'ny Tompo hataony.
 6 Efa enin-jato taona izy tamin'ny nahatongavan'ny safo-drano nanafotra ny tany.
 7 Niditra tao an-tsambo fiara Noe mbamin'ny zanany sy ny vadiny ary ny vinantovaviny mba tsy ho tratry ny safo-drano.
 8 Ny biby madio sy ny tsy madio, ny vorona sy izay rehetra mikisaka amin'ny tany;
 9 dia samy nanatona tsiroaroa, lahy sy vavy, nankao amin'i Noe, ao an-tsambo fiara, araka ny nandidian'Andriamanitra an'i Noe.
 10 Ary nony afaka fito andro dia nibosasaka teto ambonin'ny tany ny safo-drano.
 11 Tamin'ny taona fahenin-jato niainan'i Noe, tamin'ny volana faharoa, andro fahafito ambin'ny folo dia nipoitra ny loharano rehetra avy any amin'ny hantsana lehibe, nivoha ny vavahadin-dranon'ny lanitra,
 12 ary nilatsaka tamin'ny tany ny ranonorana nandritra ny efa-polo andro sy efa-polo alina.
 13 Tamin'izay andro izay dia niditra tao an-tsambo fiara Noe, nomban'i Sema sy Kama ary Jafeta, zanakalahin'i Noe, ary ny vadin'i Noe, sy ny vinantovaviny telo niaraka taminy;
 14 dia izy ireo sy ny biby rehetra isan-karazany, ny biby fiompy rehetra isan-karazany, ny biby rehetra mikisaka amin'ny tany isan-karazany, ary ny voro-manidina rehetra isan-karazany, ny voronkely, ny manan'elatra rehetra.
 15 Nanatona tsiroaroa izy ireo avy amin'ny nofo rehetra manam-pofon'aina nankeo amin'i Noe tao an-tsambo fiara.
 16 Lahy sy vavy avy amin'ny nofo rehetra no tonga izy araka ny nandidian'Andriamanitra an'i Noe. Dia narindrin'ny Tompo teo ivohony ny varavarana.
 17 Naharitra efa-polo andro teo amin'ny tany ny safo-drano. Nitombo be ny rano dia naingainy ny sambo fiara, ary nisavoana tambonin'ny tany.
 18 Mbola nitombo ny rano, ka nisondrotra dia nisondrotra tao amin'ny tany, ary ny sambo fiara nitsinkafona teny ambonin'ny rano.
 19 Nony efa nisondrotra teo ihany ny rano dia voasarony avokoa ny tendrombohitra avo rehetra, tambanin'ny lanitra manontolo.
 20 Ka tafasondrotra dimy ambin'ny folo hakiho nihoatra ny tendrombohitra voasarony izy.
 21 Maty avokoa ny nofo rehetra mihetsiketsika eto ambonin'ny tany ary ny olombelona rehetra.
 22 Maty daholo rahefa mety ho zavatra mitoetra amin'ny tany maina, rahefa mety ho zava-manam-pofon'aina teo am-bavorony.
 23 Ringana avokoa rahefa mety ho zavatra tambonin'ny tany, hatramin'ny olombelona ka hatramin'ny biby fiompy sy ny zava-mikisaka mbamin'ny vorona eny amin'ny habakabaka; levona tsy nisy teto an-tany intsony izany; fa Noe sy ireo niara-nitoetra taminy tao an-tsambo fiara ihany no sisa.
 24 Dimam-polo amby zato andro no nahatondraka ny rano tambonin'ny tany.

Toko faha-8
 1 Ary Andriamanitra nahatsiaro an'i Noe sy ny biby ary ny biby fiompy rehetra izay niaraka taminy tao an-tsambo fiara; ary Andriamanitra nandefa rivotra tamin'ny tany ary nihena ny rano;
 2 nikatona ny loharanon'ny hantsana sy ny vavahadin-dranon'ny lanitra; ary nitsahatra tsy nilatsaka avy any an-danitra ny ranonorana.
 3 Nisintona tsikelikely teo ambonin'ny tany ny rano nandroso nihemotra, ka nony afaka dimam-polo amby zato andro, dia nietry izy.
 4 Ary tamin'ny volana fahafito, andro fahafito ambin'ny folon'ny volana, dia niantsona teo ambonin'ny tendrombohitra Ararata ny sambo fiara.
 5 Nihena niandalandalana ny rano, hatramin'ny volana fahafolo, ary tamin'ny andro voalohan'ny volana fahafolo dia niseho ny tampon-tendrombohitra.
 6 Nony afaka efa-polo andro, Noe dia namoha ny varavarankely nataony tamin'ny sambo fiara,
 7 ka nandefa ny goaika izay lasa nivaoka nefa niverimberina teo, mandra-paharitra ny rano tambonin'ny tany.
 8 Ny voromailala indray no nalefany hiala teo aminy, hahitany na efa nihena ny rano tambonin'ny tany na tsia.
 9 Tsy nahita izay hipetrahan'ny faladiany anefa ny voromailala, ka niverina nankeo amin'i Noe teo amin'ny sambo fiara, fa mbola nisy rano hatraiza hatraiza tambonin'ny tany. Dia naninjitra ny tànany izy ka nandray azy sy nampiditra azy ho ao aminy, ao anatin'ny sambo fiara.
 10 Mbola niandry hafitoana indray izy, vao nandefa fanindroany ny voromailala ho any ivelan'ny sambo fiara.
 11 Ary niverina nankeo aminy ny voromailala nony harivariva, ary indro ravin'oliva nilenodenoka anankiray teny am-bavany, ka fantatr'i Noe fa efa tsy voasaron'ny rano intsony ny tany.
 12 Mbola niandry hafitoana indray izy dia nandefa ny voromailala ary tsy niverina nankeo aminy intsony izy.
 13 Tamin'ny taona faharaika amby enin-jato, tamin'ny volana voalohany, andro voalohan'ny volana, dia ritra ny rano teo ambonin'ny tany. Nesorin'i Noe ny tafon'ny sambo fiara, dia nijery izy, ka hitany fa efa maina ny vohon'ny tany.
 14 Ary tamin'ny volana faharoa, andro fahafito amby roa-polon'ny volana, dia maina ny tany.
 15 Ary tamin'izay dia niteny tamin'i Noe Andriamanitra nanao hoe:
 16 Mivoaha amin'ny sambo fiara hianao sy ny vadinao, ny zanakao lahy sy ny vinantovavinao miaraka aminao.
 17 Ento mivoaka miaraka aminao koa ny biby rehetra isan-karazany izay ao aminao, na vorona, na biby fiompy, ary ny biby rehetra mikisaka amin'ny tany: aoka hiely amin'ny tany ireny, ka ho maro anaka sy hihabetsaka eny ambonin'ny tany.
 18 Dia nivoaka Noe, izy sy ny zanany sy ny vadiny sy ny vinantovaviny.
 19 Ary nivoaka avy tao an-tsambo fiara ny biby rehetra, ny biby mikisaka rehetra mbamin'ny vorona rehetra, dia izao zava-mihetsiketsika rehetra eto ambonin'ny tany izao, samy araka ny karazany avy.
 20 Ary Noe dia nanorina otely ho an'ny Tompo, ka naka tamin'ny biby madio rehetra mbamin'ny vorona madio rehetra, dia nanolotra sorona dorana teo ambony otely.
 21 Dia nandre hanitra mahafinaritra Iaveh ka Iaveh nanao anakampo hoe: Tsy hanozona intsony ny tany aho noho ny olona; fa ratsy hatramin'ny fahatanorany ny fisainan'ny fon'ny olombelona; ary tsy mba hamono ny zavatra manan'aina rehetra toy izay nataoko izay intsony aho.
 22 Amin'izao sisa izao, raha mbola maharitra koa ny tany, dia tsy ho tapaka ny famafazana sy ny fijinjana, ny hatsiaka sy ny hafanàna, ny fahavaratra sy ny ririnina, ary ny andro sy ny alina.

Toko faha-9
 1 Dia nitso-drano an'i Noe sy ny zanany lahy Andriamanitra, ka nanao taminy hoe: Miteraha maro, mihabetsaha ary mamenoa ny tany.
 2 Hatahotra anareo sy himalo avokoa ny bibin'ny tany rehetra, ny vorona eny amin'ny habakabaka rehetra, ny zava-mihetsiketsika rehetra ambonin'ny tany, mbamin'ny hazandrano rehetra anaty ranomasina; efa natolotra eo an-tànanareo ireny.
 3 Ho fihinana ho anareo avokoa rahefa mety ho zava-mihetsiketsika sy manana aina; fa omeko anareo daholo izany rehetra izany, toy ny efa nanomezako anareo ny zava-maitso.
 4 Kanefa ny nofo aza haninareo miaraka amin'ny aina, izany hoe ny rany.
 5 Ary ny ranareo dia hasaiko hampamoaka noho ny ainareo, hampamoahiko izany avokoa ny biby rehetra; ny tànan'olombelona, ny tànan'olombelona izay mpirahalahy no hampamoahiko ny ain'ny olombelona.
 6 Ka na zovy na zovy handatsaka ran'olona, dia mba halatsak'olona koa ny rany, satria nataon'Andriamanitra mitovy tarehy aminy ny olombelona.
 7 Ka dia miteraha maro hianareo, mihabetsaha hianareo, mieleza eran'ny tany, ka mihabetsaha eny.
 8 Hoy koa Andriamanitra tamin'i Noe sy ny zanany niaraka taminy:
 9 Ary izaho kosa dia hanao fanekem-pihavanana aminareo sy amin'ny taranaka mandimby anareo,
 10 amin'ny zava-manana aina rehetra izay eo aminareo, na vorona, na biby fiompy, sy ny bibin'ny tany rehetra, hatramin'izay nivoaka avy tao an-tsambo fiara ka hatramin'ny biby rehetra ambonin'ny tany.
 11 Manao fanekem-pihavanana aminareo aho: tsy hisy levon'ny safo-drano intsony ny nofo rehetra, ary tsy hisy safo-drano handringana ny tany intsony.
 12 Dia hoy Andriamanitra: Ity no famantaran'ny fanekena nataoko ho amiko sy ho aminareo mbamin'ny zava-manana aina rehetra izay ao aminareo, amin'ny taranaka ho avy rehetra:
 13 Nataoko eo amin'ny rahona ny avako, ka ho tonga famantaran'ny fanekena amiko sy amin'ny tany.
 14 Ka rahefa hampiangona rahona ambonin'ny tany aho, dia hiseho eo amin'ny rahona ny avana.
 15 Ka hotsarovako ny fanekena misy amiko sy aminareo mbamin'ny zava-manana aina rehetra, ny nofo rehetra, ka dia tsy hisy rano hanjary safo-drano mandringana ny nofo rehetra intsony.
 16 Ho eo amin'ny rahona ny avana, ka ny fijerena azy dia hahatsiarovako ny fanekena mandrakizay amin'Andriamanitra sy amin'ny zava-manana aina rehetra, ny nofo rehetra, ambonin'ny tany.
 17 Ary hoy Andriamanitra tamin'i Noe: Inona àry no famantaran'ny fanekena naoriko amiko sy amin'ny nofo rehetra ambonin'ny tany.
 18 Ny zanak'i Noe nivoaka tao an-tsambo fiara dia Sema sy Kama ary Jafeta; ary Kama no rain'i Kanaana.
 19 Izy telo lahy ireo no zanak'i Noe, ary avy amin'izy ireo ny olo-monina amin'ny tany rehetra.
 20 Mpiasa tany Noe, ka nanomboka namboly voaloboka izy.
 21 Nony nisotro divay dia mamo sy niboridana nanary lamba tao an-dainy izy.
 22 Nahita ny fitanjahan-drainy Kama, rain'i Kanaana, ka lasa nivoaka nilaza izany tamin'izy roa lahy rahalahiny.
 23 Fa noraisin'i Sema sy Jafeta kosa ny lamba, nasampiny tamin'ny sorony, dia nanao dia mianotra izy, ka nandrakotra ny fitanjahan-drainy.
 24 Niamboho ny tavan'izy ireo, ka tsy nahita izay fitanjahan-drainy. Nony nahatsiaro tamin'ny hamamoany Noe dia nahare izay nataon-janany farahaly taminy,
 25 ka hoy izy: Ho voaozona anie Kanaana, Ho andevon'ny andevo izy, amin'ny rahalahiny.
 26 Hoy indray izy: Isaorana anie Iaveh Andriamanitr'i Sema, Ary aoka ho andevony Kanaana.
 27 Hataon'Andriamanitra malalaka anie Jafeta. Aoka izy honina ao an-dain'i Sema. Ary aoka ho andevony Kanaana.
 28 Mbola velona dimam-polo sy telon-jato taona Noe taorian'ny safo-drano.
 29 Ary dimam-polo sy sivin-jato taona ny andro rehetra niainan'i Noe, dia maty izy.

Toko faha-10
 1 Izao no taranak'i Sema sy Kama ary Jafeta, zanak'i Noe. Nitera-dahy izy ireo taorian'ny safo-drano.
 2 Zanak'i Jafeta: Gomera, Magoga, Maday, Javàna, Tobala, Mosòka, ary Tirasa.
 3 Zanak'i Gomera: Aseneza, Rifata, ary Togorma.
 4 Zanak'i Javàna: Elisà sy Tarsisa ary Setima sy Dodanima.
 5 Avy tamin'ireo no ihavian'ny vahoaka miely amin'ny nosim-pirenena any amin'ny taniny avy, samy araka ny fiteniny sy araka ny fianakaviany, araka ny fireneny avy.
 6 Zanak'i Kama: Kosy, Mesraima, Fota, ary Kanaana.
 7 Zanak'i Kosy: Sabà, Hevilà, Sabatà, Regmà ary Sabatakà. Zanak'i Regma: Sabà sy Dadàna.
 8 Kosy niteraka an'i Nemroda, izay voalohan'olona manam-pahefana tamin'ny tany.
 9 Mpihaza mahery teo anatrehan'ny Tompo izy, ka izany no anaovan'ny olona hoe: Tahaka an'i Nemroda mpihaza mahery eo anatrehan'ny Tompo.
 10 Ny niandohan'ny fanjakany dia Babela, Aràka, Akada, ary Kalane any amin'ny tany Senaara.
 11 Avy ao amin'io tany io izy dia nankany Asora, ka nanorina an'i Niniva, Rekobota-Ira, Kale,
 12 ary Resena anelanelan'i Niniva sy Kale; io no ilay tanàna lehibe.
 13 Mesraima niteraka ny Lodima, ny Anamima, ny Laabima, ny Neftoima,
 14 ny Fetrosima, ny Kasloima, izay ihavian'ny Filistina ary ny Faftorima.
 15 Kanaana niteraka an'i Sidòna lahimatoany, sy Heta;
 16 ary koa ny Jeboseana, ny Amoreana, ny Jerijeseana,
 17 ny Heveana, ny Araseana, ny Sineana,
 18 ny Aradiana, ny Semareana, ary ny Amateana. Ary nony taty aoriana niely ny fokon'ny Kananeana.
 19 Ka ny faritanin'ny Kananeana tafapaka hatrany Sidòna amin'ny tandrifin'ny Jerara ka hatrany Gazà, ary hatramin'ny tandrifin'i Sodoma, Gomora, Adama ary Seoima, dia hatrany Lesà.
 20 Ireo no taranak'i Kama, araka ny fianakaviany sy araka ny fiteniny avy, any amin'ny taniny sy any amin'ny fireneny avy.
 21 Dia nitera-dahy koa Sema, rain'ny zanak'i Ebera rehetra, sy zokin'i Jafeta.
 22 Zanak'i Sema: Elama, Asora, Arfaksada, Loda, ary Arama.
 23 Zanak'i Arama: Osa, Hola, Getera, ary Mesa.
 24 Arfaksada niteraka an'i Sale, ary Sale niteraka an'i Ebera.
 25 Roa lahy no zanak'i Ebera, ka Falega no anaran'ny anankiray, fa tamin'ny androny dia voazara ny tany, ary Jektàna no anaran'ny rahalahiny.
 26 Jektàna niteraka an'i Elmodada, Salefa, Asarmota, Jare,
 27 Adorama, Ozala, Deklà,
 28 Ebala, Amimaèla, Sabà,
 29 Ofira, Hevilà, ary Jobaba.
 30 Izy rehetra ireo dia zanak'i Jektàna. Ny tany nonenan'izy ireo dia ny tendrombohitra atsinanana hatrany Mesà manitsy an'i Sefara.
 31 Ireo no taranak'i Sema, araka ny fianakaviany sy araka ny fiteniny, any amin'ny taniny avy, araka ny fireneny avy.
 32 Ireo no fianakavian'ny zanak'i Noe, araka ny taranany, any amin'ny fireneny avy. Avy amin'ireo ny firenena niely teto ambonin'ny tany, aorian'ny safo-drano.

Toko faha-11
 1 Iray fiteny sy iray fanonona ny tany rehetra.
 2 Nony nandeha niantsinanana ny olona dia nahita tany lemaka tao amin'ny tany Senaara izy, ka niorim-ponenana teo.
 3 Dia nifampilaza izy nanao hoe: Andeha isika hanao biriky, ka handoro azy amin'ny afo. Dia biriky no nataony solom-bato, ary ditin-tany no nataony solon-tsimenitra.
 4 Hoy koa izy: Andeha isika hanorina tanàna anankiray, ary tilikambo anankiray mahatakatra ny lanitra ny tampony, dia hanangana tsangam-bato ho antsika, fandrao tafaely any ambonin'ny tany rehetra isika.
 5 Fa nidina kosa Iaveh hizaha ny tanàna aman-tilikambo nataon'ny zanak'olombelona.
 6 Dia hoy Iaveh: Indro firenena iray izy ireo ary fiteny iray no iraisan'izy rehetra, ary ity asa ity no iandohan'izay tiany hatao; amin'izao dia tsy hisy na inona na inona hisakana azy tsy hanatanteraka izay kasainy hatao.
 7 Andeha isika hidina ao ihany ka hanorokoro ny fiteniny mba tsy hifankahazo fiteny intsony izy.
 8 Dia napariak'Iaveh avy eo izy ireo ho any ambonin'ny tany rehetra, ka nitsahatra tsy nanao ilay tanàna intsony.
 9 Izany no nanaovana ny anarany hoe Babela, satria tao no nanorokoroan'ny Tompo ny fitenin'ny tany rehetra, ary avy ao no nampielezan'ny Tompo azy ireo ho any ambonin'ny tany rehetra.
 10 Izao no tantaran'i Sema: Efa zato taona Sema, vao niteraka an'i Arfaksada, roa taona taorian'ny safo-drano.
 11 Mbola velona diman-jato taona Sema taorian'ny niterahany an'i Arfaksada, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy izy.
 12 Rahefa dimy amby telo-polo taona ny andro niainan'i Arfaksada, dia niteraka an'i Sale izy.
 13 Ary mbola velona telo amby efa-jato taona Arfaksada, taorian'ny niterahany an'i Sale, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy izy.
 14 Rahefa telo-polo taona ny andro niainan'i Sale dia niteraka an'i Ebera izy.
 15 Ary mbola velona telo amby efa-jato taona Sale taorian'ny niterahany an'i Ebera, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy izy.
 16 Rahefa efatra amby telo-polo taona ny andro niainan'i Ebera dia niteraka an'i Falega izy.
 17 Ary mbola velona telo-polo sy efa-jato taona Ebera, taorian'ny niterahany an'i Falega, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy izy.
 18 Rahefa telo-polo taona ny andro niainan'i Falega dia niteraka an'i Reo izy.
 19 Ary mbola velona sivy amby roan-jato taona Falega taorian'ny niterahany an-dReo, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy izy.
 20 Rahefa roa amby telo-polo taona ny andro niainan-dReo, dia niteraka an'i Saroga izy.
 21 Ary mbola velona fito sy roan-jato taona Reo, taorian'ny niterahany an'i Saroga, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy izy.
 22 Rahefa telo-polo taona ny andro niainan'i Saroga dia niteraka an'i Nakora izy.
 23 Ary mbola velona roan-jato taona Saroga, taorian'ny niterahany an'i Nakora, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy izy.
 24 Rahefa sivy amby roa-polo taona ny andro niainan'i Nakora, dia niteraka an'i Tare izy.
 25 Ary mbola velona sivy ambin'ny folo amby zato taona Nakora taorian'ny niterahany an'i Tare, sady niteraka zazalahy aman-jazavavy izy.
 26 Rahefa fito-polo taona ny andro niainan'i Tare, dia niteraka an'i Abrama sy Nakora ary Aràna izy.
 27 Izao no tantaran'i Tare: Tare niteraka an'i Abrama sy Nakora ary Aràna. Aràna niteraka an'i Lota.
 28 Ary Aràna maty teo anatrehan'i Tare rainy, tany amin'ny tany nahaterahany, any Ora any Kaldea.
 29 Abrama sy Nakora samy naka vady avy; ka ny anaran'ny vadin'i Abrama dia Saray, ary ny anaran'ny vadin'i Nakora dia Meldà, zanak'i Aràna, rain'i Melkà sy rain'i Jeskà.
 30 Ary Saray dia momba; tsy niteraka izy.
 31 Ary nentin'i Tare Abrama zanany mbamin'i Lota zafiny, zanak'i Aràna, ary Saray, vinantovaviny, vadin'i Abrama zanany; ary niara-nandeha izy ireo niala tany Ora any amin'ny Kaldeana, mba ho any amin'ny tany Kanaana. Nony tonga tao Haràna anefa izy ireo dia nonina tao.
 32 Dimy amby roan-jato taona no andro niainan'i Tare, dia maty tao Haràna izy.

Toko faha-12
 1 Hoy Iaveh tamin'i Abrama: Mialà amin'ny taninao sy amin'ny fianakavianao ary amin'ny tranon-drainao mba ho any amin'ny tany hasehoko anao.
 2 Izaho hahatonga anao ho firenena lehibe sy hitso-drano anao, ary hampanan-daza ny anaranao.
 3 Ho tonga fanasoavana hianao; ny manasoa anao hohasoaviko, ny manozona anao hozoniko, ary aminao no hanasoavana ny firenena rehetra ambonin'ny tany.
 4 Dia niainga Abrama araka ny tenin'ny Tompo taminy, ary niara-nandeha taminy koa Lota. Efa dimy amby fito-polo taona Abrama fony izy niala tany Haràna.
 5 Nentiny Saray vadiny, sy Lota zana-drahalahiny ary ny harena rehetra nananany, mbamin'ny mpanompo azony tany Haràna, dia niainga ho any amin'ny tany Kanaana izy ireo, ka tonga tany amin'ny tany Kanaana izy.
 6 Dia namaky ny tany Abrama, hatrany amin'ny fitoerana atao hoe Sikema, hatrany amin'ny terebintan'i More.
 7 Ny Kananeana tamin'izay no nitoetra tamin'ny tany. Niseho tamin'i Abrama Iaveh ka nanao hoe: Homeko ny taranakao ity tany ity. Ary teo Abrama nanorina otely ho an'ny Tompo izay niseho taminy.
 8 Nifindra avy eo izy ho any amin'ny tendrombohitra ao atsinanan'i Betela, dia niorin-day izy, ka Betela teo andrefany ary Hay teo atsinanany. Ary nanorina otely ho an'ny Tompo izy teo, ka niantso ny anaran'ny Tompo.
 9 Dia nandroso ihany Abrama nifindrafindra lasy nianatsimo.
 10 Fa nisy mosary teo amin'ny tany ka nidina nitoetra any Ejipta Abrama, fa lehibe ny mosary teo amin'ny tany.
 11 Nony efa nadiva hiditra tany Ejipta dia hoy izy tamin'i Saray vadiny: Fantatro fa noho hianao vehivavy tsara tarehy,
 12 rahefa mahita anao ny Ejipsiana dia hataony hoe: Vadiny io, ka hovonoiny aho, fa hianao kosa hovelominy.
 13 Koa lazao fa anabaviko hianao, ka hianao no handraisany ahy tsara ary hianao no hamelany ahy ho velona.
 14 Nony tonga tany Ejipta Abrama, dia hitan'ny Ejipsiana fa tsara tarehy tokoa ny vadiny.
 15 Nony nahita azy ny lehibe ao amin'i Faraona dia nataony laza masaka tamin'i Faraona izy: ary nalaina ho ao an-dapan'i Faraona ravehivavy.
 16 Nasiany soa Abrama noho ny amin-dravehivavy, ka nahazo ondry, omby, ampondra, mpanompo lahy sy mpanompo vavy, ampondravavy sy rameva.
 17 Nefa loza mafy dia mafy no namelezan'ny Tompo an'i Faraona sy ny ankohonany, noho ny amin'i Saray vadin'i Abrama,
 18 ka nampaka an'i Abrama Faraona nilazany hoe: Nahoana aho no dia nataonao toy izao? Ahoana no tsy nambaranao tamiko fa vadinao izy,
 19 fa nataonao hoe: anabaviko izy; ka tonga nalaiko ho vady. Koa indro ankehitriny ny vadinao, raiso izy ka mandehana.
 20 Dia nohafatrafaran'i Faraona ny mpanompony, ny amin'i Abrama, ka nalefany hody izy sy ny vadiny, omban'ny fananany rehetra.

Toko faha-13
 1 Ary niakatra avy any Ejipta nihazo tany atsimo Abrama, dia izy sy ny vadiny, mbamin'ny fananany rehetra, ary Lota koa niaraka taminy.
 2 Nanana harena be tokoa Abrama, dia biby fiompy sy volafotsy ary volamena.
 3 Dia nandeha izy ka nifindrafindra lasy avy any atsimo ka hatreo Betela amin'ilay niorenany lay tamin'ny voalohany, anelanelan'i Betela sy Hay;
 4 dia tao amin'ilay tany nisy ny otely natsangany taloha. Ary teo Abrama niantso ny anaran'ny Tompo.
 5 Lota izay niara-dia tamin'i Abrama, dia mba nanana omby aman'ondry sy lay koa;
 6 ka tsy ampy hiarahan'izy roa lahy monina intsony ny faritany, fa efa be dia be ny fananany, ka tsy nahazo niara-nitoetra intsony izy.
 7 Nifanditra ny mpiandry ondrin'i Abrama sy ny mpiandry ondrin'i Lota. Ny Kananeana sy ny Ferezeana no nitoetra tamin'ny tany tamin'izay.
 8 Dia hoy Abrama tamin'i Lota: Aoka re tsy hifanditra izaho sy hianao, na ny mpiandry ondriko sy ny mpiandry ondrinao, fa mpirahalahy isika.
 9 Tsy eo anoloanao ve ny tany rehetra? Ka aoka hisaraka amiko hianao. Raha mankany amin'ny havia hianao dia ny havanana kosa no halehako; ary raha mankany amin'ny havanana hianao dia ny havia no halehako.
 10 Dia nanopy ny masony Lota ka nahita ny tany lemak'i Jordany rehetra, izay azon-drano hatrany hatrany; io tany io, talohan'ny nandravan'ny Tompo an'i Sodoma sy Gomora, dia tahaka ny sahan'ny Tompo, tahaka ny tany Ejipta akaikin'i Tsoara.
 11 Ka dia ny tany lemak'i Jordany no nofidin'i Lota ho azy; ka nifindra niantsinanana izy; toy izany no nisarahan'izy roa lahy.
 12 Abrama nonina tamin'i Kanaana, ary Lota kosa nonina tao afovoan'ireo tanàna eo amin'ny tany lemaka sy nanorina ny lainy hatrany Sodoma.
 13 Ary ny mponina tany Sodoma dia olon-dratsy sy mpanota indrindra tamin'ny Tompo.
 14 Ary hoy Iaveh tamin'i Abrama taorian'ny nisarahan'i Lota taminy: Atopazy ny masonao ary eto amin'ity fitoerana misy anao ity dia mijere mianavaratra sy mianatsimo, ary miankandrefana sy miantsinanana;
 15 fa homeko anao sy ny taranakao mandrakizay izao tany rehetra tazanao izao.
 16 Hataoko toy ny vovo-tany ny taranakao, ka raha azo isaina ny vovo-tany dia ho azo isaina koa ny taranakao.
 17 Koa mitsangàna hianao, tetezo an-davany sy an-tsakany ny tany, fa homeko anao izy.
 18 Dia nifindra toby Abrama ka nandeha nonina teo amin'ny terebintan'i Mambre, izay any Hebròna, ary teo izy nanangana otely ho an'ny Tompo.

Toko faha-14
 1 Tamin'ny andron'i Amrafela, mpanjakan'i Senaara, sy Ariòka, mpanjakan'i Elasara, sy Kodorlahomora, mpanjakan'i Elama, ary Tadala, mpanjakan'i Goima,
 2 dia sendra rafitra ady izy ireo tamin'i Barà, mpanjakan'i Sodoma sy Bersà, mpanjakan'i Gomora, sy Senaaba, mpanjakan'i Adamà, sy Seneber, mpanjakan'i Seboima, ary ny mpanjakan'i Balà, dia Segora izany.
 3 Nivory tao an-dohasahan'i Sidima, dia ny ranomasin-tSira izany, ireto an-daniny farany ireto;
 4 fa efa nanoa an'i Kodorlahomora roa ambin'ny folo taona izy ireo, no vao niodina taminy nony tamin'ny taona fahatelo ambin'ny folo.
 5 Nony tamin'ny taona fahefatra ambin'ny folo anefa, niainga Kodorlahomora sy ireo mpanjaka nomba azy, ka nasiany avokoa ny Refaima tao Astarota-Karmaima, ny Zosima tao Hama, ny Emima teo amin'ny tany lemak'i Kariataima;
 6 ary ny Horeana teo an-tendrombohitra Seira fonenany, hatrany El-Faràna, izay ao akaikin'ny efitra.
 7 Rahefa izany dia lasa nody izy ireo, ka tonga teo am-pantsakan'i Fitsarana, dia Kadesa izany, ka namely ny tanin'ny Amalesita rehetra mbamin'ny Amoreana izay nonina tany Asason-Tamara.
 8 Tamin'izay no nivoahan'ny mpanjakan'i Seboima, ary ny mpanjakan'i Balà, dia Segora izany, nilahatra tao an-dohasahan'i Sidima hiady tamin'ireo,
 9 dia tamin'i Kodorlahomora, mpanjakan'i Elama, Tadala, mpanjakan'i Goima, Amrafela, mpanjakan'i Senaara, ary Ariòka, mpajakan'i Elasara; efatra noho dimy ireo mpanjaka ireo.
 10 Be lavaka ditin-tany tao an-dohasahan'i Sidima, ary nandositra ny mpanjakan'i Sodoma sy ny mpanjakan'i Gomora ka latsaka tamin'ireny, ary ny sisa nandositra tany an-tendrombohitra.
 11 Nofaohin-dry zareo avokoa ny fananana rehetra tao Sodoma sy Gomora, mbamin'ny hanina rehetra tao, dia nandeha izy.
 12 Lota zana-drahalahin'i Abrama dia nobaboin'izy ireo hatramin'ny fananany rehetra koa, vao nandeha izy. Fa nonina tao Sodoma Lota.
 13 Dia tonga ny anankiray tamin'ireo mpandositra nilaza izany tamin'i Abrama, Hebrio, izay nonina tao amin'ireo terebintan'i Mambre, dia ilay Amoreana rahalahin'i Eskola sy Anera, fa olona vita fanekem-pihavanana tamin'i Abrama ireo.
 14 Vao ren'i Abrama fa hoe lasan-ko babo ny rahalahiny, dia nomaniny ny ankohonany mahatoky indrindra amin'ny ady, izay teraka tao an-tranony, valo ambin'ny folo sy telon-jato, ka nenjehiny hatrany Dana ireo mpanjaka ireo.
 15 Natokotokony ny olona nentiny mba hanao sovok'alina izy sy ireto mpanompony, ka nandresy sy nanenjika an-dry zareo hatrany Hoba, ao an-kavian'i Damasy.
 16 Nentiny nody daholo ny fananana; azony koa Lota rahalahiny, mbamin'ny fananany, sy ny vehivavy ary ny olona rehetra.
 17 Nony efa nandresy an'i Kodorlahomora sy ireo mpanjaka nomba azy Abrama, ka nody, dia nivoaka ny mpanjakan'i Sodoma, hitsena azy tao an-dohasahan'i Save, dia ny lohasahan'ny mpanjaka izany.
 18 Melkisedeka mpanjakan'i Salema dia nitondra mofo sy divay: mpisoron'Andriamanitra avo indrindra izy.
 19 Dia nitsodrano an'i Abrama izy nanao hoe: Hanisy soa an'i Abrama anie Andriamanitra avo indrindra izay nahary ny lanitra sy ny tany.
 20 Ary isaorana anie Andriamanitra avo indrindra izay nanolotra ny fahavalonao ho eo an-tànanao. Ary Abrama kosa dia nanome azy ny ampahafolon'ny zavatra rehetra.
 21 Dia hoy ny mpanjakan'i Sodoma tamin'i Abrama: Omeo ahy ny olona fa ny fananana no ento ho anao.
 22 Fa hoy Abrama tamin'ny mpanjakan'i Sodoma: Izaho efa nanangan-tànana tamin'ny Tompo Andriamanitra avo indrindra, izay nahary ny lanitra sy ny tany,
 23 fa tsy haka amin'izay rehetra mety ho anao, hatramin'ny singan-taretra ka hatramin'ny hoditra fehin-kapa, mba tsy hilazanao hoe: Izaho no nampanan-karena an'i Abrama.
 24 Tsy hitana na inona na inona ho ahy aho, afa-tsy izay nohanin'ny zatovo, sy ny anjaran'ny olona momba ahy dia Anera sy Eskola ary Mambre; ireo dia haka ny anjarany.

Toko faha-15
 1 Taorian'izany, tonga tamin'i Abrama tamin'ny fahitana ny tenin'ny Tompo nanao hoe: Aza matahotra, ry Abrama, fa izaho no ampinganao ary ho lehibe indrindra ny valisoanao.
 2 Fa hoy ny navalin'i Abrama: Iaveh Tompo ô, inona no homenao ahy? Fa izaho dia lasa tsy hiteraka ka ny mpandova ny tranoko dia Eliezera avy any Damasa.
 3 Ary hoy Abrama: Tsy nomenao fara handimby aho, ka dia lehilahy mipetraka amin'ny fianakaviako no ho mpandova ahy.
 4 Tamin'izay dia tonga taminy ny tenin'ny Tompo nanao hoe: Tsy izy io no mpandova anao, fa ilay haloaky ny kibonao no ho mpandova anao.
 5 Dia nentiny nivoaka izy ka nilazany hoe: Atopazo hijery ny lanitra ny masonao ka isao ny kintana raha mahisa azy hianao, ary hoy izy taminy: Ho tahaka izay ny taranakao.
 6 Ary nino an'ny Tompo Abrama, ka neken'ny Tompo ho fahamarinany izany.
 7 Ary hoy izy taminy: Izaho no Iaveh nitondra anao nivoaka avy any Ora amin'ny Kaldeana, mba hanomezako anao ity tany ity hanananao azy.
 8 Hoy ny navalin'i Abrama: Iaveh Tompo ô, inona no hahafantarako fa hanana izany aho?
 9 Dia hoy Iaveh taminy: Mandehana maka ombivavy kely efa telo taona iray, osivavy efa telo taona iray, ondrilahy efa telo taona iray, domohina iray, ary vanto-boromailala iray.
 10 Dia nentin'i Abrama nankeo aminy ireo biby rehetra ireo, ka nosasahiny roa mitovy avy izy ireo dia nampifanandrifiny avy ny vakiny; fa ny vorona tsy mba nosasahiny.
 11 Niantoraka hifaoka ny fatin'ireo ny vorona mpihaza, fa noroahin'i Abrama.
 12 Raha ilay nilentika iny ny masoandro dia rendriky ny torimaso mafy Abrama, ary indro notsindrian'ny tahotra mafy sy ny aizim-pito izy.
 13 Hoy Iaveh tamin'i Abrama: Aoka ho fantatrao tsara fa ho vahiny any amin'ny tany tsy azy ny taranakao, hanompo olona izy any, ary hampahorina mandritra ny efa-jato taona.
 14 Fa hotsaraiko ny firenena izay hanandevo azy, ka rahefa afaka izy ireo dia hivoaka avy any mitondra harem-be.
 15 Hianao dia handeha ho any amin'ny razanao amim-piadanana; ho tratra antitra tsara hianao vao halevina.
 16 Ary izy ireo kosa rahefa mby amin'ny taranaka fahefatra dia hiverina aty; fa hatramin'izao dia mbola tsy feno mitafotafo ny faharatsian'ny Amoreana.
 17 Nony maty ny masoandro, ka efa maizina ny andro, dia indro nisy memy mivoa-tsetroka sy fanilo mirehitra namakivaky iretsy biby voasasaka.
 18 Tamin'izany andro izany nanao fanekena tamin'i Abrama Iaveh nanao hoe: Omeko ny taranakao ity tany ity hatrany amin'ny onin'i Ejipta ka hatrany amin'ny ony lehibe, dia i Eofrata izany;
 19 Ny tanin'ny Sineana, ny Senezeana, ny Kadmoneana,
 20 ny Heteana, ny Ferezeana, ny Refaima,
 21 ny Amoreana, ny Kananeana, ny Zerizeseana ary ny Jeboseana.

Toko faha-16
 1 Tsy niteraka tamin'i Abrama Saray vadiny; ary nanana mpanompovavy Ejipsiana anankiray atao hoe Agara izy.
 2 Hoy Saray tamin'i Abrama: Indro efa nataon'ny Tompo momba aho; ka mangataka anao aho mba handeha amin'ny mpanompovaviko, fa angamba hitera-dahy ho ahy izy. Dia neken'i Abrama ny tenin'i Saray.
 3 Efa nonina folo taona tany amin'ny tany Kanaana Abrama tamin'ny nakan'i Saray, vadin'i Abrama, an'i Agara ilay Ejipsiana mpanompovaviny, ka nanomezany azy an'i Abrama vadiny.
 4 Nandeha tamin'i Agara izy, dia nanana anaka ravehivavy; ary nony hitany fa nanana anaka izy, dia nataony tsinontsinona ny tompovaviny.
 5 Hoy Saray tamin'i Abrama: Mihatra aminao izao faniratsiràna ahy izao. Izaho no nanome ny mpanompovaviko ho andefimandrinao; kanjo nony hitany fa nanana anaka izy dia nataony tsinontsinona aho. Ka Iaveh anie hitsara ahy sy hianao.
 6 Hoy ny navalin'i Abrama tamin'i Saray: Eo ambany fahefanao ny mpanompovavinao, ka ataovy arak'izay ataonao ho mety. Dia nampahorian'i Saray Agara ka nandositra tsy ho eo anatrehany.
 7 Hitan'ny Anjelin'ny Tompo teo anilan'ny loharano anankiray tany an-efitra izy, dia teo anilan'ilay loharano amin'ny lalana mankany Sora.
 8 Hoy izy: Ry Agara, mpanompovavin'i Saray, avy aiza hianao ary ho aiza? Hoy ny navaliny: Mandositra lavitra an'i Saray tompovaviko aho.
 9 Fa hoy ny Anjelin'ny Tompo taminy: Miverena any amin'ny tompovavinao, ka manetre tena eo ambanin'ny fahefany.
 10 Ary hoy koa ny anjelin'ny Tompo: Hataoko marobe ny taranakao, ka tsy ho azo isaina noho ny hamaroany.
 11 Hoy indray koa ny Anjelin'ny Tompo: Indro manana anaka hianao, ka hiteraka zazalahy, ary homenao anarana hoe Ismaely, satria efa nohenoin'ny Tompo ny fahorianao.
 12 Ho ampondra haolo io lehilahy io: Ny tànany haingainy hamely ny olona rehetra, ary ny tànan'ny olona rehetra kosa hiainga hamely azy; honina tandrifin'ny rahalahiny rehetra izy.
 13 Nataon'i Agara hoe: Atta-El-Roi no anaran'ny Tompo izay niteny taminy, fa hoy izy: Moa dia hitako teto tokoa va ilay Andriamanitra izay nahita ahy?
 14 Izany no niantsoan'ny olona io fantsakana io hoe fantsakan'i Lakai-Roi. Ao anelanelan'i Kadesy sy Barada izy io.
 15 Dia niteraka zazalahy tamin'i Abrama Agara; ary nomen'i Abrama anarana hoe Ismaely ny zaza naterak'i Agara.
 16 Efa enina amby valo-polo taona Abrama tamin'ny niterahan'i Agara an'Ismaely tamin'i Abrama.

Toko faha-17
 1 Nony efa sivy amby sivy folo taona Abrama dia niseho taminy Iaveh ka nanao taminy hoe: Izaho no Andriamanitra mahefa ny zavatra rehetra; mizora eo anatrehako ary aza manan-tsiny hianao;
 2 hanorina ny fanekeko aminao aho, sady hahamaro tsy hita isa anao.
 3 Dia niankohoka tamin'ny tany Abrama ary Andriamanitra niteny taminy nanao hoe:
 4 Ny amiko dia izaho no fanekeko aminao: Hianao dia ho tonga rain'ny firenena tsy hita isa,
 5 ary ny anaranao dia tsy hatao hoe Abrama intsony, fa hatao hoe Abrahama, satria hataoko rain'ny firenena tsy hita isa hianao.
 6 Hampitomboiko dia hampitomboiko hianao, hataoko firenena maro hianao, ary hisy mpanjaka avy aminao.
 7 Manao fanekena aminao aho, aminao sy amin'ny taranakao, hanaraka anao amin'ny taona mifandimby, dia ho fanekena maharitra mandrakizay, mba ho Andriamanitrao aho, sy ho Andriamanitry ny taranakao handimby anao.
 8 Homeko anao sy ny taranaka handimby anao ny tany izay ipetrahanao izao mbola vahiny izao, dia ny tany Kanaana manontolo hananany azy mandrakizay, ary izaho no ho Andriamanitr'izy ireo.
 9 Hoy Andriamanitra tamin'i Abrahama: Ny aminao kosa, hitandrina ny fanekeko hianao, dia hianao sy ny taranakao amin'ny taona mifandimby.
 10 Ka ny fanekena hotandremanareo, izay ifanekeko izaho sy hianareo sy amin'ny taranaka handimby anao, dia izao: Hoforàna avokoa ny lehilahy eo aminareo.
 11 Hifora amin'ny nofonareo hianareo; ary izany no ho mariky ny fanekeko aminareo.
 12 Vao teraka havaloana ny zazalahy eo aminareo amin'ny taona mifandimby, dia hoforàna izy; na ny teraka ao an-trano, na izay novidim-bola tamin'ny olon-kafa na iza na iza, izay hafa firenena aminao.
 13 Tsy maintsy foràna avokoa ny lehilahy, na ny teraka ao an-trano, na ny novidim-bola, ka dia ho eo amin'ny nofonareo ny fanekeko, ho fanekena mandrakizay.
 14 Raha lehilahy tsy noforàna tamin'ny nofony, dia hoesorina amin'ny fireneny, fa nivadika ny fanekeko.
 15 Hoy Andriamanitra tamin'i Abrahama: Ny vadinao Saray tsy hataonao Saray intsony ny anarany fa Sarà no anarany.
 16 Hasiako soa izy, ary izy koa hampiterahako zazalahy aminao. Hasiako soa izy ho tonga firenena maro, ary hisy mpanjakam-pirenena avy aminy.
 17 Niankohoka tamin'ny tany Abrahama sady nihomehy nanao anakampo hoe: Lehilahy efa zato taona va ka dia mbola hiteraka indray! Ary Sarà, vehivavy efa sivy folo taona ve ka dia hiteraka!
 18 Dia hoy Arahama tamin'Andriamanitra: Enga anie ka ho velona eo anatrehanao Ismaely!
 19 Hoy Andriamanitra: Eny, hitera-dahy ho anao Sarà vadinao; hataonao hoe Isaaka no anarany; ary hanao fanekem-pihavanana aminy aho, dia fanekena mandrakizay ho an'ny taranany hanaraka azy.
 20 Ny amin'Ismaely dia efa nihaino anao aho, ka efa nitso-drano azy aho; hataoko maro anaka izy, ary hampitomboiko be indrindra. Hiteraka andriana roa ambin'ny folo izy, ary hotongaviko ho firenena lehibe.
 21 Ny fanekeko anefa dia haoriko amin'Isaaka, izay haterak'i Sarà, vadinao, ho anao, raha avin-taona toy izao.
 22 Nony tapi-niteny tamin'i Abrahama Andriamanitra dia niakatra izy niala teo aminy.
 23 Dia nalain'i Abrahama Ismaely zanany, mbamin'ny ompikeliny rehetra sy izay rehetra novidiny vola, dia ny lahy rehetra tamin'ny olona ao an-tranony, ka noforany androtr'izay ihany, araka ny nandidian'Andriamanitra azy.
 24 Efa sivy amby sivy folo taona Abrahama tamin'izy noforàna;
 25 ary efa telo ambin'ny folo taona Ismaely tamin'izy noforàna.
 26 Noforàna androtr'izay avokoa Abrahama sy Ismaely zanany, ary ny lehilahy rehetra tao an-tranony, na ny ompikeliny na izay novidim-bola tamin'ny olona hafa firenena, dia samy niara-noforàna taminy.

Toko faha-18
 1 Ary Iaveh niseho taminy, teo amin'ireo terebintan'i Mambre, raha ilay nipetraka teo am-baravaran'ny lainy iny izy, tamin'ilay nigaingaina iny ny andro.
 2 Nanopy ny masony ary nijery izy, ka indreto olona telo lahy nijoro nifanandrify aminy. Vao nahita azy izy, dia nihazakazaka avy eo am-baravaran'ny lainy, nitsena azy, ary rahefa niankohoka tamin'ny tany izy,
 3 dia nanao hoe: Tompo ô, raha nahita fitia eo imasonao aho, aza dia lalovana fotsiny lahy ny mpanomponao,
 4 fa aoka hangalàna rano kely hianareo, hanasana ny tongotrareo. Mialà sasatra eo am-pototr'ity hazo ity hianareo;
 5 dia hangalako mofo kely hianareo hataonareo tohan'aina, vao manohy ny dianareo hianareo, fa izany no nandalovanareo amin'ny mpanomponareo. Dia hoy ny navalin'ireo: Ataovy àry, araka izay voalazanao.
 6 Dia niverina faingana Abrahama nankeo an-day amin'i Sarà ka nanao hoe:
 7 Faingàna hianao, mangalà lafarina intelon'ny famarana, ditio ka ataovy mofo.
 8 Avy eo Abrahama dia nandeha faingana ho any amin'ny andian'omby, dia naka zanak'omby anankiray tanora sy tsara izy, ary nomeny ny mpanompony izay nahandro izany faingana; dia nandray mena-dronono sy ronono mbamin'ilay zanak'omby efa nandrahoina izy, ary narosony izany teo anoloan'izy ireo, ary izy kosa nitsangana teo anilany, teo am-poto-kazo. Ary nihinana izy ireo.
 9 Rahefa izany dia hoy ireo taminy: Aiza Sarà vadinao? Hoy ny navaliny: Ao an-day ao izy.
 10 Ary hoy izy: Hiverina aty aminao indray aho, raha avin-taona toy izao, ary hanana zazalahy Sarà vadinao. Ren'i Sarà teo am-baravaran'ny lay, teo ivohony, izany teny izany.
 11 Ary Abrahama sy Sarà dia efa samy antitra, ela andro niainana; ary Sarà dia efa nitsaha-potoana,
 12 ka nihomehy anakampo Sarà nanao hoe: Izay izaho efa anti-bavy ity ve dia mbola hahalala izay fifalia-nofo koa? ary ny tompoko koa itsy efa antitra!
 13 Hoy Iaveh tamin'i Abrahama: Nahoana Sarà no nihomehy nanao hoe: Izay izaho efa anti-bavy ity ve dia mbola hiteraka indray?
 14 Moa misy zava-mahatalanjona tsy efan'ny Tompo va na inona na inona? Raha avin-taona toy izao dia hiverina aty aminao indray aho; ary Sarà dia hahazo zazalahy.
 15 Nandà Sarà nanao hoe: Tsy nihomehy aho tsy akory; fa natahotra izy. Tsia fa nihomehy tokoa hianao, hoy izy.
 16 Nitsangana handeha ireo lehilahy ireo, dia nitodika nankany Sodoma; Abrahama izany nandeha niaraka taminy koa hanatitra azy.
 17 Ary hoy Iaveh: Hafeniko amin'i Abrahama va izay efa hataoko?
 18 Abrahama anefa no ho tonga firenena lehibe sy mahery, sady aminy no hanasoavana ny firenena rehetra ambonin'ny tany.
 19 Fa izy no voafidiko handidy ny zanany sy ny fianakaviany any aoriana mba hanaraka ny lalàn'ny Tompo, amin'ny fitandremana ny rariny sy ny hitsiny: ka hanatanterahan'ny Tompo amin'i Abrahama ny soa nampanantenainy azy.
 20 Dia hoy Iaveh: Mafy loatra ny fitarainana miakatra avy amin'i Sodoma sy Gomora, ary lehibe indrindra ny fahotan'izy ireo.
 21 Koa hidina aho ary hizaha raha efa feno tokoa ny halehiben'ny fahotany araka ny fitarainana tonga hatraty amiko, ary raha mbola tsy feno dia ho hitako.
 22 Niainga ireo lehilahy ireo, ka nandeha nankany Sodoma; fa Abrahama kosa mbola nijanona teo anatrehan'ny Tompo ihany.
 23 Ary nanatona Abrahama ka nanao hoe: Hataonao maty miaraka amin'ny meloka koa va ny marina?
 24 Angamba hisy olo-marina dimampolo ao an-tanàna ao ka hovonoinao koa va ireny. Ary tsy hamindranao fo va ny tanàna noho ireo olo-marina dimampolo ireo, raha misy izany tokoa ao?
 25 Sanatria anao izay hanao izany, ka hamono ny marina miaraka amin'ny meloka. Sahala izany ny hahazo ny marina sy ny meloka! Sanatria anao izany. Mpitsara ny tany rehetra ve ka tsy hitsara marina?
 26 Hoy Iaveh: Raha mahita olo-marina dimampolo ao an-tanàna Sodoma aho, dia hamindra fo amin'ny tanàna manontolo noho ny fitiavako an'ireo.
 27 Fa hoy indray Abrahama: Indro efa sahy niteny tamin'ny Tompo aho, izaho vovoka sy lavenona foana.
 28 Angamba ho latsaka dimy ny dimampolo marina; ka dia haringanao ve ny tanàna manontolo, noho ny dimy? Hoy izy: Tsy handringana azy aho, raha mahita olo-marina dimy amby efa-polo ao.
 29 Dia mbola niteny taminy ihany Abrahama, ka nanao hoe: Angamba ho efa-polo ny olo-marina ao. Ary hoy izy: Tsy hanao izany aho, noho ny fitiavako an'izy efa-polo ireo.
 30 Ary hoy Abrahama: Enga anie ka tsy hahatezitra ny Tompo, raha mbola miteny aho: Angamba telo-polo izy no ho hita ao. Dia hoy izy: Tsy hanao izany aho raha telo-polo no hitako ao.
 31 Hoy Abrahama: Indro efa sahy niteny tamin'ny Tompo aho, angamba roa-polo izy no ho hita ao. Ary hoy izy: Tsy handringana ny tanàna aho raha roa-polo izy.
 32 Hoy Abrahama: Enga anie ka tsy ho tezitra ny Tompo, fa tsy hiteny intsony afa-tsy ity indray mandeha ity aho: Angamba folo izy no ho hita ao. Dia hoy izy: Tsy handringana azy aho noho ireo folo ireo.
 33 Lasa nandeha Iaveh nony tapi-niteny tamin'i Abrahama, ary Abrahama kosa dia nody.

Toko faha-19
 1 Dia tonga tao Sodoma ny Anjely roa, nony hariva; ary Lota tamin'izay nipetraka teo am-bavahadin'i Sodoma. Vao nahita azy ireo Lota dia tafatsangana nitsena azy, ary niankohoka tamin'ny tany ka nanao hoe:
 2 Izao re mba miantranoa, tompoko, aty amin'ny mpanomponareo, mba handry anio alina; sasao ny tongotrareo dia hifoha maraina koa hianareo, dia hanohy ny dianareo hianareo. Hoy ny navalin'izy ireo: Tsia, ety an-kianja izahay no handry anio alina.
 3 Nitambezo mafy tamin'izy ireo anefa Lota ka nivily nankao aminy izy, dia niditra tao an-tranony. Nanaovany sakafo tsara izy, sy nandrahoany mofo tsy misy lalivay, ka dia nihinana izy ireo.
 4 Mbola tsy nandry akory izy ireo, dia nanodidina ny trano ny lehilahy tao an-tanàna, dia ny lehilahy tao Sodoma, hatramin'ny ankizy ka hatramin'ny antitra, ny vahoaka rehetra avy amin'ny tanàna manontolo.
 5 Niantso an'i Lota izy ireo, ka nanao taminy hoe: Aiza ireo lehilahy niditra tato aminao izao alina izao? Avoahy ho aty aminay ireo hahalalanay azy.
 6 Nivoaka ho any amin'izy ireo teo am-baravarana Lota, ka nakatony avy eo ivohony ny varavarana,
 7 Dia hoy izy: Aoka re, ry rahalahy, mifona aminareo aho, aza dia manao ratsy lahy!
 8 Manan-janaka roa vavy aho, ka tsy mbola nahalala lahy akory izy, ka ireo no aoka havoakako ho aty aminareo, hanaovanareo izay sitrakareo. Fa aza manao na inona na inona amin'izy roa lahy ireo, fa izany no nidirany hialoka ato ambanin'ny tafon-tranoko.
 9 Hoy ny navalin'iretsy: Mialà eo ialahy. Sady nampiany hoe: Vahiny ilay io no tonga taty; nefa indro manao azy ho mpitsara izy. Iny ary hataonay mafimafy kokoa ny hanjo anao fa tsy tahaka azy ireo. Dia nasian'izy ireo tosi-mahery Lota, ka nisesika hamaky ny varavarana izy.
 10 Naninjitra ny tànany anefa izy roa lahy, ka Lota nosintoniny hankao aminy ao an-trano, dia nakatony ny varavarana.
 11 Fa ry zareo tao am-baravaran'ny trano kosa nasiany fanjambana hatramin'ny kely ha hatramin'ny lehibe, ka sasa-poana nitady ny varavarana.
 12 Ary hoy izy roa lahy tamin'i Lota: Inonao avy koa no mbola eto? Na vinantolahy, na zanakalahy, na zanakavavy, na inonao na inonao eto an-tanàna, dia avoahy miala amin'ity toerana ity avokoa;
 13 fa horavanay ity fitoerana ity, satria lehibe ny fitarainana miakatra avy amin'ny mponina eto ho eo anatrehan'ny Tompo; ka nirahin'ny Tompo izahay handrava azy.
 14 Dia nivoaka Lota, ka nilaza tamin'ny vinantony, izay naka ny zanany vavy ho vadiny, nanao hoe: mitsangàna hianareo, mialà amin'ity fitoerana ity, fa horavan'ny Tompo ny tanàna. Nataon'ireo vinantony ho manao vazivazy anefa izy.
 15 Vao nangiran-dratsy ny andro, dia nododonan'ny Anjely Lota nataony hoe: Mitsangàna hianao, ento ny vadinao sy ireto zanakao roa vavy eto, fandrao dia maty hianao amin'ny loza hanasaziana ny tanàna.
 16 Mbola nitaredretra anefa izy, dia noraisin'izy roa lahy tamin'ny tànany izy sy ny vadiny ary ny zanany roa vavy, fa tian'ny Tompo ny hiaro azy, dia nentiny izy, navoakany tany ivelan'ny tanàna.
 17 Nony tafavoaka izy, dia hoy ny iray tamin'ireo anjely: Mandosira fa mihatra amin'ny ainao izao, ka aza miherika any ivohonao ary aza miato na aiza na aiza eny amin'ny tany lemaka; mandosira any an-tendrombohitra, fandrao maty hianao.
 18 Hoy Lota tamin'izy ireo: Tsia Tompoko. Efa nahita fitia eo imasonao ihany ny mpanomponao:
 19 ary efa naneho hatsaram-po lehibe tamin'ny mpanomponao hianao, tamin'ny namelanao ny aiko; nefa tsy afa-mandositra any an-tendrombohitra aho, fa atahorako mihitsy ny ho tratry ny fandravana, ka ho faty.
 20 Jereo fa misy tanàna akaiky hialofako itsy, sady tanàna kely foana, ka aoka re mba ho ao aho no handositra, fa kely rahateo io, dia ho velona aho.
 21 Dia hoy izy taminy: Eny àry, ekeko ihany koa ny fangatahanao tsy handrava io tanàna lazainao io.
 22 Fa mandehana faingana àry handositra ao fa tsy afa-manao na inona na inona aho, raha tsy efa tonga ao hianao. Izany no nanaovana ny anaran'io tanàna io hoe Segora.
 23 Niposaka tamin'ny tany ny masoandro, dia tonga tao Segora Lota.
 24 Tamin'izay dia nalatsak'Iaveh tamin'i Sodoma sy Gomora ny afo sy solifara avy any amin'ny Tompo any an-danitra,
 25 ka nandrava ireo tanàna ireo, mbamin'ny tany lemaka rehetra, sy ny mponina rehetra tamin'ny tanàna, ary ny zava-maniry rehetra teo amin'ny tany.
 26 Niherika ny vadin'i Lota, ka zary andry sira.
 27 Nifoha maraina koa Abrahama, dia nankany amin'ilay toerana nijanonany teo anatrehan'ny Tompo.
 28 Nitazana nankany Sodoma sy Gomora mbamin'ny tany lemaka rehetra izy, ka nahita setroka niakatra avy amin'ny tany toy ny setroka avy amin'ny memy.
 29 Nahatsiaro an'i Abrahama Andriamanitra raha nandrava ny tanàna teo amin'ny tany lemaka, ka nanafaka an'i Lota tamin'ny fikorontanana izy, nony nanakorontana ny tanàna nonenan'i Lota.
 30 Niakatra avy tao Segora Lota, dia nitoetra tao an-tendrombohitra izy sy ny zanany roa vavy; fa natahotra ny hitoetra tao Segora. Dia nipetraka tao amin'ny zohy anankiray izy sy ny zanany roa vavy.
 31 Ary hoy ilay zokiny tamin'ny zandriny: Efa antitra ity ny raintsika, nefa amin'ity tany ity tsy misy lehilahy handeha amintsika, araka ny fanaon'ny tany rehetra,
 32 ka handeha hampisotrointsika divay ny raintsika, dia handry aminy isika, mba hananantsika fara mandimby, avy amin'ny raintsika.
 33 Ny alin'izay ihany, dia nampisotroiny divay tokoa rainy, ka niditra nandry tao amin-drainy ilay zokiny; tsy nisy hitany anefa, na ny nandrian-janany na ny niarenany.
 34 Nony ampitso, dia hoy ilay zokiny tamin'ny zandriny: Efa nandry tamin'i dada aho alina, ka handeha indray hampisotrointsika divay izy, anio alina, dia mandehàna handry aminy hianao, mba hananantsika fara mandimby avy amin'ny raintsika.
 35 Ny alin'iny ihany dia nampisotroiny divay indray ny rainy, ka niditra nandry taminy ilay zandriny, tsy misy hitany anefa na izay nandriany na izay niarenany.
 36 Ary samy nanan-janaka tamin-drainy ny zanak'i Lota roa vavy.
 37 Ny zokiny nitera-dahy izay nomeny anarana hoe Moaba, io no rain'ny Moabita mandraka androany.
 38 Ny zandriny koa nitera-dahy izay nomeny anarana hoe Benamy; io kosa no rain'ny taranak'i Amona mandraka androany.

Toko faha-20
 1 Nifindra niala teo Abrahama, dia nankany amin'ny faritany atsimo, ka nonina teo anelanelan'i Kadesa sy Sora, ary nitoetra kelikely tao Jerara izy.
 2 Sarà vadiny nolazain'i Abrahama hoe: anabaviko io. Naniraka olona haka an'i Sarà Abimeleka mpanjakan'i Jerara.
 3 Tonga tamin'i Abimeleka tamin'ny nofy anefa Andriamanitra nony alina, ka nanao taminy hoe: Indro ho faty hianao, noho ny amin'ny vehivavy nalainao, fa vadin'olona izy.
 4 Mbola tsy nikasika an-dravehivavy anefa Abimeleka ka namaly hoe: Tompo ô, hovonoinao va ny olona na dia tsy manan-tsiny aza?
 5 Moa tsy nolazainy tamiko hoe: Anabaviko io? Ary ravehivavy koa nilaza tamiko hoe: Anadahiko izy. Ary fo mahitsy sy tànana madio no nanaovako izany.
 6 Dia hoy Andriamanitra taminy tamin'ny nofy: Izaho koa mahalala fa fo mahitsy no nanaovanao izany; izany no niarovako anao tsy hanota amiko. Ka tsy navelako hikasika azy hianao.
 7 Koa ankehitriny avereno ny vadin'io lehilahy io, fa mpaminany izy, ka hivavaka ho anao, dia ho velona hianao. Fa raha tsy averinao io fantaro fa ho faty mihitsy hianao dia hianao mbamin'izay rehetra ambany fahefanao.
 8 Vao maraina dia nantsoin'i Abimeleka avokoa ny mpanompony ary nolazainy taminy izany rehetra izany; ka raiki-tahotra mafy ireo olona ireo.
 9 Dia nantsoin'i Abimeleka koa Abrahama ka hoy izy taminy: Inona izao nataonao taminay izao? Inona no tsy mety nataoko taminao no dia nampiditra heloka be vava tamiko sy tamin'ny fanjakako hianao? Zavatra tsy fanao mihitsy izao nataonao tamiko izao.
 10 Dia hoy koa Abimeleka tamin'i Abrahama: Fa nihevitra inona hianao, no dia nanao izany?
 11 Ary izao no navalin'i Abrahama: Hoy aho anakampo: Tsy misy tahotra an'Andriamanitra kely akory angamba amin'ity tany ity, ka hovonoin'ny olona aho, noho ny amin'ny vadiko.
 12 Sady anabaviko ihany tokoa izy, saingy zanak'i dada, fa tsy zanak'ineny, ka dia novadiko.
 13 Nony nampivezivezen'Andriamanitra lavitra ny tranon'i kaky aho, dia hoy aho tamin'i Sarà: Izao no fitia angatahiko ataonao amiko: Any amin'izay tany rehetra hahatongavantsika any aho lazao hoe: Anadahiko io.
 14 Dia naka omby sy ondry sy ankizilahy amin'ankizivavy Abimeleka ka nomeny an'i Abrahama, ary Sarà vadiny naveriny taminy koa.
 15 Hoy Abimeleka: Indro eo anoloanao ny taniko, ka mitoera amin'izay tianao.
 16 Ary hoy koa izy tamin'i Sarà: Nomeko volafotsy arivo sikla ny anadahinao, izany no fanampena-maso ho anao, amin'izay rehetra eo aminao sy amin'ny olona rehetra, ka dia afa-tsiny hianao izao.
 17 Ary nifona tamin'Andriamanitra Abrahama dia nositranin'Andriamanitra Abimeleka sy ny vadiny amam-panompovaviny, ka niteraka ireo.
 18 Fa efa nataon'ny Tompo momba ny kibon'ny ankohonan'i Abimeleka rehetra noho ny amin'i Sarà vadin'i Abrahama.

Toko faha-21
 1 Namangy an'i Sarà Iaveh araka ilay efa voalazany, notanterahin'ny Tompo tamin'i Sarà ny efa nampanantenainy.
 2 Nanana anaka Sarà ka nitera-dahy tamin'i Abrahama, tamin'ny fahanterany, nony tonga ny fotoana nolazain'Andriamanitra azy.
 3 Ary ny anaran'ilay zaza teraka taminy, naterak'i Sarà taminy, dia nataon'i Abrahama hoe Isaaka.
 4 Nony teraka havaloana izy dia noforan'i Abrahama, araka ny efa nandidian'Andriamanitra azy.
 5 Efa zato taona Abrahama tamin'ny nahaterahan'Isaaka zanany.
 6 Ary hoy Sarà: Efa nomen'Andriamanitra ahy izay hampihomehy ahy, ka na iza na iza handre izany dia hihomehy noho ny amiko. Hoy koa izy:
 7 Iza moa no nanan-kevitra ny hilaza amin'i Abrahama hoe: Hampinono zaza Sarà? Kanjo antitra izy ity vao tera-dahy taminy aho.
 8 Nihalehibe ny zaza dia notazana. Ary nanao fanasana lehibe Abrahama tamin'ny andro nanotazana an'Isaaka.
 9 Ilay zanak'i Agara Ejipsiana naterany tamin'i Abrahama kosa, hitan'i Sarà fa nihomehy,
 10 ka hoy izy tamin'i Abrahama: Roahy io andevovavy io sy ny zanany; fa ny zanak'io andevovavy io dia tsy mahazo miray lova amin'ny zanako, amin'Isaaka.
 11 Nampalahelo mafy an'i Abrahama izany teny izany, noho ny amin'ny zanany.
 12 Fa hoy Andriamanitra tamin'i Abrahama: Aza atao mampalahelo anao ny amin'ny zaza sy ny andevovavinao, fa na inona na inona angatahin'i Sarà ekeo avokoa, satria avy amin'Isaaka no hihavian'ny taranaka hitondra ny anaranao.
 13 Kanefa hotongaviko firenena ihany koa ny zanaky ny andevovavinao, satria terakao izy.
 14 Dia nifoha maraina koa Abrahama, ka naka mofo sy rano eran'ny siny hoditra anankiray; nomeny an'i Agara sy nataony teo an-tsorony ireo ary ny zaza koa, dia nalefany izy. Nandeha ravehivavy ka nirenireny tany an'efitr'i Bersabea tany.
 15 Nony lany ny rano tamin'ilay siny hoditra, dia nariany teo am-poto-kazo kely anankiray ny zaza;
 16 ary lasa izy nipetraka lavidavitra tandrifiny sahabo ho tra-tsipika; fa hoy izy: Tsy tiako ny hahita ny hahafatesan'ny zaza. Koa nipetraka tandrifiny izy, dia nanandra-peo ary nitomany.
 17 Andriamanitra nandre ny feon'ny zaza, ka ny Anjelin'Andriamanitra tany an-danitra dia niantso an'i Agara nanao hoe: Fa maninona izato hianao, ry Agara? Aza matahotra fa efa henon'Andriamanitra ny feon'ny zaza, ao amin'ny toerana misy azy.
 18 Mitsangàna hianao, areno ny zaza, ka tantano izy, fa hataoko firenena lehibe izy.
 19 Dia nampahiratin'Andriamanitra ny mason'i Agara, nahita lavaka fantsakana izy, ary nofenoiny rano tao ny siny hoditra, dia nampisotroiny ny zaza.
 20 Nomban'Andriamanitra ny zaza, ka nihalehibe; ary nonina tany an'efitra izy, sy tonga mpandefa tsipika.
 21 Nonina tany amin'ny efitra Faràna izy; ary nangalan-dreniny vady avy amin'ny tany Ejipta.
 22 Tamin'izany andro izany, Abimeleka narahin'i Fikola, filohan'ny tafiny, niteny tamin'i Abrahama hoe: Omban'Andriamanitra hianao amin'izay rehetra ataonao.
 23 Koa mianiàna amiko eto amin'ny anaran'Andriamanitra fa tsy hamitaka ahy, na ny zanako, na ny zafikeliko hianao, fa ho araka ny soa nataoko taminao no mba hataonao amiko sy amin'ity tany onenanao koa.
 24 Hoy Abrahama: Hianiànako izany.
 25 Nanome tsiny an'i Abimeleka anefa Abrahama, fa nisy lavaka fantsakana anankiray nanaovan'ny mpanompony an-keriny.
 26 Hoy ny navalin'i Abimeleka: Tsy mahalala izay nanao izany aho; fa hianao tsy nampandre ahy, izaho tsy nandre izany raha tsy vao izao.
 27 Dia naka ondry aman'omby Abrahama, natolony an'i Abimeleka ka nifanao fanekem-pihavanana izy roa lahy.
 28 Ary nanavaka ondrivavy kely fito tamin'ny biby fiompiny Abrahama.
 29 Ka hoy Abimeleka taminy: Inona ireo ondrivavy kely fito navahanao ireo?
 30 Hoy ny navaliny: Horaisinao avy amin'ny tanako ireo ondrivavy kely fito ireo mba ho vavolombelona ho ahy fa izaho no nihady io lavaka fantsakana io.
 31 Izany no nanaovana io toerana io hoe Bersabea, satria teo izy roa lahy no samy nianiana.
 32 Nanao fanekem-pihavanana tao Bersabea izy ireo. Rehefa vita izany dia niainga Abimeleka sy Fikola, filohan'ny tafiny, ka niverina ho any amin'ny tanin'ny Filistìna.
 33 Namboly tamarisa tao Bersabea Abrahama, ary niantso ny anaran'ny Tompo Andriamanitra mandrakizay teo izy.
 34 Naharitra ela no nitoerany tany amin'ny Filistìna.

Toko faha-22
 1 Taorian'izany, nizaha toetra an'i Abrahama Andriamanitra ka nanao taminy hoe: Ry Abrahama ô! Ary hoy izy: Inty aho.
 2 Dia hoy Andriamanitra: Ento ny zanakao, ilay lahitokanao, ilay tianao, dia Isaaka, ka mankanesa any amin'ny tany Moria, ary rehefa mby any, atero izy ho sorona dorana eo ambonin'ny anankiray amin'ny tendrombohitra hatoroko anao.
 3 Nifoha maraina koa Abrahama, nanisy lasely ny ampondrany, naka roalahy tamin'ny mpanompony hiaraka aminy, sy Isaaka zanany, ary namaky ny hazo hataina amin'ny sorona dorana, dia niainga nankany amin'ny tany efa nolazain'Andriamanitra azy.
 4 Nony tamin'ny andro fahatelo, nanopy ny masony Abrahama ka mbola lavitra ihany izy dia nahatazana ilay fitoerana,
 5 dia nilaza tamin'ireto mpanompony Abrahama nanao hoe: Mijanòna eto amin'ny ampondra hianareo, fa izaho sy ny zaza dia mikasa ho ery hivavaka, vao hiverina eto aminareo indray.
 6 Dia nalain'i Abrahama ny hazo hataina amin'ny sorona dorana, ka natataony an'Isaaka zanany, ary ny afo sy ny antsy kosa nentiny teny an-tanany, dia niara-nandeha izy mianaka. Fa hoy Isaaka tamin'i Abrahama rainy:
 7 Dada ô! Ka hoy ny navaliny: Inty aho, anaka. Dia hoy Isaaka: Ny afo sy ny kitay ireto dia efa eto, fa izay zanak'ondry atao sorona dorana kosa no aiza?
 8 Hoy ny navalin'i Abrahama: Hataon'Andriamanitra izay hahitana ny zanak'ondry hatao sorona dorana, anaka. Dia niara-nandeha izy mianaka.
 9 Nony tonga teo amin'ny fitoerana natoron'Andriamanitra azy izy, dia naorin'i Abrahama teo ny otely; nalahany ny kitay hazo, ary nafatony Isaaka zanany, ka napetrany tambonin'ny otely eo ambonin'ny kitay.
 10 Dia naninjitra ny tànany Abrahama ka nandray ny antsy hamonoana ny zanany.
 11 Tamin'izay niantso tany an-danitra ny Anjelin'ny Tompo nanao hoe: Ry Abrahama! ry Abrahama ô! ka hoy ny navaliny: Inty aho.
 12 Dia hoy ny anjely: Aza manainga ny tànanao hamely ny zaza, ary aza manino-maninona azy akory, fa efa hitako izao fa matahotra an'Andriamanitra hianao, sady tsy nandà hianao fa nahafoy ny zanakao, ilay lahitokanao ho ahy.
 13 Ary nanopy maso Abrahama, ka nahita ondralahy anankiray teo ivohony, voasingazotry ny kirihitr'ala tamin'ny tandrony; dia lasa Abrahama naka ilay ondralahy, ka io no nateriny ho sorona dorana ho solon'ny zanany.
 14 Ary nataon'i Abrahama hoe Iaveh-Iereh ny anaran'io fitoerana io. Ary avy amin'izany ilay fitenenan'ny olona mandraka androany hoe: Ho hita ihany izany any an-tendrombohitry ny Tompo.
 15 Ary ny anjelin'ny Tompo niantso an'i Abrahama fanindroany tany an-danitra, ka nanao hoe:
 16 Efa nianiana tamin'ny tenako aho, hoy Iaveh, fa noho hianao nanao izany sy tsy nandà fa nahafoy ny zanakao, ilay lahitokanao, ho ahy,
 17 dia hanisy soa anao aho, hahamaro ny taranakao tahaka ny kintana eny an-danitra sy ny fasika eny amoron-dranomasina, ary ny taranakao hahazo ny vavahadin'ny fahavalony.
 18 Amin'ny taranakao no hanasoavana ny firenena rehetra ambonin'ny tany, satria nanaiky ny teniko hianao.
 19 Dia niverina nankeny amin'ny mpanompony Abrahama, ka niainga izy ireo dia niara-nandeha nankany Bersabea. Ary nonina tao Bersabea Abrahama.
 20 Taty aorian'izany, nisy nampandre vaovao tamin'i Abrahama dia izao: Efa nitera-dahy tamin'i Nakora rahalahinao koa Melkà,
 21 dia Hosa lahimatoany, Boza lahiaivo, Kamoela rain'i Arama,
 22 Kaseda, Azao, Feldasa, Jedlafa ary Batoela.
 23 Batoela no rain-dRebekà. Izy valo lahy ireo no naterak'i Melkà tamin'i Nakora rahalahin'i Abrahama.
 24 Ilay vaditsindranony atao hoe Ramà koa dia niteraka an'i Tabea sy Gahama, ary Toasy sy Maakà.

Toko faha-23
 1 Ny andro niainan'i Sarà dia fito amby roa-polo amby zato taona, izany no taona niainany.
 2 Ary Sarà dia maty tany Kiriatarbe, dia Hebrona izany, any amin'ny tany Kanaana; ka tonga Abrahama hisaona an'i Sarà sy hitomany azy.
 3 Dia nitsangana Abrahama niala teo anilan'ny maty, ka niteny tamin'ny zanak'i Heta hoe:
 4 Olona hafa firenena sy vahiny eto aminareo aho, ka mba avelao aho hanana tany fandevenana eto aminareo, mba hisy hanalako ny fatin'ny vadiko tsy ho eto anoloako, sy handevenako azy.
 5 Dia namaly an'i Abrahama ny zanak'i Heta, ka nanao taminy hoe:
 6 Henoy izahay, Tompokolahy; andrian'Andriamanitra no eto aminay hianao, ka aleveno amin'izay fasana tsara indrindra eto aminay ny fatin'ny vadinao, fa tsy hisy aminay hiaro ny fasany aminao, tsy hametrahana ny fatin'ny vadinao.
 7 Dia nitsangana Abrahama ka niankohoka teo anatrehan'ny vahoaka tompon-tany, dia ny zanak'i Heta,
 8 ary nanao taminy hoe: Raha tianareo ny hanalako ny fatin'ny vadiko tsy ho eto anoloako ka handevenako azy, dia henoy aho, ary mangataha ho ahy amin'i Efrona, zanak'i Seora,
 9 mba hafoiny ho ahy ny zohy ao Makpelà, izay azy, eo amin'ny sisin-tsahany, mba hafoiny ho ahy eto anatrehanareo, araka izay tokom-bidiny, hataoko tany fandevenana, tena ahy tokoa.
 10 Ary Efrona nipetraka teo afovoan'ny zanak'i Heta. Efrona Heteana namaly an'i Abrahama teo anatrehan'ny zanak'i Heta, dia izay rehetra miditra ny vavahadin'ny tanànany; hoy izy taminy:
 11 Tsia, Tompokolahy, fa henoy ny ahy; omeko anao ny saha; omeko anao koa ny zohy izay ao; ary eto anatrehan'ny zanaky ny fireneko no anomezako azy ho anao, ka aleveno ny fatin'ny vadinao.
 12 Niankohoka teo anatrehan'ny vahoaka tompon-tany Abrahama,
 13 ka niteny tamin'i Efròna teo anatrehan'ny vahoaka tompon-tany hoe: Aoka ihany re mba hohenoinao aho: Omeko ny vidin'ny saha, ka mba raiso amiko izany, dia haleviko ao ny fatin'ny vadiko.
 14 Namaly Efròna ka nanao tamin'i Abrahama hoe:
 15 Henoy ny ahy, tompokolahy: tanin'efa-jato sikla volafotsy io; ka zinona izany amiko sy aminao? Fa aleveno ny vadinao.
 16 Nohenoin'i Abrahama i Efrona ka nolanjain'i Abrahama ny vola voalazany teo anatrehan'ny zanak'i Heta, dia volafotsy efa-jato sikla, araka ny fandraisan'ny mpivarotra azy.
 17 Koa amin'izany ny sahan'i Efrona, ao Makpelà, tandrifin'i Mambre, dia ny saha sy ny zohy ao, mbamin'ny hazo ao anaty saha, ary ny hazo eny amin'ny sisiny manodidina;
 18 dia tapaka ho fananan'i Abrahama eo anatrehan'ny zanak'i Heta, dia izay rehetra miditra ny vavahadin'ny tanànany.
 19 Izay Abrahama vao nandevina an'i Sarà vadiny, tao an-johin'i Makpelà, tandrifin'i Mambre dia Hebrona izany, any amin'ny tany Kanaana.
 20 Ka ny saha sy ny zohy ao anatiny dia tapaka lasan'i Abrahama, varo-maty, ho tany fandevenana, avy amin'ny zanak'i Heta.

Toko faha-24
 1 Efa zoky olona sy nandroso fahanterana Abrahama sady nosoavin'ny Tompo tamin'ny zavatra rehetra.
 2 Ary hoy Abrahama tamin'ny mpanompony, ilay tranainy indrindra tao an-tranony, nanapaka ny fananany rehetra: Ataovy ato ambanin'ny feko ny tananao,
 3 hampianianiko anao amin'ny anaran'ny Tompo Andriamanitry ny lanitra sy Andriamanitry ny tany fa tsy haka vady ho an'ny zanako ao amin'ny zanakavavin'ny Kananeana, izay iraisako monina, hianao,
 4 fa any amin'ny tanindrazako, any amin'ny tany nihaviako, no halehanao haka vady ho an'Isaaka zanako.
 5 Ary hoy ny navalin'ilay mpanompony: Angamba tsy hety hiaraka amiko hankaty amin'ity tany ity ny vehivavy; ka ny zanakao ve no tokony hoentiko mankany amin'ny tany nihavianao?
 6 Hoy Abrahama taminy: Tandremo sao dia entinao mankany ny zanako.
 7 Iaveh Andriamanitry ny lanitra izay naka ahy tao an-tranon'ny raiko, sy tany amin'ny tany nahaterahako, izay niteny koa no haniraka ny Anjeliny eo alohanao, ka haka vady avy any ho an'ny zanako hianao.
 8 Ary raha tsy mety hanaraka anao ny vehivavy dia afaka amin'izao fianianana ampanaoviko izao hianao; fa aza entinao mankany ny zanako.
 9 Dia napetrak'ilay mpanompo tao ambany fen'i Abrahama tompony ny tànany, ka nanao fianianana momba izany teo anatrehany.
 10 Naka folo tamin'ny ramevan'ny tompony, ilay mpanompo, dia niainga handeha, ary nananany fahefana avokoa ny fananan'ny tompony. Dia nitsangana izy, ka any Mesopotamia any an-tanànan'i Nakora no nalehany.
 11 Nampandohalihiny teo ivelan'ny tanàna anilan'ny lavaka fantsakàna ny rameva, nony harivariva tamin'ilay fivoahan'ny vehivavy hantsaka iny;
 12 ka hoy izy: Ry Iaveh, Andriamanitr'i Abrahama tompoko, mba ataovy tojo ny tadiaviko aho anio, ary ampisehoy hatsaram-po Abrahama tompoko.
 13 Indro aho mijanona eto anilan'ny loharano; ary ny zanakavavin'ny mponina ao an-tanàna hivoaka hantsaka rano,
 14 ka aoka izay zazavavy hilazako hoe: Ahilano kely ny sininao mba hisotroako, ka hamaly hoe: Misotroa, fa hampisotroiko koa ny ramevanao, no ho ilay notendrenao ho an'Isaaka mpanomponao. Ary izany no hahafantarako fa nampisehoanao hatsaram-po tokoa ny tompoko.
 15 Tsy mbola tapitra akory ny teniny, dia indro tamy nitondra ny sininy teo an-tsorony Rebekà, zanakavavin'i Batoela zanak'i Melkà vadin'i Nakora rahalahin'i Abrahama.
 16 Fatratra ny hatsaran-tarehin-drazazavavy, sady virijiny izy, fa tsy mbola nisy lehilahy nahalala azy. Nidina nankeo amin'ny loharano izy, nameno rano ny sininy dia niakatra.
 17 Nihazakazaka nitsena azy ity mpanompo ka nanao hoe: Mba avelao aho hisotro rano kely amin'ny sininao.
 18 Dia hoy razazavavy: Misotroa, tompokolahy, sady nampidininy faingana ny sininy ho eo an-tànany, ka nampisotroiny izy.
 19 Nony avy nampisotro azy izy, dia nanao hoe: Hantsaka ho an'ny rameva koa aho, hosotroiny mandra-pahafa-po azy.
 20 Dia nampidininy faingana teo amin'ny tavy fampisotroam-biby ny rano tao an-tsininy, ka nihazakazaka nantsaka teo am-pantsakana indray izy, ary nantsaka ho an'ny rameva rehetra.
 21 Nandinika azy ralehilahy tsy niteny fa nieritreritra na efa nambinin'ny Tompo tokoa ny diany, na tsia.
 22 Nony tapi-nisotro avokoa ny rameva, dia nalain-dralehilahy ny masom-bolamena iray, lanjan'antsasa-tsikla, sy ny haba volamena roa, lanjana folo sikla,
 23 ka hoy izy: Zana-jovy moa hianao? Mba lazao ahy kely izany. Ary mba misy toerana azonay andriana va ao an-tranon-drainao?
 24 Dia hoy ny navaliny: Zanakavavin'i Batoela zanak'i Melkà, izay naterany tamin'i Nakora aho.
 25 Ary hoy koa izy: Na ny mololo na ny vilona dia samy betsaka ao aminay; sady ny mololo handriana koa dia misy ao.
 26 Tamin'izay niondrika ralehilahy, dia niankohoka teo anatrehan'ny Tompo
 27 ka nanao hoe: Isaorana anie Iaveh, Andriamanitr'i Abrahama tompoko, fa tsy niova famindram-po sy fahamarinana amin'ny tompoko; izaho koa notantànan'ny Tompo amin'ny làlana mankaty amin'ny rahalahin'ny tompoko.
 28 Dia lasa nihazakazaka razazavavy, nanambara izany zavatra izany tao amin-drainy.
 29 Nanana anadahy anankiray atao hoe Labana Rebekà, ka nivoaka nihazakazaka Labana nankeo amin-dralehilahy teo amin'ny loharano.
 30 Nahita ny masom-bola sy ny haba tany an-tànan'ny anabaviny izy, ary nandre ny tenin-dRebekà anabaviny hoe: Izao sy izao no nolazain-dralehilahy tamiko, ka nankeo amin-dralehilahy izay nijanona teo anilan'ny rameva tao amin'ny loharano izy, ka nanao hoe:
 31 Avia hianao izay notahin'ny Tompo. Nahoana no mijanona aty ivelany hianao? Efa namboatra ny trano aho sy fitoerana ho an'ny rameva.
 32 Dia niditra tao an-trano ralehilahy. Ary Labana kosa nanesotra ny laselin'ny rameva, dia nanome mololo sy vilona ho an'ny rameva, sy rano hanasana ny tongo-dralehilahy sy ny tongotry ny olona nomba azy.
 33 Rahefa izany naroson'i Labana ny sakafo; fa hoy ralehilahy: Tsy hihinana aho raha tsy efa voalazako ny teny hambarako. Lazao àry, hoy Labana.
 34 Hoy izy: Mpanompon'i Abrahama aho.
 35 Ny tompoko efa nasian'ny Tompo soa be indrindra, ka efa tonga olona be fahefana izy; fa nomeny ondry sy omby, ary mpanompo lahy sy mpanompovavy, ary rameva aman'ampondra.
 36 Efa antitra Sarà, vadin'ny tompoko, no niteraka tamin'ny tompoko zazalahy anankiray izay notolorany ny fananany rehetra.
 37 Ary ny tompoko nampianiana ahy, nanao hoe: Aza maka vady ho an-janako amin'ny zanakavavin'ny Kananeana eto tompon'ny tany onenako;
 38 fa mankanesa any an-tranon'ikaky, any amin'ny havako, ka any maka vady ho an-janako.
 39 Nilaza tamin'ny tompoko aho, nanao hoe: Angamba tsy hety hanaraka ahy hankaty ny vehivavy.
 40 Fa novaliany hoe: Iaveh, izay eo anatrehany no handehanako, no haniraka ny Anjeliny hiaraka aminao, sy hanambina ny dianao, ka haka vady ho an-janako, any amin'ny havako sy any an-tranon'ikaky hianao.
 41 Afaka amin'ny fianianana nataonao hianao rahefa tonga tany amin'ny havako; ary raha tsy manaiky ny fangatahanao izy ireo dia afaka amin'ny fianianana ampanaoviko hianao.
 42 Nony tonga tao am-pantsakana aho androany, dia nanao hoe: Ry Iaveh, Andriamanitr'i Abrahama tompoko, raha mba sitrakao ihany ny hanambina ny dia nalehako,
 43 dia indro aho mijanona eto anilan'ny fantsakàna; ka izay zazavavy tamy hantsaka hilazako hoe: Avelao aho mba hisotro rano kely amin'ny sininao, raha sitrakao, ka hamaly ahy hoe:
 44 Misotroa, fa hantsakako mbamin'ny ramevanao koa; no aoka ho ilay vady nalahatry ny Tompo ho an'ny zanaky ny tompoko.
 45 Mbola tsy tapitra akory ny teny anakampo nataoko, dia inty Rebekà nivoaka nitondra ny sininy teny an-tsorony, nidina nantsaka teo an-pantsakana; ka hoy aho taminy: Mba omeo kely aho hosotroiko, raha sitrakao.
 46 Nampidininy niaraka tamin'izay ny siny teny an-tsorony, sady hoy izy: Misotroa; fa hampisotroiko mbamin'ny ramevanao koa. Nisotro àry aho, ary nampisotroiny koa ny rameva.
 47 Dia nanontany azy aho, nanao hoe: Zanak'iza moa hianao? Ary novaliny hoe: Zanak'i Batoela, zanakalahin'i Nakora, izay naterak'i Melkà taminy, aho. Izay dia nasiako kavina ny orony, ary nasiako haba ny tànany.
 48 Ary dia niondrika aho, ka niankohoka teo anatrehan'ny Tompo, ary nisaotra an'ny Tompo Andriamanitr'i Abrahama tompoko, izay nitondra ahy tamin'ny làlana marina, mba haka ny zana-drahalahin'ny tompoko ho an'ny zanany.
 49 Koa ankehitriny, raha mba hanao izay soa sy marina amin'ny tompoko hianareo, dia lazao amiko; ary raha tsy izany kosa ambarao ahy ihany, mba hiviliako ho amin'ny an-kavanana na ho amin'ny an-kavia.
 50 Dia namaly Labana sy Batoela ka nanao hoe: Avy amin'ny Tompo izao zavatra izao ka tsy azonay atao ny milaza aminao hoe tsy mety na mety.

Toko faha-25
 1 Ary Abrahama nampaka-bady, Setorà no anarany.
 2 Ka izao no naterak'io taminy: Zamràna, Jeksàna, Madàna, Madiàna, Jesbaoka ary Soe.
 3 Jeksàna niteraka an'i Sabà sy Dadàna; ny zanakalahin'i Ddadàna dia ny Asorima, ny Latosima, ny Laomima;
 4 Ny zanakalahin'i Madiàna dia Efà, Ofera, Henoka, Abidà, ary Eldao. - Ireo no zanakalahin'i Setorà rehetra.
 5 Natolotr'i Abrahama an'Isaaka ny fananany rehetra.
 6 Fa tolotànana no nomeny ny zanaky ny vaditsindranony; sady mbola velona teo izy dia efa nampandehaniny izy ireo hiala teo amin'Isaaka hiantsinanana any amin'ny tany Atsinanana.
 7 Dimy amby fito-polo amby zato taona no andro niainan'i Abrahama,
 8 ka efa tratra antitra tsara, ary efa ela sy lava andro niainana Abrahama vao niala aina, ka maty, dia nakambana tamin'ny razany.
 9 Nalevin'Isaaka sy Ismaely zanany izy, tao amin'ny zohy any Makpela, amin'ny sahan'i Efrona, zanak'i Seora, Heteana, tandrifin'i Mambre,
 10 dia ilay saha novidin'i Abrahama tamin'ny taranak'i Heta. Tao no nalevina Abrahama sy Sarà vadiny.
 11 Nony maty Abrahama nasian'Andriamanitra soa Isaaka zanany; ary tao akaikin'ny fantsakana "Lakaï-Roï" Isaaka no nonina.
 12 Izao no tantaran'Ismaely zanak'i Abrahama izay naterak'i Agara Ejipsiana mpanompovavin'i Sarà tamin'i Abrahama.
 13 Izao no anaran'ny zanakalahin'Ismaely, araka ny anaran'ny taranany avy: Nebaiota no lahimatoan'Ismaely, dia Sedara, Adbeela, Mabsama,
 14 Masmà, Domà, Masà,
 15 Hadada, Temà, Jetora, Nafisy ary Sedmà.
 16 Ireo no zanakalahin'Ismaely, ireo no anarany araka ny vohiny sy ny tobiny avy; ireo no filohany roa ambin'ny folo amin'ny fokony.
 17 Fito amby telo-polo amby zato taona no andro niainan'Ismaely dia niala aina izy; ka maty, ary nakambana tamin'ny razany.
 18 Ny taranany dia nonina hatrany Hevila ka hatrany Sora, tandrifin'i Ejipta tamin'ny làlana mankany Asiria. Nitatra tandrifin'ny rahalahiny rehetra izy.
 19 Izao no tantaran'Isaaka zanak'i Abrahama.
 20 Abrahama niteraka an'Isaaka. Ary efa efa-polo taona Isaaka vao nampakatra an-dRebekà, zanak'i Batoela Arameana any Padan-Arama, sy anabavin'i Labana Arameana.
 21 Nangataka tamin'ny Tompo ho an'ny vadiny Isaaka, fa momba ravehivavy; ary nohenoin'ny Tompo ny fangatahany, ka dia nanana anaka Rebekà vadiny.
 22 Nifanosika tao an-kibo ireo zaza, ka hoy izy: Raha izany no izy, nahoana foana aho no dia bevohoka? Dia lasa nanontany tamin'ny Tompo izy,
 23 Ka hoy Iaveh taminy: Firenena roa no ao an-kibonao. Vahoaka roa toko no hisaraka hatreo am-pialana amin'ny kibonao. Ka ny vahoaka iray toko dia hahery noho ny iray toko hafa. Ary ny iray lehibe no hanompo ny iray kely.
 24 Dia tonga ny fotoana hahaterahany, ary zaza kambana no tao an-kibony.
 25 Ilay nivoaka voalohany dia menapiny, toy ny lamba voloina ny tenany manontolo, ary natao hoe Esao no anarany; ny rahalahiny nanarakaraka kosa, sady nihazona ny ombalahin-tongotr'i Esao, ary nataony hoe Jakoba no anarany.
 26 Efa enim-polo taona Isaaka tamin'ny nahaterahan'izy ireo.
 27 Dia nitombo ireo zaza ireo ka Esao moa tonga mpihaza mahay, sy lehilahy mpiantsaha; fa Jakoba kosa lehilahy nandry fahizay, faly nipetraka tao an-day.
 28 Isaaka raiki-pitia an'i Esao, satria nankafy ny haza; fa Rebekà kosa tia an'i Jakoba.
 29 Nahandro hanina indrindra Jakoba no tonga avy any an-tsaha Esao, efa trotraky ny harerahana.
 30 Ka hoy Esao tamin'i Jakoba: Mba avelao aho hihinana amin'ny mena, dia amin'io mena io, fa reraka aho. Izany no nanaovana ny anaran'i Esao hoe Edoma.
 31 Ary hoy Jakoba: Amidio amiko àry aloha ny fizokianao.
 32 Dia hoy Esao: Izaho aza efa ho faty, ka ho inoko akory izay fizokiana?
 33 Fa hoy Jakoba: Mianiàna àry amiko aloha. Dia nianiana izy, ka nivarotra ny fizokiany tamin'i Jakoba.
 34 Izay vao nomen'i Jakoba mofo sy sosam-boanemba Esao; ka nony efa nihinana sy nisotro izy, dia nitsangana ka lasa nandeha. Toy izany no nanamavoan'i Esao ny fizokiany.

Toko faha-26
 1 Nisy mosary indray tamin'ny tany; hafa fa tsy ilay mosary fony fahavelon'i Abrahama. Ka lasa Isaaka nankany Jerara amin'i Abimeleka, mpanjakan'ny Filistina.
 2 Ary Iaveh niseho taminy, ka nanao hoe: Aza midina any Ejipta, fa mitoera amin'ny tany izay holazaiko aminao.
 3 Dia eto amin'ity tany ity mitoetra; fa homba anao aho, sy hanisy soa anao; homeko anao sy ny taranakao ireto tany rehetra ireto, fa hotanterahiko ny fianianana nataoko tamin'i Abrahama rainao.
 4 Hampitomboiko tahaka ny kintana eny an-danitra ny taranakao; homeko ny taranakao ireto tany rehetra ireto; ary amin'ny taranakao no hanasoavana ny firenena rehetra ambonin'ny tany,
 5 satria efa nihaino ny feoko Abrahama ary nitandrina ny teniko sy ny didiko amam-pitsipiko sy ny lalàko.
 6 Dia nitoetra tao Jerara Isaaka.
 7 Nanontanian'ny olona tompon-tany ny amin'ny vadiny izy, ka namaly hoe: Anabaviko io, satria natahotra ny hilaza hoe vadiko izy; fandrao vonoin'ny olona noho ny amin-dRebekà aho, hoy izy, fa tsara tarehy izy.
 8 Nony ela no nitoerany tao Jerara, sendra nitazana teo am-baravarankely kosa Abimeleka, mpanjakan'ny Filistina. Ka indro Isaaka hitany nisangy tamin-dRebekà vadiny.
 9 Dia niantso an'Isaaka izy, ka nanao hoe: Hita fa vadinao mihitsy izy. Ka ahoana no nilazaonao hoe: Anabaviko io. Ary hoy Isaaka taminy: Satria, hoy aho anakampo, sao dia maty aho noho ny aminy.
 10 Ka hoy Abimeleka: Ahoana no nanaovanao izany taminay? Fa nety ho nisy nandeha tamin'ny vadinao ny olona ka ho nampiditra fahotana taminay hianao.
 11 Dia nomen'i Abimeleka teny ny vahoakany rehetra, nataony hoe: Izay mikasika io lehilahy io na ny vadiny dia vonoina ho faty.
 12 Ary Isaaka namafy tamin'izany, ka nahavokatra avo zato heny izy tamin'io taona io.
 13 Nambinin'ny Tompo ka tonga mpanankarena ralehilahy; ary nandroso nandroso ihany izy nampitombo ny hareny, mandra-pahatongany ho manana harena tsy hita noanoa.
 14 Nananany andiany maro ny biby fiompy na lehibe na kely; ary nananany betsaka koa ny mpanompo; ka velom-pialonana azy ny Filistina.
 15 Nototofan'ny Filistina nofenoiny tany avokoa ny lavaka fantsakàna nohadin'ny mpanompon-drainy, fony fahavelon'i Abrahama rainy.
 16 Ary Abimeleka nanao tamin'Isaaka hoe: Mandehàna miala aty aminay hianao, fa efa mahery lavitra noho izahay.
 17 Dia nandeha Isaaka ka niorin-day teo an-dohasahan'i Jerara sy nonina teo.
 18 Ary ny lavaka fantsakàna voahady fony fahavelon'i Abrahama rainy izay nototofan'ny Filistina nony maty Abrahama dia nohadin'Isaaka indray, ka nasiany anarana araka ny anarana nomen-drainy azy ihany.
 19 Mbola nihady teo amin'ny lohasaha koa ny mpanompon'Isaaka, ka nahita loharano velona teo.
 20 Fa niadin'ny mpiandry ondry tao Jerara ny mpiandry ondrin'Isaaka nataony hoe: Anay ny rano. Ka nataon'Isaaka hoe Esaka ny anaran'ny lavaka fantsakàna, satria niadin-dry zareo izy.
 21 Ary nihady lavaka fantsakàna hafa indray ny mpanompon'Isaaka nefa mbola niadina ihany koa io, ka nataony hoe Sitnà no anarany.
 22 Dia niala teo izy ka nihady lavaka fantsakàna hafa indray, izay vao tsy niadina intsony, ka nataony hoe Rekobota ny anarany: Satria, hoy izy, efa nomen'ny Tompo toera-malalaka isika, ka hiadana amin'ny tany.
 23 Avy eo izy dia niakatra ho any Bersabea.
 24 Ary niseho taminy Iaveh ny alin'izay ka nanao hoe: Izaho no Andriamanitr'i Abrahama, rainao, aza matahotra fa momba anao aho; ka hanisy soa anao ka hahamaro ny taranakao, noho ny amin'i Abrahama mpanompoko.
 25 Dia nanangana otely teo Isaaka, ka niantso ny anaran'ny Tompo. Ary niorin-day teo izy, ka nihady lavaka fantsakàna teo ny mpanompony.
 26 Ary nanatona azy avy any Jerara Abimeleka, nomban'i Okozota sakaizany, sy Fikola, filohan'ny tafiny.
 27 Fa hoy Isaaka tamin'izy ireo: Ahoana no anatonanareo ahy nefa sady mankahala ahy hianareo no nandroaka ahy hiala tany aminareo?
 28 Ary hoy iretsy: Efa hitanay miharihary fa momba anao Iaveh, ka hoy izahay: Aoka samy hanao fianianana isika, dia izahay sy hianao; ka hanao fanekem-pihavanana aminao izahay.
 29 Aoka hianiana hianao fa tsy hanisy ratsy anay, araka ny tsy nikasihanay anao akory, na nanaovanay na inona na inona taminao afa-tsy ny soa ihany, fa efa nampandehaninay soa aman-tsara hianao. Ary hianao izao no ilay hasoavin'ny Tompo.
 30 Dia nanao fanasana ho azy ireo Isaaka ka nihinana sy nisotro izy.
 31 Ary nifoha vao maraina koa izy, dia samy nanao fianianana izy roa tonta, izay izy ireo vao nalefan'Isaaka; ka dia lasa soa aman-tsara niala taminy.
 32 Tonga tao amin'Isaaka androtr'izay ihany ny mpanompony, nilaza ny momba ny lavaka fantsakàna izay nohadiny tamin'izany ka nanao taminy hoe: Efa nahita rano izahay.
 33 Dia nataony hoe Sibea ny anaran'ny fantsakàna. Izany no nanaovana ny anaran'ny tanàna hoe Bersabea mandraka androany.
 34 Rahefa efa-polo taona Esao dia nanambady an'i Jodita, zanak'i Beerì, Heteana, sy Basemata, zanak'i Elona, Heteana.
 35 Nahasorisorena mafy an'Isaaka sy Rebekà izy ireny.

Toko faha-27
 1 Efa antitra Isaaka ka efa nanjavona ny masony ka tsy nahita intsony. Dia niantso an'i Esao zanany lahimatoa izy, ka nanao tamin'ny hoe: Anaka. - Ary hoy io taminy: Inty aho.
 2 Dia hoy Isaaka: Hitanao fa efa antitra aho izao; ary tsy fantatro izay andro hahafatesako.
 3 Koa ankehitriny, alao ny fitaovanao, dia ny tranon-jana-tsipikanao sy ny tsipikanao, ka mandehana any an-tsaha ka mamonoa biby fihaza ho ahy.
 4 Dia anaovy nahandro tsara ho ahy izany, araka ilay tiako; ka ento aty amiko hohaniko, mba hitsofan'ny fanahiko rano anao, dieny mbola tsy maty aho.
 5 Ary henon-dRebekà kosa ny nitenenan'Isaaka tamin'i Esao, zanany; dia lasa Esao nankany an-tsaha mba hiremby haza sy hitondra azy.
 6 Tamin'izay Rebekà nilaza tamin'i Jakoba, zanany hoe: Izao no reko nolazain-drainao tamin'i Esao, rahalahinao:
 7 Itondray haza aho, ka anaovy nahandro tsara hohaniko, mba hitsofako rano anao eo anatrehan'ny Tompo alohan'ny hahafatesako.
 8 Koa ankehitriny, anaka, araho ny teniko amin'izay asaiko hataonao:
 9 Mandehana mankany amin'ny biby fiompy ka angalao zanak'osy roa izay tsara aho, hanaovako nahandro tsara ho an-drainao, araka ilay tiany;
 10 dia hoentinao ao amin-drainao izany dia hohaniny, mba hitsofany rano anao, alohan'ny hahafatesany.
 11 Ary hoy Jakoba tamin-dRebekà reniny: Esao rahalahiko, lehilahy voloina, fa izaho malambo hoditra.
 12 Angamba hitsapa ahy ikaky ka hoheveriny ho mpamazivazy azy aho, ary amin'izay, ozona fa tsy tso-drano no ho azoko.
 13 Hoy reniny taminy: Aoka hihatra amiko ny fanozonana anao, anaka. Fa araho ihany ny teniko: mandehàna, angalao zanak'osy roa aho.
 14 Dia nandeha naka Jakoba, ka nitondra izany tamin-dreniny, nanaovany nahandro tsara araka ilay tian-drainy.
 15 Ary nalain-dRebekà ny fitafian'i Esao, zanany lahimatoa, ny tsara indrindra, izay tao an-trano, ka nampitafiany an'i Jakoba, zanany lahiaivo.
 16 Dia nofonosiny tamin'ny hodi-janak'osy koa ny tànany mbamin'ny malambolambo amin'ny vozony.
 17 Izay vao nataony an-tanan-janany ny nahandro tsara sy ny mofo efa namboariny.
 18 Dia nankao amin-drainy Jakoba, ka nanao hoe: Dada ô! - Inty aho, hoy Isaaka, iza moa hianao anaka?
 19 Ary hoy Jakoba tamin-drainy: Izaho no Esao, zanakao lahimatoa. Vitako ny nasainao nataoko ka masìna hianao, miarena ary mipetraha hihinana ny hazako, mba hitsofan'ny fanahinao rano ahy.
 20 Fa hoy Isaaka tamin-janany: Ahoana no dia nahazoanao faingana toy izany, anaka? Ka hoy Jakoba: Iaveh Andriamanitrao no nahatonga azy teo anoloako.
 21 Manatòna àry, hoy Isaaka, mba hitsapako anao kely, na hianao tokoa no Esao zanako, na tsia.
 22 Dia nanatona an-drainy Jakoba; ka hoy Isaaka nony nitsapa azy: Ny feony dia feon'i Jakoba, fa ny tànany dia tànan'i Esao.
 23 Tsy nahalala azy izy, satria voloina tahaka ny an'i Esao, rahalahiny, ny tànany, ka dia nitso-drano azy.
 24 Hoy izy: Marina tokoa va fa hianao no Esao, zanako? Ary hoy Jakoba: Izaho no izy.
 25 Dia hoy Isaaka: Arosoy àry hohaniko izato hazan'ny zanako, mba hitsofan'ny fanahiko rano anao. Dia naroson'i Jakoba teo anoloany izany ka nihinana izy; ary notolorany divay koa; ka nisotro.
 26 Rahefa izany, hoy Isaaka rainy, taminy: Manatòna hianao anaka, ka manoroha ahy.
 27 Dia nanatona Jakoba ka nanoroka azy; ary nandre ny hanitry ny fitafiny Isaaka, ka nitso-drano azy, nanao hoe: Eny, ny hanitry ny zanako, dia tahaka ny hanitry ny saha voatso-dranon'ny Tompo.
 28 Andriamanitra anie hanome anao amin'ny andon'ny lanitra sy amin'ny menaky ny tany; Mbamin'ny vary aman-divay an-kabetsahana!
 29 Hotompoim-pirenena maro anie hianao, Hiankohofam-pirenena maro hianao, Ho tompon'ny rahalahinao anie hianao, Hiankohofan'ny zana-dreninao hianao, Ho voaozona anie izay hanozona anao, Fa hohasoavina kosa izay hanisy soa anao!
 30 Vao avy nitso-drano an'i Jakoba Isaaka, ary vao nandao an'Isaaka rainy Jakoba, no tonga avy any am-pihazana kosa Esao, rahalahiny.
 31 Mba nanao nahandro tsara koa izy, ka nitondra izany tao amin-drainy, ary nanao tamin-drainy hoe: Aoka hiarina ny raiko sy hihinana ny hazan'ny zanany, mba hitsofan'ny fanahinao rano ahy.
 32 Fa hoy Isaaka, rainy, taminy: Iza moa hianao? Ary hoy izy: Izaho no Esao zanakao lahimatoa.
 33 Tera-kovitra mafy indrindra Isaaka, ka nanao hoe: Iza àry ilay efa naka haza, ka nitondra teo amiko? Fa efa nihinanako avokoa izany, talohan'ny nahatongavanao; ary efa nitso-drano azy aho, ka ho voatsodrano tokoa izy.
 34 Vao nandre ny tenin-drainy Esao dia nikiaka mafy ery nitaraina tamin'alahelo mangidy sy nanao tamin-drainy hoe: Mba tsofy rano aho, dia izaho koa, ry Dada ô!
 35 Fa hoy Isaaka: Tonga ny rahalahinao nanao an-kafetsena ka lasany ny tso-dranonao.
 36 Ka hoy Esao: Noho ny nanaovana azy hoe Jakoba va no nanonganany ahy indroa izao? Efa naka ny fizokiako izy, ary inty indray ankehitriny, naka ny tso-dranoko koa. Dia hoy koa izy: Tsy mba misy tso-drano natokanao ho ahy va?
 37 Fa hoy ny navalin'Isaaka an'i Esao: Efa natsangako ho tomponao izy; sady efa nomeko azy ho mpanompony ny rahalahiny rehetra, ary nataoko be vary aman-divay izy. Ka ny aminao inona indray no azoko hatao, anaka!
 38 Dia hoy Esao tamin-drainy: Dia tsy manana afa-tsy io tso-drano io va hianao, ry dada? Tsofy rano re aho, dia izaho koa, ry dada ô! Sady nanandratra ny feony nitomany Esao.
 39 Ka izao no navalin'Isaaka rainy azy: Tsy hisy menaky ny tany amin'ny fonenanao. Tsy hisy ando avy amin'ny lanitra.
 40 Fa ny sabatrao no hivelomanao, Ary ny rahalahinao no ho tompoinao. Mbola ho avy anefa ny hanifihanao ny jiogany, Ka ho tapakao ho afaka min'ny vozonao iny.
 41 Raikitra ao am-pon'i Esao ny fankahalana an'i Jakoba noho ny tso-drano nomen-drainy azy, ka hoy izy tao am-pony: Ny andro hisaonako an'i Dada dia efa antomotra; amin'izay dia hovonoiko i Jakoba rahalahiko.
 42 Nolazain'olona tamin-dRebekà izany tenin'i Esao zanany lahimatoa izany, ka nampanalainy Jakoba zanany lahiaivo, dia hoy izy taminy: Indro Esao rahalahinao mikasa hamaly faty anao, ka hamono anao.
 43 Noho izany, anaka, henoy aho: Miaingà hianao ary mandosira any amin'i Labana anadahiko, any Harana,
 44 ka mitoera any andro vitsivitsy mandra-pionon'ny hatezeran'ny rahalahinao.
 45 Fa rahefa afaka ny hatezeran'ny rahalahinao aminao ka hadinony izay nataonao taminy, dia haniraka hampaka anao any aho. Hataoko ahoana no famoy anareo mirahalahy, indray andro?
 46 Ary hoy Rebekà tamin'Isaaka: Boboky ny miaina aho noho ny amin'ireny zanakavavin'i Heta ireny, raha maka vady tahaka ireny Jakoba, amin'ireny zanakavavin'i Heta ireny, amin'ny zazavavy amin'ity tany ity, dia hampaninona ahy intsony izay aina?

Toko faha-28
 1 Dia nantsoin'Isaaka Jakoba, ka notsofiny rano sy nomeny teny hoe: Aza maka vady amin'ny zanakavavin'i Kanaana.
 2 Fa miaingà hianao, mankanesa any Pandan-Arama, any amin'i Batoela, rain-dreninao, ka any maka vady, amin'ireo zakavavin'i Labana, anadahin-dreninao.
 3 Hohasoavin'Andriamanitra mahefa ny zavatra rehetra anie hianao, ka hampitomboiny sy hohamaroiny, ho tonga firenena maro.
 4 Homeny anao anie ny fanasoavana an'i Abrahama, dia ho anao sy ny taranakao, mba hanananao ny tany itoeranao, izay efa nomen'Andriamanitra an'i Abrahama.
 5 Dia nalefan'Isaaka Jakoba, ka nandeha nankany Padan-Arama, amin'i Labana, zanak'i Batoela, Arameana, anadahin-dRebekà, renin'i Jakoba sy Esao.
 6 Hitan'i Esao fa nitso-drano an'i Jakoba Isaaka sy naniraka azy haka vady any Padan-Arama, sady nanome teny azy teo an-pitsofan-drano azy, nanao hoe:
 7 Aza maka vady amin'ny zanakavavin'i Kanaana, ary nanaiky ny tenin-dray aman-dreniny Jakoba ka lasa nankany Padan-Arama.
 8 Hitan'i Esao fa tsy tian'Isaaka rainy ny zakavavin'i Kanaana,
 9 ka lasa izy nankany amin'Ismaely, naka an'i Maheleta, zanakavavin'Ismaely, zanak'i Abrahama, sy anabavin'i Nabaïota, ho vadiny, fanampin'ireo efa nananany.
 10 Dia niala tany Bersabea Jakoba nankany Harana.
 11 Nony tonga tao amin'ny fitoerana anankiray izy, dia nandry teo, fa efa maty masoandro. Naka vato anankiray tao izy, nataony ondana, dia nandry teo, tamin'izany fitoerana izany.
 12 Ary nanonofy izy, ka indro, nisy tohatra anankiray niorina tamin'ny tany tafapaka amin'ny lanitra ny lohany; ary nisy anjelin'Andriamanitra niakatra sy nidina teo aminy.
 13 Ary niseho tery ambony Iaveh ka nanao hoe: Izaho no Iaveh Andriamanitr'i Abrahama, rainao, sy Andriamanitr'Isaaka; io tany andrianao io, dia homeko anao sy ny taranakao.
 14 Ho tahaka ny vovoky ny tany ny taranakao; hitatra any andrefana sy any atsinanana hianao, ary any avaratra sy any atsimo; ary aminao sy amin'ny taranakao no hanasoavana ny firenena rehetra ambonin'ny tany.
 15 Indro aho momba anao, ka hiaro anao any amin'izay halehanao rehetra, sy hampody anao indray amin'ity tany ity. Fa tsy handao anao aho, mandra-pahatanterako izay voalazako taminao.
 16 Nahatsiaro tamin'ny torimasony Jakoba, ka nanao hoe: Eto amin'ity toerana ity tokoa Iaveh, fa izaho tsy nahalala izany.
 17 Dia raiki-tahotra izy, ka nanohy hoe: Endrey mahatahotra ity fitoerana ity! Eto tokoa ny tranon'Andriamanitra, eto no vavahadin'ny lanitra!
 18 Nifoha maraina koa izy, dia nalainy ilay vato nataony ondana, naoriny nataony tsangam-bato ka norotsahany diloilo ny tampony.
 19 Nataony hoe Betela no anaran'io fitoerana io. Loza anefa no anaran'ny tanàna tany aloha.
 20 Ary nanao voady Jakoba ka hoy izy: Raha momba ahy tokoa Andriamanitra ka miaro ahy amin'izao dia alehako izao, raha manome ahy hanin-ko-hanina sy lamba hitafiako;
 21 ka tafaverina soa aman-tsara any an-tranon'ikaky aho, dia Iaveh no ho Andriamanitro.
 22 Ho tranon'Andriamanitra ity vato naoriko ho tsangam-bato ity, ary haloako ho anao ny am-pahafolon'izay rehetra homenao ahy.

Toko faha-29
 1 Dia nanohy ny diany Jakoba, ary nandeha ho any amin'ny tanin'ny zanaky ny Tatsinanana.
 2 Nitazana izy ka indro lavaka fantsakana anankiray teny an-tsaha, ary indreo nisy ondry telo dia, nandry teo anilany, fa teo amin'izany lavaka fantsakàna izany no fampisotroan-drano ny biby fiompy, ary lehibe ny vato teo ambonin'ny vava lavaka.
 3 Tao no niangonan'ny biby fiompy rehetra. Akodia aloha ny vato avy eo ambonin'ny vava lavaka fantsakàna, ka ampisotroina ny biby fiompy, dia averina amin'ny fitoerany eo am-bava lavaka fantsakàna indray ny vato.
 4 Ary hoy Jakoba tamin'ireo mpiandry ondry: Ry rahalahy, avy aiza moa hianaore? Hoy ny navaliny azy: Avy any Haràna izahay.
 5 Dia hoy izy taminy: Mba fantatrareo va Labana zanak'i Nakora? Ary hoy ny navaliny: Fantatray izy.
 6 Hoy izy taminy: Tsara ihany va izy? Hoy ny navaliny: Tsara ihany izy ary inty tamy Rasela zanany vavy, mitondra ny ondriny.
 7 Hoy izy: He! mbola antoandro be ny andro, mbola tsy fotoana famoriana ny biby fiompy, ka ampisotroy ny ondry dia mandehana andraso indray izy.
 8 Hoy ny navalin'ireo: Tsy azonay atao izany raha tsy efa tafangona ny andiam-biby fiompy rehetra, sy efa voakodia hiala amin'ny vava lavaka fantsakàna ny vato, vao mampisotro ny ondry izahay.
 9 Mbola niresaka tamin'ireo teo Jakoba, no tonga Rasela nitondra ny ondrin-drainy, fa mpiandry ondry izy.
 10 Vao hitan'i Jakoba Rasela, zanak'i Labana, anadahin-dreniny, sy ny ondrin'i Labana anadahin-dreniny, dia nanatona izy nanakodia ny vato nanarona ny vava lavaka fantsakàna sy nampisotro ny ondrin'i Labana, anadahin-dreniny;
 11 ary Jakoba nanoroka an-dRasela, dia nanandratra ny feony ka nitomany.
 12 Nambaran'i Jakoba an-dRasela fa rahalahin'ny rainy sy zana-dRebekà izy; ka nihazakazaka Rasela nanambara izany tamin-drainy.
 13 Vao nandre ny filazàny an'i Jakoba zanak'anabaviny Labana dia nihazakazaka nitsena azy, ka namihina azy, nanoroka azy, nitondra azy ho any an-tranony. Dia notantarain'i Jakoba tamin'i Labana izany zavatra rehetra izany,
 14 ka hoy Labana taminy: Eny, taolako sy nofoko hianao. Ary nitoetra teo aminy iray volana maninjitra Jakoba.
 15 Ary hoy Labana tamin'i Jakoba: Noho hianao rahalahiko va no tokony hanompoanao ahy maina? Ka lazao ahy izay karamanao?
 16 Ary nanan-janaka roa vavy Labana; ny zokiny natao hoe Lià, ary ny zandriny natao hoe Rasela.
 17 Lià dia narary maso, fa Rasela sady tsara bika no tsara tarehy.
 18 Ary Jakoba tia an-dRasela ka nanao hoe: Hanompo anao fito taona aho, mba hahazoako an-dRasela zanakao vaviaivo.
 19 Dia hoy Labana: Aleo omena anao izy toy izay omena hafa; ka mitoera àry eto amiko.
 20 Dia nanompo fito taona Jakoba, mba hahazoany an-dRasela, ary toa andro vitsy foana teo imasony izany, noho ny fitiavany azy.
 21 Ary hoy Jakoba tamin'i Labana: Omeo ahy ny vadiko fa tapitra ny fetr'androko dia hankaminy aho.
 22 Dia novorin'i Labana ny olona rehetra tamin'io toerana io, ka nanao fanasana izy.
 23 Nony hariva ny andro, dia Lià, zanany vavy, no nalainy, nentiny tao amin'i Jakoba, ka niraisan'i Jakoba.
 24 Ary Zelfa ankizivaviny natolony hanompo an'i Lià zanany vavy.
 25 Nony tonga ny maraina, indro fa Lià io, ka hoy Jakoba tamin'i Labana: Inona ity nataonao tamiko? Moa tsy ny hahazoako an-dRasela va no nanompoako teto aminao? Nahoana no dia nofitahinao aho?
 26 Ary hoy no navalin'i Labana: Tsy fanao aty ny mamoaka ny zandriny alohan'ny zokiny.
 27 Ka tanteraho ny herinandron'ity anankiray ity, fa homenay anao koa ny anankiray noho ny fanompoana izay mbola hataonao aty amiko mandritra ny fito taona hafa.
 28 Nataon'i Jakoba izany ary notanterahiny ny herinandron'i Lià, dia nomen'i Labana ho vadiny Rasela, zanany vavy.
 29 Ary Balà ankizivaviny natolony hanompo an-dRasela zanany vavy.
 30 Ary nankamin'i Rasela koa Jakoba, sady tia azy mihoatra an'i Lià. Ary nanompo tao amin'i Labana fito taona indray izy.
 31 Hitan'ny Tompo fa nankahalaina Lià, ka nampanana anaka azy izy, fa Rasela kosa momba.
 32 Dia nanana anaka Lià, ka tera-dahy, nomeny anarana hoe Robena, fa hoy izy: Nitsinjo ny fahoriako Iaveh ka ho tian'ny vadiko aho ankehitriny.
 33 Nanana anaka indray izy dia tera-dahy, ka nanao hoe: Ren'ny Tompo fa nankahalaina aho, ka nomeny an'ity koa, dia nataony hoe Simeona ny anarany.
 34 Nanana anaka indray koa izy, dia tera-dahy, ka nanao hoe: Izao vao hiraiki-po amiko tokoa ny vadiko, fa niteraka telo mirahalahy ho azy aho. Izany no nanaovany ny anaran'io hoe: Levì.
 35 Nanana anaka indray koa izy, dia tera-dahy ka nanao hoe: Ankehitriny hidera an'ny Tompo aho. Izany no nanaovany ny anaran'io hoe Jodà. Dia nitsaha-jaza izy.

Toko faha-30
 1 Nony hitan-dRasela fa tsy mba niteraka tamin'i Jakoba izy, dia nialona ny rahavaviny izy sady nanao tamin'i Jakoba hoe: Mba omeo zaza aho, fa raha tsy izany maty aho.
 2 Fa nirehitra tamin-dRasela ny fahatezeran'i Jakoba, ka hoy izy: Izaho va no solon'Andriamanitra nahamomba anao?
 3 Ary hoy ravehivavy: Indro Balà, ankizivaviko, mandehana aminy mba hiterahany ao am-pofoako, sy hananako taranaka aminy koa.
 4 Dia nomeny ho vadiny Balà ankizivaviny, ka niray tamin'io Jakoba.
 5 Ary nanana anaka Balà, dia tera-dahy tamin'i Jakoba.
 6 Ka hoy Rasela: Nomen'Andriamanitra ny rariny aho, ary nohenoiny ny feoko, ka nomeny zazalahy aho. Izany no nanaovany ny anarany hoe Dana.
 7 Ary nanana anaka indray Balà, ankizivavin-dRasela, dia nitera-dahy fanindroany tamin'i Jakoba,
 8 Ka hoy Rasela: Nifaninana tamin'ny rahavaviko teo amin'Andriamanitra aho ary nahery. Dia nataony hoe: Neftalì ny anarany.
 9 Rahefa hitan'i Lià fa nitsaha-jaza izy, dia nalainy Zelfa ankizivaviny ka nomeny ho vadin'i Jakoba.
 10 Ary nitera-dahy tamin'i Jakoba Zelfa ankizivavin'i Lià.
 11 Ka hoy Lià: Manan-jara re aho; dia nataony hoe Gada ny anarany.
 12 Fa nitera-dahy fanindroany tamin'i Jakoba indray Zelfa, ankizivavin'i Lià.
 13 Ka hoy Lià: Fahasambarana ho ahy izao; fa hataon'ny zazavavy hoe: sambatra aho. Dia nataony hoe Asera ny anarany.
 14 Tamin'ny fotoana fijinjam-barim-bazaha, nivoaka Robena, ka nahita mandragora tany an-tsaha, dia nentiny tany amin'i Lià reniny. Ary hoy Rasela tamin'i Lià: Masìna hianao, mba omeo kely amin'ny mandragoran-janakao aho.
 15 Fa hoy ny navaliny azy: Tsy ampy ve ny nangalanao ny vadiko, ka haka ny mandragoran-janako koa hianao? Dia hoy Rasela: Aoka àry ho any aminao izy anio alina, ho valin'ny mandragoran-janakao.
 16 Nony hariva inty tonga avy any an-tsaha Jakoba, ka nivoaka nitsena azy Lià, nanao hoe: Ato amiko no halehanao fa efa nohofako ny mandragoran-janako hianao. Dia nandry taminy izy ny alin'izay.
 17 Ary nihaino an'i Lià Andriamanitra ka nanana anaka izy, dia nitera-dahy fanindiminy tamin'i Jakoba;
 18 ka hoy Lià: Nomen'Andriamanitra ny karamako aho tamin'ny nanomezako ny ankizivaviko ho an'ny vadiko. Dia nataony hoe Isakara ny anarany.
 19 Mbola nanana anaka koa Lià sy nitera-dahy fanineniny tamin'i Jakoba,
 20 ka nanao hoe: Nomen'Andriamanitra anjara soa aho; amin'izao, dia hitoetra amiko ny vadiko, fa niteraka enina mirahalahy ho azy aho. Dia nataony hoe Zabolòna ny anarany.
 21 Nanaraka izany dia nitera-bavy izy, ka nataony hoe Dinà ny anarany.
 22 Ary Andriamanitra nahatsiaro an-dRasela, ka nihaino azy ka nampanana anaka azy.
 23 Nanana anaka izy sady nitera-dahy ka nanao hoe: Nesorin'Andriamanitra tamiko ny fahafaham-barakako.
 24 Dia nataony hoe Josefa ny anarany, fa hoy izy: Hanampy zazalahy iray ho ahy koa anie Iaveh.
 25 Nony efa niteraka an'i Josefa Rasela, dia hoy Jakoba tamin'i Labana: Alefaso aho handeha, hody any amiko sy any amin'ny taniko.
 26 Omeo ahy ireo vadiko nanompoako anao, mbamin'ireo zanako dia handeha aho; fa fantatrao izay fanompoako nataoko taminao izay.
 27 Fa hoy Labana taminy: Raha mba nahita fitia teo imasonao ihany aho re, dia hitako fa hianao no nanambinan'ny Tompo ahy.
 28 Lazao amiko izay ho karamanao fa homeko tokoa.
 29 Hoy Jakoba taminy: Fantatrao ny nanompoako anao sy ny tonga toetry ny biby fiompinao, nony mby tamiko.
 30 Fa kely ny fanananao talohan'ny nahatongavako: ary efa nitombo be dia be izy izao, ka nambinin'ny Tompo hianao, tamin'ny nalehako. Ary ankehitriny, rahoviana kosa no mba hihariako ho an'ny ankohonako?
 31 Dia hoy Labana: Inona àry no homeko anao? Ka hoy Jakoba: Tsy hanome ahy na inona na inona hinao; fa raha ekenao izao teniko izao, dia handrasako sy hotandremako indray ny biby fiompinao.
 32 Handeha hamaky ny biby fiompinao rehetra aho anio: ka havahako ny sada sy ny mara amin'ny osy, dia ireo no karamako.
 33 Ny fahamarinako no ho vavolombeloko rahampitso, rahefa tonga handinika ny karamako hianao. Izay rehetra tsy mara sy tsy sada eo amin'ny osy, ary tsy mainty eo amin'ny ondry dia ho halatra eo am-pelatanako.
 34 Ka hoy Labana: Aoka àry, dia ho araka izany voalazanao izany.
 35 Androtrizay ihany dia navahany ny osilahy sadìka sy mara, ny osivavy sadìka sy mara, izay rehetra misy fotsy, ary izay mainty rehetra tamin'ny zanak'ondry; ka ireny no natolony ho eo an-tànan'ny zanany lahy.
 36 Dia nasiany elanelany làlan-kateloana izy sy Jakoba. Ary ny biby fiompin'i Labana sisa, nandrasan'i Jakoba.
 37 Naka tsora-kazo maitso, tamin'ny hazo peuplier sy amandier ary platane, Jakoba, nataony vaofy vandana, hisehoan'ny fotsy amin'ny tsora-kazo;
 38 dia napetrany teny amin'ny tatatra, teny amin'ny fisotroan-drano fisotron'ny ondry, ny tsora-kazo voavaofy, nataony talaky mason'ny ondry; fa nitady hikambana ireny nony tonga hisotro,
 39 ka nikambana teo anoloan'ny tsora-kazo ny ondry, dia teraka sadìka sy mara ary sada.
 40 Novahan'i Jakoba ny zanak'ondry, ary ny biby fiompy dia nataony nanatrika ny sadìka sy ny mainty rehetra amin'ny biby fiompy ananan'i Labana. Izany no nahazoany andiam-biby fiompy ho an'ny tenany, ka tsy nakambany tamin'ny biby fiompin'i Labana.
 41 Nony injay ny ondry matanjaka no nitady hikambana, dia nataon'i Jakoba tao anatin'ny fisotroan-drano talaky mason'ny ondry ny tsora-kazo, mba hikambananany eo anilan'ny tsora-kazo;
 42 fa raha osaosa kosa ny ondry dia tsy mba nataony tao ireny; ka dia ny zanak'ondry osaosa no an'i Labana, fa ny matanjaka kosa an'i Jakoba.
 43 Dia tonga mpanankarena fatratra ralehilahy, fa nananany betsaka ny biby fiompy, ny mpanompo lahy sy vavy, ary ny rameva aman'ampondra.

Toko faha-31
 1 Ren'i Jakoba fa ny zanakalahin'i Labana dia nanao vava hoe: Lasan'i Jakoba avokoa izay nananan-draintsika; ary avy amin'ny ananan-draintsika no nahazoany izao fananany rehetra izao.
 2 Hitan'i Jakoba fa niova taminy ka tsy tahaka ny taloha intsony ny endrik'i Labana.
 3 Ary Iaveh nilaza tamin'i Jakoba hoe: Modia any amin'ny tanin'ny razanao sy any amin'ny havanao, fa homba anao aho.
 4 Ka dia nampilaza tamin-dRasela sy Lià izy hankany aminy any an-tsaha, tany amin'ny biby fiompy.
 5 Dia hoy izy tamin'ireo: Hitako fa niova tamiko fa tsy tahaka ny taloha intsony ny tarehin-drainareo; fa efa nomba ahy Andriamanitry ny raiko.
 6 Fantatrareo ny nanompoako an-drainareo tamin'ny heriko rehetra,
 7 sy ny namitahan-drainareo ahy, fa efa navadiny impolo izao ny karamako; nefa tsy navelan'Andriamanitra hahafaty antoka ahy izy.
 8 Fa raha nataony hoe: Ny ondry mara rehetra no ho karamanao, dia mara daholo ny terak'ondry; ary raha nataony hoe: ny sadìka rehetra no ho karamanao, dia sadìka avokoa ny terak'ondry.
 9 Koa Andriamanitra no naka ny ompin-drainareo, sy nanome izany ho ahy.
 10 Tamin'ny fotoana itadiavan'ny ondry hikambana, dia nanopy maso aho ka nahita tamin'ny nofy, fa sadìka sy mara, ary sada avokoa ny lahy nikambana tamin'ny ondry vavy.
 11 Nisy anjelin'Andriamanitra nilaza tamiko, tamin'ny nofy hoe: Ry Jakoba! Ka novaliako hoe: Inty aho. Dia hoy izy:
 12 Atopazo ny masonao ka jereo, fa sadìka sy mara ary sada avokoa ny lahy mikambana amin'ny ondry vavy, satria hitako ny nataon'i Labana taminao.
 13 Izaho no Andriamanitr'i Betela izay nanosoranao tsangam-bato sy nanaovanao voady. Ary ankehitriny, miaingà hianao, mialà amin'ity tany ity, ka modia any amin'ny tany nahaterahanao.
 14 Dia namaly Rasela sy Lià, ka nanao hoe: Inona intsony moa no anjara sy lova ho anay ao an-tranon-drainay?
 15 Tsy efa nataony toy ny vahiny va izahay, fa efa namidiny, ary haniny ny volanay?
 16 Tsy izany ihany koa, fa ny harena rehetra nalain'Andriamanitra tamin-drainay, dia azonay, izahay sy ny zanakay. Koa ankehitriny, ataovy izay nandidian'Andriamanitra anao.
 17 Dia niainga Jakoba. Natainginy tamin'ny rameva ny zanany sy ny vadiny.
 18 Nentiny avokoa ny biby fiompy rehetra, mbamin'ny harena azony rehetra, dia ny biby fiompy nananany, izay azony tany Kanaana.
 19 Nandeha nanety ny ondry kosa Labana, ka nangalarin-dRasela ny Terafiman-drainy.
 20 Ary Jakoba namitaka an'i Labana, Arameana, fa tsy nampandrenesiny azy ity hitsoahany.
 21 Dia nitsoaka izy, dia izy mbamin'ny fananany rehetra, ka niainga izy, dia nita ny ony ary nanitsy nankany amin'ny tendrombohitra Galaada.
 22 Tamin'ny andro fahatelo dia nisy nilaza tamin'i Labana fa lasa nitsoaka Jakoba.
 23 Ka nitondra ny rahalahiny homba azy izy, dia nanenjika azy lalan-kafitoana, ary nahatratra azy tao an-tendrombohitra Galaada.
 24 Fa Andriamanitra kosa tonga tamin'i Labana, Arameana, tamin'ny nofy nony alina, ka nanao taminy hoe: Tandremo, fa aza manisy teny soa na ratsy amin'i Jakoba.
 25 Dia tratran'i Labana Jakoba. Ka Jakoba moa efa niorin-day teo an-tendrombohitra, Labana koa nanorina ny azy mbamin'ny rahalahiny teo an-tendrombohitra Galaada.
 26 Ary hoy Labana tamin'i Jakoba: Fa naninona ity hianao? Nandiso fisainana ahy hianao, sy nitondra ny zanako vavy toy ny babo azo tamin'ny sabatra.
 27 Nahoana no nitsoaka mangina hianao, sady namitaka ahy, fa tsy nampandre ahy akory, dia ho nalefako hianao tamin-kafaliana sy hira, ary tamin'ampongatapaka sy valiha?
 28 Tsy mba navelanao akory aho hanoroka ny zanako lahy aman-janako vavy! Marina raha tsy nanao toy ny adala mihitsy hianao.
 29 Manan-kery hanisy ratsy anareo ny tanako, saingy niteny tamiko Andriamanitry ny rainareo halina, nanao hoe: Tandremo, fa aza manisy teny soa na ratsy amin'i Jakoba.
 30 Ary ankehitriny, manina loatra ny tranon-drainao hianao ka nandeha, nefa ahoana no dia nangalaranao ny andriamanitro?
 31 Dia namaly Jakoba, ka nanao tamin'i Labana hoe: Izaho dia natahotra, fa nihevitra hoe: Angamba hesoriny amiko ny zanany vavy.
 32 Fa izay hahatratraranao ny andriamanitrao kosa, dia aoka tsy ho velona! Ka zahao, eto anatrehan'ny rahalahintsika, izay anao ato amiko, dia alao. Tsy nahalala Jakoba fa hoe Rasela no nangalatra izany.
 33 Dia nidiran'i Labana ny lain'i Jakoba sy ny lain'i Lià, ary ny an'ny ankiziny roa vavy, nefa tsy nahitany na inona na inona. Nivoaka avy ao an-dain'i Lià izy, dia niditra tao an-dain-dRasela.
 34 Nalain-dRasela kosa ny terafima dia nataony tao amin'ny laselin'ny rameva, ary nipetrahany teo amboniny. Dia nisava ny tao an-day rehetra Labana ka tsy nahita na inona na inona.
 35 Ary hoy Rasela tamin-drainy: Aoka tsy ho tezitra ny tompoko; fa tsy afa-mitsangana eto anatrehanao aho, satria azon'ny fombam-behivavy. Dia nikaroka izy, tsy nahita ny terafima.
 36 Dia tezitra Jakoba ka nanome tsiny an'i Labana; ary niteny Jakoba ka nanao tamin'i Labana hoe: Inona no heloko, inona no hadisoako, no dia efa milofo ery hianao manenjika ahy?
 37 Efa nisava ny entako rehetra hianao izay, ka inona no fanaka avy any an-tranonao hitanao tao? Asehoy eto anatrehan'ny rahalahiko sy ny rahalahinao izany hitsarany antsika mianaka.
 38 Roapolo taona izao no nitoerako tao aminao: ny ondry aman'osivavinao tsy nisy namotsotra; ny ondrilahy ao amin'ny biby fiompinao tsy nohaniko.
 39 Ny voaviraviran'ny biby dia, tsy mba nentiko tany aminao; izaho no nivesatra ny faty antoka tamin'izany. Notakinao tamiko avokoa, na ny nangalarina andro, na ny nangalarina alina.
 40 Ny antoandro aho matin'ny hainandro; ny alina matin'ny hatsiaka, ary ny torimaso nanalavitra ny masoko.
 41 Roapolo taona izao no nitoerako tao an-tranonao: ny efatra ambin'ny folo taona, nanompoako anao, hahazoako azy mirahavavy zanakao; ny enin-taona kosa, hahazoako tamin'ny biby fiompinao; ary ny karamako efa navadikao impolo.
 42 Raha tsy ny Andriamanitry ny raiko, dia ny Andriamanitr'i Abrahama sy Ilay atahoran'Isaaka, no nomba ahy, tsy maintsy ho nampandehaninao maina tokoa aho ankehitriny. Nitsinjo ny fahoriako sy ny fisasaran'ny tanako Andriamanitra, ka nitsara antsika izy halina.
 43 Dia namaly Labana ka nanao tamin'i Jakoba hoe: Ireo zazavavy ireo, dia zanako vavy, ireo zaza ireo dia zanako; ireo biby fiompy ireo, dia biby fiompiko, ary izao hitanao rehetra izao, dia ahy avokoa. Ka inona no hataoko anio amin'ireto zanako vavy ireto, amin'izy ireo sy amin'ny zanany naterany?
 44 Koa ankehitriny, avia hanao fanekem-pihavanana isika, dia izaho sy hianao, mba hisy vavolombelona amiko sy aminao.
 45 Dia naka vato anankiray Jakoba naoriny ho tsangam-bato,
 46 ka hoy izy tamin'ireo rahalahiny: Manangòna vato. Dia naka vato izy ireo nataony fanataovana; ka nihinana teo ambonin'ny fanataovana izy rehetra.
 47 Yegara-Sahadotà no nataon'i Labana anaran'ny fanataovana; fa Galaada kosa no nataon'i Jakoba anarany.
 48 Ary hoy Labana: Ity fanataovana ity no vavolombelona amiko sy aminao anio. Izany no nanaovana ny anarany hoe Galaada,
 49 dia atao hoe Mitsipà koa ny anarany, satria hoy Labana: Iaveh hanao andry maso ahy sy hianao, rahefa tafasaraka tsy mifankahita isika.
 50 Raha ratsy fitondra ny zanako hianao, na maka vady hafa hirafy amin'ny zanako, tsy misy olombelona hanelanelana antsika; nefa tandremo fa Andriamanitra no ho vavolombelona amiko sy aminao.

Toko faha-32
 1 Dia nanohy ny diany Jakoba ary ny anjelin'Andriamanitra nifanena taminy.
 2 Ka hoy izy nahita ireo: Tobin'Andriamanitra ity; dia nataony hoe Mahanaïma ny anaran'izany fitoerana izany.
 3 Ary nandefa iraka hialoha azy Jakoba, ho any amin'i Esao, rahalahiny, any amin'i Seira any an-tsahan'i Edoma.
 4 Nomeny teny ireo nataony hoe: Izao no holazainareo amin'ny tompoko, amin'i Esao: Izao no tenin'i Jakoba mpanomponao: Nitoetra tany amin'i Labana aho ary nijanona tany, mandrak'ankehitriny.
 5 Efa manana omby aman'ampondra sy ondry, ary mpanompo lahy amana vavy aho, ary mampilaza izany amin'ny tompoko, mba hahitako fitia eo imasonao.
 6 Fa niverina nankeo amin'i Jakoba ny iraka, ka nanao hoe: Nankany amin'i Esao rahalahinao izahay, ka indro tamy hitsena anao izy omban'olona efa-jato lahy.
 7 Raiki-tahotra mafy Jakoba sy velom-panahiana izaitsizy. Nozarainy ho antokony roa ny olona nomba azy, mbamin'ny ondry sy ny omby ary ny rameva.
 8 Fa hoy izy: Raha tafahaona amin'ny antokony iray Esao ka mamely azy, dia ho afaka hanavotra ny ainy ny antokony iray sisa.
 9 Ary hoy Jakoba: E! ry Andriamanitr'i Abrahama raiko, Andriamanitr'Isaaka raiko, Iaveh izay nilaza tamiko hoe: Modia any amin'ny taninao, sy any amin'ny fitoerana nahaterahanao, fa hanisy soa anao aho.
 10 Kely tsinontsinona aho, ka tsy mendrika ny fahasoavana amam-pahamarinana rehetra nataonao tamin'ny mpanomponao, fa ny tehiko ihany no taty amiko no nita ity Jordany ity aho; nefa indro efa tonga antokon'olona roa aho ankehitriny.
 11 Vonjeo re aho, ho afaka amin'ny tanan'ny rahalahiko, dia amin'ny tanan'i Esao; fa matahotra aho, fandrao avy mamely ahy, ary ny reny mbamin'ny zanany izy.
 12 Hianao anefa, efa nilaza hoe: Hanisy soa anao aho, ary hahamaro ny taranakao tahaka ny fasika any an-dranomasina izay betsaka loatra ka tsy tambo isaina.
 13 Dia nitoetra teo Jakoba tamin'iny alina iny. Ary nangalàny hatao fanomezana ho an'i Esao, rahalahiny, ny harena efa azony;
 14 osivavy roan-jato, osilahy roa-polo, ondrivavy roan-jato, ondrilahy roa-polo,
 15 rameva mitaiza am-pianahany telo-polo, sy ny zanany, ombivavy efa-polo, ombilahy folo, ampondravavy roa-polo, ary zanak'ampondra folo.
 16 Napetrany teo an-tanan'ny mpanompony ireo, nataony mitsitokotoko, dia hoy izy taminy: Mandehana eo alohako hianareo, ka asio elanelany isan-tokony ny zavatra.
 17 Ary izao no teny nomeny ny voalohany: Rahefa hifanena aminao Esao rahalahiko, ka hanontany anao hoe: An'iza hianao, ary ho aiza? Ary an'iza ity andiam-biby fiompy alohanao?
 18 dia valio hoe: An'i Jakoba mpanomponao ireo, dia fanomezana ampanateriny ho an'ny tompoko, ho an'i Esao, ary indro izy tamy ao aorianay ao koa.
 19 Nomeny teny torak'izany koa ny faharoa sy ny fahatelo, mbamin'izay rehetra nanaraka ny biby fiompy nataony hoe: Izao no holazainareo amin'i Esao, rahefa hifanena aminy hianareo;
 20 dia ataovy hoe: Indro, Jakoba, mpanomponao, tamy ao aorianay ao koa. Fa hoy izy anakampony: Hotoneko amin'ireo fanomezana eo alohako ireo ny fahatezerany, vao hahita ny tavany aho, ka angamba horaisiny tsara aho.
 21 Dia nandroso nialoha ny fanomezana, fa izy mbola nijanona teo amin'ny toby ihany, ny alin'iny.
 22 Tamin'iny alina iny ihany dia nitsangana izy, nalainy ny vadiny roa sy ny ankiziny roa vavy ary ny zanany iraik'ambin'ny folo lahy: dia nita tamin'ny fitàna tao Jabaoka izy.
 23 Nalainy ireo nampitainy ny rano, ary nampitainy koa ny fananany.
 24 Dia Jakoba irery sisa nijanona teo, ary nisy lehilahy anankiray nitolona taminy, mandra-pahazava-ratsin'ny andro.
 25 Nony hitan-dralehilahy fa tsy naharesy azy izy, dia ny famavàn'ny feny no notendreny ka nivika tery ny fotopen'i Jakoba nandritra ny nitolomany taminy.
 26 Dia hoy izy tamin'i Jakoba: Avelao aho handeha, fa efa hazava ratsy ity ny andro. Fa hoy Jakoba: Tsy avelako handeha hianao raha tsy efa nitso-drano ahy.
 27 Dia hoy izy taminy: Iza no anaranao? Ary novaliany hoe: Jakoba.
 28 Ka hoy izy : Tsy hatao hoe Jakoba intsony ny anaranao; fa hatao hoe Israely; satria efa niady tamin'Andriamanitra sy tamin'olombelona hianao ka nahery.
 29 Dia mba nanontany azy kosa Jakoba nanao hoe: Masìna hianao, mba ampahalalao ahy kely ny anaranao. Fa hoy izy: Ahoana no anontanianao ny anarako? Dia nitso-drano azy teo izy.
 30 Ary nataon'i Jakoba hoe Fanoely ny anaran'io tany io, fa hoy izy: Efa nahita an'Andriamanitra nifanatrika aho, nefa velona ihany ny aiko.
 31 Nony niala teo Fanoely izy, dia indro hitany niposaka ny masoandro; nitolitsika anefa izy tamin'ny foto-peny.
 32 Izany no tsy ihinanan'ny Zanak'Israely ny hozatra lehibe ao amin'ny famavàn'ny fe mandrak'androany, dia noho ny nanendren'Andriamanitra ny famavàn'ny fen'i Jakoba teo amin'ny hozatra lehibe.

Toko faha-33
 1 Ary natopin'i Jakoba ny masony, ka indro tamy Esao omban'olona efa-jato lahy. Dia nozarazarainy ny zaza ho amin'i Lià sy ho amin'i Rasela ary ho amin'ny ankizivavy roa.
 2 Ny ankizivavy sy ny zanany no nanarakaraka; Rasela sy Josefa no vody làlana;
 3 ary ny tenany kosa nandeha teo alohan'ireo, ka niankohoka tamin'ny tany impito izy mandra-pahatongany teo anilan'i Esao, rahalahiny.
 4 Dia nihazakazaka nitsena azy Esao ka namihina azy nisakambina ny vozony, nanoroka azy; ary samy nitomany izy ireo.
 5 Nony nanopy ny masony Esao, ka nahita ireto zaza amam-behivavy dia nanao hoe: Iza avy ireto miaraka aminao? Ary hoy Jakoba: Ireo no zaza nomen'Andriamanitra ny mpanomponao.
 6 Nanatona ny ankizivavy, dia izy sy ny zanany, ka niankohoka;
 7 nanatona koa Lià sy ny zanany, ka niankohoka; farany, nanantona Josefa sy Rasela ka niankohoka.
 8 Ary hoy Esao: Kasainao hatao inona avy ireny antokony rehetra nifanena tamiko ireny? Dia hoy Jakoba: Ny mba hahitako fitia eo imason'ny tompoko.
 9 Fa hoy Esao: Efa manam-be aho, ry rahalahiko, ka tano ho anao ihany ny anao.
 10 Ary hoy Jakoba: Tsia, fa miangavy aminao, raha mba nahita fitia teo imasonao ihany aho, raiso avy amin'ny tànako ny fanomezako; fa izany nahitako ny tavanao hoatra ny mahita ny tavan'Andriamanitra, ary efa mba tsara koa ny nandraisanao ahy.
 11 Koa raiso ny fanatitro izay nentina teny aminao; fa efa nanisy soa ahy Andriamanitra, ka tsy orin'inon'inona aho. Dia notereny mafy teo Esao, ka nandray.
 12 Ary hoy Esao: Ndao àry arosoy ny diantsika fa izaho no hiroso eo alohanao.
 13 Hoy ny navalin'i Jakoba: Fantatry ny tompoko, fa ny ankizy mbola malemilemy; sady betsaka ny ondry aman'omby vavy mbola mitaiza entiko koa; raha korodonina indray andro monja ireo, dia ho levona ny biby fiompy rehetra.
 14 Ka aoka ny tompoko hialoha ny mpanompony; fa izaho kosa hanaraka miadana, araka ny dian'ny biby fiompy izay mandeha eo alohako, sy ny dian'ny ankizy, mandra-pahatongako any amin'ny tompoko any Seira.
 15 Dia hoy Esao: Avelao àry hamelako hiaraka aminao ahay ny sasany amin'ny olona miaraka amiko.
 16 Dia niverina anankany Seira androtr'iny ihany Esao.
 17 Jakoba kosa nankao Sokota, dia nanao trano ho azy sy nanao trano tomboka ho an'ny biby fiompiny koa. Izany no nanaovana ny anaran'io tany io hoe Sokota.
 18 Dia tafaverina avy any Padan-Arama Jakoba ka tonga soa aman-tsara tao Sikema, amin'ny tany Kanaana, ary nitoby teo anoloan'ny tanàna.
 19 Novidiny vola zato kesità tamin'ny zanak'i Hemora, rain'i Sikema, ny lanin-tany nanorenany lay.
 20 Ary nanangana otely teo izy, ka nomeny anarana hoe: El-Elohe-Israely.

Toko faha-34
 1 Ary Dinà zanakavavin'i Lià, naterany tamin'i Jakoba, nivoaka hizaha ny zazavavy tompon-tany.
 2 Ka hitan'i Sikema zanak'i Hemora, Heveana, andriana tamin'izany tany izany, dia notsoahany, ka niray fandriana ary nanao an-kery taminy izy.
 3 Raiki-pitia tamin'i Dinà, zanakavavin'i Jakoba, ny fon'i Sikema, ka tia an-drazazavavy ary nanao teny malefaka taminy izy.
 4 Ary Sikema nilaza tamin'i Hemora rainy hoe: Alaovy ho vadiko io zazavavy io.
 5 Efa ren'i Jakoba ihany ny nandotoany an'i Dinà zanany vavy, nefa mbola tany an-tsaha tamin'ny biby fiompiny ny zanany lahy, ka dia nangina izy aloha mandra-pahatongan'ireo.
 6 Dia nivoaka hiresaka amin'i Jakoba Hemora rain'i Sikema;
 7 ary efa tonga avy any an-tsaha koa ny zanak'i Jakoba vao nandre izany zavatra izany; tafintohina mafy ireo lehilahy ireo ka nisafoaka mihitsy izy ireo, fa nanao izay fady indrindra Sikema nanala baraka an'Israely tamin'ny nandriany tamin'ny zanakavavin'i Jakoba, ka zavatra tsy tokony hatao akory izany.
 8 Izao no nolazain'i Hemora tamin'izy ireo: Raiki-pitia amin'ny zanakavavinareo ny fon'i Sikema zanako; koa masìna hianareo, omeo azy ho vadiny.
 9 Aoka hifanambady anaka isika: ny zanakavavinareo homenareo ho anay; ny anay kosa halainareo ho anareo.
 10 dia honina aty aminay hianareo, ka ho azonareo hanaranam-po ny tany; na hipetrahanareo na hanaovanareo varotra na hahatongavanareo ho tompon-tany.
 11 Hoy kosa Sikema tamin'ny rain'i Dinà, sy ireo anadahiny: Aoka mba hahita fitia eo imasonareo aho, fa homeko anareo izay tononinareo amiko,
 12 na harem-be asainareo haloako, na fanomezana be vava, izay tononinareo homeko avokoa, fa omeo ho vadiko ny zazavavy.
 13 Saroro no navalin'ny zanak'i Jakoba an'i Sikema sy Hemora, rainy, noho ny nandotoan'i Sikema an'i Dinà, anabavin'izy ireo,
 14 ka hoy izy taminy: Tsy azonay atao ny manome ny anabavinay ho an'izay lehilahy tsy voafora, fa fahavetavetana izany aminay.
 15 Izao ihany no azonay hanekena ny hatakareo; raha tonga tahaka anay hianareo, ka hoforàna avokoa ny lehilahy eo aminareo.
 16 Amin'izay hianareo homenay ny zanakay vavy; izahay haka ny anareo ho anay. Dia honina ao aminareo izahay, ka ho firenena iray ihany isika.
 17 Fa raha tsy mety hihaino anay hianareo sy hifora dia halainay ny zanakay vavy ka handeha izahay.
 18 Sitrak'i Hemora sy Sikema, zanak'i Hemora, ny teniny;
 19 ka tsy nitaredretra ny hanao izany zavatra izany razazalahy, fa fatra-pitia ny zakavavin'i Jakoba izy, ary izy no tò teny indrindra tao an-tranon-drainy.
 20 Dia nankeo am-bavahadin'ny tanàna Hemora sy Sikema zanany, ka niteny tamin'ny mponina tao an-tanànany nanao hoe:
 21 Olona tia fihavanana ireto olona eto amintsika ireto, ka aoka izy honina amin'ny tany sy hanao varotra eto, fa malalaka ny tany, na ankavanana na ankavia, ka omby azy. Dia ny zanany vavy halaintsika ho vady; ny zanatsika vavy kosa homentsika ho azy ireo.
 22 Kanefa izao ihany no aneken'ireo olona ireo ny hiara-monina amintsika, mba ho tonga firenena iray eto amintsika dia ny hoforana tahaka azy ireo ny lehilahy rehetra eto amintsika.
 23 Tsy ho antsika va ny biby fiompiny sy ny fananany rehetra ary ny biby mpitondra entany rehetra? Nefa aoka hoekentsika aloha ny teniny ary aoka izy hiorim-ponenana eto amintsika.
 24 Neken'izay rehetra mivoaka ny vavahadin'ny tanàna ny tenin'i Hemora sy Sikema zanany, ka dia noforàna ny lehilahy rehetra mivoaka ny vavahadin'ny tanàna.
 25 Nony tamin'ny andro fahatelo, raha ilay narary iny izy ireo, dia samy naka ny sabany avy ny zanak'i Jakoba roalahy, Simeona sy Levì, anadahin'i Dinà, ka niakatra tsy aman-tahotra tao an-tanàna, namono ny lehilahy rehetra.
 26 Novonoiny tamin'ny lelan-tsabatra koa Hemora sy Sikema, zanany, ary naka an'i Dinà tao an-tranon'i Sikema izy, dia lasa nivoaka.
 27 Ny maty, nosavàn'ireto zanak'i Jakoba; ny tanàna, nobaboiny, noho ny nandotoana ny anabaviny.
 28 Nahorony avokoa na ondry na omby na ampondra, na ny tao an-tanàna, na ny tany an-tsaha.
 29 Nofaohiny daholo ny fananany, ny zanany, ny vadiny, mbamin'izay rehetra hitany tao an-trano.
 30 Fa hoy kosa Jakoba tamin'i Simeona sy Levì: Nampanahirana ahy hianareo, fa nomaimboinareo amin'ny tany ama-monina aho, dia amin'ny Kananeana sy amin'ny Ferezeana. Izaho dia olom-bitsy ka hikambana izy hamely ahy, ka hovonoiny aho, dia ho fongotra aho sy ny ankohonako.
 31 Ary hoy izy ireo: Moa ho azo hatao toy ny vehivavy janga foana va ny anabavinay?

Toko faha-35
 1 Ary hoy Andriamanitra tamin'i Jakoba: Andeha hianao miakatra an'i Betela ka monèna any, manangàna otely any, ho an'ilay Andriamanitra niseho taminao, fony hianao nandositra teo anoloan'i Esao, rahalahinao.
 2 Dia hoy Jakoba tamin'ny fianakaviany, sy tamin'izay rehetra nomba azy: Ario ny andriamani-kafa izay eo aminareo; mandiova tena hianareo, ary soloy ny fitafianareo.
 3 Fa hiainga isika hiakatra ho any Betela. Hanangana otely any aho, ho an'ilay Andriamanitra izay nihaino ahy tamin'ny andron'ny fahoriako, sy nomba ahy tamin'ny làlana nalehako.
 4 Dia natolotr'izy ireo an'i Jakoba ny andriamani-kafa rehetra teo an-tànany, sy ny kavina teny an-tsofiny, ka nalevin'i Jakoba teo am-pototry ny terebinta izay ao Sikema.
 5 Dia lasa izy ireo; ary azon'ny tahotra mafy avy amin'Andriamanitra ny tanàna, eny amin'ny manodidina eny, ka tsy nisy nanenjika ny zanak'i Jakoba.
 6 Ary Jakoba sy ny olona rehetra nomba azy tonga tany Loza any amin'ny tany Kanaana, dia Betela izany.
 7 Dia nanorina otely teo izy, ka nataony hoe El-Betela ny anaran'io tany io, satria teo no nisehoan'Andriamanitra taminy, fony izy nandositra teo anoloan'ny rahalahiny.
 8 Ary maty Deborà, mpitaiza an-dRebekà, ka naleviny teo ambanin'i Betela am-pototry ny oaka anankiray izay nomena anarana hoe Oakan-dranomaso.
 9 Niseho tamin'i Jakoba indray koa Andriamanitra nony tafaverina avy any Padan-Arama izy, sady nitso-drano azy.
 10 Hoy Andriamanitra taminy: Jakoba no anaranao, nefa tsy hatao Jakoba intsony hianao, fa Israely no ho anaranao. Dia nataony hoe Israely no anarany.
 11 Ary hoy Andriamanitra taminy: Izaho no Andriamanitra mahefa ny zavatra rehetra. Maroa fara sy mitomboa; firenena sy fikambanam-pirenena no ho avy aminao, ary hisy mpanjaka amin'izay haloaky ny kibonao.
 12 Ny tany nomeko an'i Abrahama sy Isaaka, dia homeko anao, ary homeko ny taranakao mandimby anao izany tany izany.
 13 Dia niakatra Andriamanitra niala taminy teo amin'ilay fitoerana niresahany taminy.
 14 Ary Jakoba nanorina tsangam-bato teo amin'ilay fitoerana niresahany taminy, ka nandraraka fanatitra araraka teo amboniny, sy nandrotsaka diloilo teo.
 15 Nataony hoe Betela ny anaran'ny tany niresahan'Andriamanitra taminy.
 16 Dia niala teo Betela izy; ary nony mbola lavidavitra ihany vao ho tonga tao Efratà, dia teraka Rasela sady sarotiny erý.
 17 Ka hoy ny mpampivelona taminy, nandritra ny fanaintainana nahazo azy teo am-piterahana: Aza matahotra fa indro hahazo zazalahy indray koa hianao.
 18 Nony efa hiala ny ainy, fa efa ho faty izy, dia nataony hoe Benonì ny anarany, fa rainy kosa nanao azy hoe Benjamina.
 19 Dia maty Rasela, ka nalevina teo amin'ny làlana mankany Efratà dia Betleema izany.
 20 Nanorina tsangam-bato teo ambony fasany Jakoba, dia ilay tsangam-baton'i Fasan-dRasela, izay mbola eo mandrak'androany.
 21 Niainga indray Israely, dia niorin-day tao ambadik'i Magdala-Edera.
 22 Raha mbola nipetraka teo amin'izany tany izany Israely dia avy Robena ka nandry tamin'i Balà, vaditsindranon-drainy; ary nandre izany Israely. Roa ambin'ny folo no isan'ny zanakalahin'i Jakoba.
 23 Zanak'i Lià: Robena, lahimatoan'i Jakoba, Simeona, Levì, Jodà, Isakara ary Zabolona.
 24 Zana-dRasela: Josefa sy Benjamina.
 25 Zanak'i Balà, ankizivavin-dRasela: Dana sy Neftalia.
 26 Zanak'i Zelfah, ankizivavin'i Lià: Gada sy Asera. Ireo no zanakalahin'i Jakoba, naterany tany Padan-Arama.
 27 Ary Jakoba tonga tany amin'Isaaka rainy, tany Mambre, any Kiriat-Arabe; dia Hebròna izany, izay nitoeran'i Abrahama sy Isaaka.
 28 Valo-polo amby zato taona no andro niainan'Isaaka.
 29 Dia niala aina Isaaka, ka maty, ary nakambana tamin'ny razany; tratrantitra sy lava andro niainana izy. Niara-nandevina azy Esao sy Jakoba, zanany.

Toko faha-36
 1 Izao no tantaran'i Esao, izay Edoma ihany. Naka vady tamin'ny zanakavavin'i Kanaana Esao:
 2 Adà, zanakavavin'i Elona, Heteana, Oolibamà, zanakavavin'i Anà, zanakavavin'i Sebeona, Heveana;
 3 ary Basemata, zanakavavin'Ismaely, anabavin'i Nabaiota,
 4 Ka ny naterak'i Adà, tamin'i Esao dia Elifaza; ny naterak'i Basemata dia Rahoely;
 5 ary ny naterak'i Oolibamà dia Jehosy sy Ihelona ary Kore. Ireo no zanakalahin'i Esao naterany tany amin'ny tany Kanaana.
 6 Ary nentin'i Esao ny vadiny, ny zanany lahy, ny zanany vavy; ny olona rehetra teo an-tranony, ny biby fiompiny, ny bibiny rehetra, mbamin'ny fananany rehetra nohariny tany Kanaana, ka lasa izy nankany amin'ny tany anankiray lavitra an'i Jakoba rahalahiny.
 7 Fa efa samy be loatra ny haren'izy ireo ka tsy nahazo niara-nonina intsony izy fa tsy omby azy ireo intsony ny tany nonenany, noho ny biby fiompiny.
 8 Dia tany an-tendrombohitra Seira Esao no nonina. Esao dia Edoma ihany.
 9 Izao no taranak'i Esao, rain'i Edoma tany an-tendrombohitra Seira.
 10 Ny anaran'ny zanakalahin'i Esao, dia izao: Elifaza, zanak'i Adà, vadin'i Esao; Rahoely, zanak'i Basemata, vadin'i Esao.
 11 Ny zanakalahin'i Elifaza dia Temàna, Omara, Sefao, Gatama ary Seneza.
 12 Tamnà, vaditsindranon'i Elifaza, zanak'i Esao, niteraka an'i Amaleka tamin'i Elifaza. Ireo no zanakalahin'i Adà, vadin'i Esao.
 13 Izao kosa no zanakalahin-dRahoely: Nahata, Zara, Sammà, ary Mezà. Ireo no zanakalahin'i Basemata, vadin'i Esao.
 14 Ary izao no zanakalahin'i Oolibamà, zanakavavin'i Anà, zanakavavin'i Sebeona, vadin'i Esao; niteraka an'i Jehosy sy Ihelona ary Kore tamin'i Esao izy.
 15 Izao no loham-pirenena amin'ny zanak'i Esao: Zanakalahin'i Elifaza: Temana, loham-pirenena; Omara, loham-pirenena; Sefao, loham-pirenena; Seneza, loham-pirenena.
 16 Kore, loham-pirenena; Gathama, loham-pirenena; Amaleka, loham-pirenena. Ireo no loham-pirenena avy amin'i Elifaza amin'i Edoma. Zanak'i Adà ireo.
 17 Zanakalahin-dRahoely, zanak'i Esao: Nahata, loham-pirenena, Zarà, loham-pirenena; Sammà, loham-pirenena, ary Mezà, loham-pirenena. Ireo no loham-pirenena avy amin-dRahoely, amin'ny tanin'i Edoma. Zanak'i Basemata, vadin'i Esao, ireo.
 18 Zanakalahin'i Oolibamà, vadin'i Esao: Jehosy, loham-pirenena, Ielona, loham-pirenena; ary Kore, loham-pirenena. Ireo no loham-pirenena avy amin'i Oolibamà, zanakavavin'i Anà, sy vadin'i Esao.
 19 Ireo no zanakalahin'i Esao, ireo no loham-pireneny; izany no Edoma.
 20 Izao kosa no zanakalahin'i Seira, Horeana, izay efa nonina teo amin'ny tany rahateo; Laotana, Sobala, Sebeona, Anà, Disona, Esera ary Disàna.
 21 Ireo no loham-pirenena amin'ny Horeana, zanakalahin'i Seira, tamin'ny tanin'i Edoma.
 22 Ny zanakalahin'i Laotana dia: Hori sy Hemana, ary Tammà no anabavin'i Laotana.
 23 Izao no zanakalahin'i Sobala: Alvana, Manahata, Ebala, Sefao, ary Onama.
 24 Izao no zanakalahin'i Sebeona: Ajà sy Anà. Io Anà io no nahita ny loharano mafana tany an'efitra, raha niandry ny ampondran'i Sebeona rainy izy.
 25 Izao no zanak'i Anà: Disona sy Oolibamà, zanakavavin'i Anà.
 26 Izao no zanakalahin'i Disona: Hamdàna, Esebana, Jetrama ary Karàna.
 27 Izao no zanakalahin'i Esera: Balana, Zavana, ary Akana.
 28 Izao no zanakalahin'i Disàna: Hosy sy Arama.
 29 Izao no loham-pirenena amin'ny Horeana: Laotana loham-pirenena, Sobala, loham-pirenena, Sebeona, Anà, loham-pirenena;
 30 Disona, loham-pirenena, Esera, loham-pirenena, Disana, loham-pirenena. Ireo no loham-pirenena Horeana izay samy loham-pirenena any amin'ny tanin'i Seira.
 31 Izao no mpanjaka efa nanjaka tany amin'ny tanin'i Edoma, talohan'ny nisian'ny mpanjaka nanjaka tamin'ny zanak'Israely.
 32 Belà, zanak'i Beora, nanjaka tany Edoma; ary ny anaran'ny tanànany dia atao hoe: Denaba.
 33 Dia maty Belà ary Jobaba, zanak'i Zoara, avy any Boarà, no nanjaka nandimby azy.
 34 Maty Jobaba, dia Hosama, avy amin'ny tanin'ny Temanita, no nanjaka nandimby azy.
 35 Maty Hosama, ary nanjaka nandimby azy Hadada, zanak'i Nadada, ilay nandresy an'i Madiana, tany amin'ny tanin'i Moaba; ary Avita no anaran'ny tanànany.
 36 Maty Hadada, ary Semlà, avy any Masrekà, no nanjaka namdimby azy.
 37 Maty Semlà, ary Saola avy any Rohobota, amin'ny Ony, no nanjaka nandimby azy.
 38 Maty Saola, ary Balanàna zanak'i Akora, no nanjaka nandimby azy.
 39 Maty Balanàna, zanak'i Akora, dia nanjaka nandimby azy Hadara, ka ny anaran'ny tanànany dia Faho ary ny anaran'ny vadiny dia Meetabela, zanakavavin'i Matreda, zanakavavin'i Mezaaba.
 40 Izao no anaran'ny loham-pirenena amin'ny taranak'i Esao, araka ny fokony sy ny faritaniny ary ny anarany avy: Tammà, loham-pirenena; Alvà, loham-pirenena; Jetela, loham-pirenena;
 41 Oolibamà, loham-pirenena; Ela, loham-pirenena; Finona, loham-pirenena,
 42 Seneza, loham-pirenena; Temàna, loham-pirenena; Mabsara, loham-pirenena.
 43 Magdiela, loham-pirenena; Hirama, loham-pirenena. Ireo no loham-pirenena amin'i Edoma, araka ny fonenany, any amin'ny tany onenany avy. Izany no Esao, rain'i Edoma.

Toko faha-37
 1 Ary Jakoba niorim-ponenana teo amin'ny tany nitoeran-drainy any amin'ny tany Kanaana.
 2 Izao no tantaran'i Jakoba: Rahefa fito ambin'ny folo taona Josefa, dia niara-niandry ondry tamin'ny rahalahiny. Noho izy mbola zaza, tafaraka tamin'ireo zanak'i Balà sy tamin'ireo zanak'i Zelfah vadin-drainy; ka nanambara tamin-drainy ny tati-bolan-dratsy momba azy ireo Josefa.
 3 Tian'Israely mihoatra noho ny zanany rehetra Josefa, fa zanaky ny fahanterany, ka nanaovany akanjo lava.
 4 Nony hitan'ireo rahalahiny, fa tian-drainy mihoatra noho izy rehetra Josefa, dia nankahalainy izy, ka tsy zakany intsony ny hiteny aminy amim-pitiavana.
 5 Nanonofy Josefa ary notantarainy tamin'ireo rahalahiny izany; ka vao mainka koa nankahalàny azy.
 6 Hoy izy taminy: Aza mahafady, mba henoy kely ange ny nofy azoko:
 7 Nifehy amboara teny an-tsaha, hono, isika, ary indro, niarina ny amboarako ka tafajoro; fa nilahatra nanodidina ny ahy kosa ny amboaranareo, sady niankohoka teo anatrehany.
 8 Ary hoy ireo rahalahiny taminy: Dia hanjaka aminay ve hianao e, ary dia ho eo ambany fanapahanao ve izahay e? Izany nofiny aman-teniny izany, no vao mainka koa nankahalàny azy.
 9 Fa mbola nanonofy indray koa izy, sady nolazainy tamin'ireo rahalahiny. Hoy izy: Nanonofy indray aho, ny masoandro amam-bolana ary ny kintana iraika ambin'ny folo niankohoka teo anatrehako.
 10 Samy nilazany izany avokoa ny rainy sy ireo rahalahiny, ka notenenin-drainy mafy izy, nataony hoe: Ahoana no hevitr'izany nofinao izany? Izaho ve sy ny reninao ary ny rahalahinao tsy maintsy ho avy hiankohoka amin'ny tany eo anatrehanao?
 11 Ireo rahalahiny nialona azy, fa rainy kosa nitadidy izany.
 12 Nandeha niandry ny biby fiompin-drainy tany Sikema ireo rahalahin'i Josefa.
 13 Ka hoy Israely tamin'i Josefa: Moa tsy miandry ny biby fiompy any Sikema va ny rahalahinao? Ka avia hianao hirahiko ho any amin'izy ireo. Dia hoy ny navaliny: Inty aho.
 14 Ary hoy Israely taminy: Mandehàna, zahao raha tsara ihany ny rahalahinao ary raha tsara ny toetry ny biby fiompy. Dia hampandrenesinao ahy izay vaovao any. Koa nalefany izy hiala tao an-dohasahan'i Hebrona, dia lasa Josefa nankany Sikema.
 15 Nisy kosa lehilahy anankiray nahita azy nivezivezy teny an-tsaha, ka nanontany azy nanao hoe: Inona no tadiavinao?
 16 Dia hoy izy: Mitady ny rahalahiko aho; masìna hianao, mba atoroy ahy kely izay iandrasany ondry.
 17 Ka hoy ralehilahy: Efa nifindra niala teto izy, fa reko niresaka hoe: Andeha isika ho any Dotaïna. Dia lasa Josefa nanaraka ny rahalahiny, ka nahita azy tany Dotaïna.
 18 Mbola lavitra izy dia tazany, ka talohan'ny nahatongavany teo akaikiny, dia niray tetika hamono azy izy ireo.
 19 Nifampiteny toy izao izy ireo: Indrý ery ilay mpanonofy; izy tokoa iny avy iny.
 20 Andeha hovonointsika izy, ka hatsipintsika ao anatin'ny iray amin'ireto lavaka fantsakana ireto, sy holazaintsika hoe: nohanin'ny biby masiaka, ary ho hitantsika amin'izany izay hiafaran'ny nofiny.
 21 Nandre izany Robena, ka namonjy azy teo an-tànan'ireo; hoy izy: Aza mamono azy isika.
 22 Hoy Robena tamin'izy ireo: Aza mandatsa-drà, fa atsipazo ao anatin'io lavaka atý an'efitra io izy. Ka aza maninji-tànana aminy hianareo. Ny kendreny dia ny hanafaka azy eo an-tànan'ireo, mba hampodiany azy ho any amin-drainy.
 23 Nony tonga teo amin'ny rahalahiny Josefa dia nendahany ny akanjony, ilay akanjo lava fitondrany.
 24 Ka noraisiny izy, natsipiny tao anaty lavaka, ary maina ilay lavaka, ka tsy nisy rano.
 25 Ary dia nipetraka nihinana izy ireo. Nony natopiny ny masony, dia hitany fa indreny misy Ismaelita niray dia avy any Galaada; ary ny entana nentin'ny ramevany dia astragala, ditin-kazo manitra, mbamin'ny ladanoma, ndeha havariny any Ejipta.
 26 Ka hoy Jodà tamin'ireo rahalahiny: Inona no soa azontsika raha mamono ny rahalahintsika sy manafina ny rany isika?
 27 Andeha hamidintsika amin'ny Ismaelita izy, fa aza maninji-tànana aminy isika, fa rahalahintsika sy nofontsika izy. Dia nihaino azy ireo rahalahiny.
 28 Ka nony nandalo ireo mpandranto Madianita, dia nesoriny sy nakariny hiala tao an-davaka Josefa, dia namidiny roapolo farantsa vola fotsy tamin'ny Ismaelita, ka nentin'ireo nankany Ejipta.
 29 Niverina nankeo amin'ilay lavaka Robena, ka indro fa tsy tao amin'ny lavaka intsony Josefa.
 30 Ka notriariny ny fitafiany, dia nankeo amin'ireo rahalahiny izy, nanao hoe: Tsy ao intsony ny zaza, ary izaho dia hankaiza?
 31 Fa nalain'ireo rahalahiny kosa ny akanjon'i Josefa, ka namono osilahy izy, ary natsobony tamin'ny rà ny akanjo.
 32 Dia nampanateriny tany amin-drainy ny akanjo lava, nasainy nolazaina taminy hoe: Ity no hitanay, ka jereo na ny akanjon'ny zanakao ity na tsia.
 33 Fantatr'i Jakoba fa izy io, ka hoy izy: Ny akanjon-janako tokoa. Lanin'ny biby masiaka izy! Voaviravira tokoa Josefa.
 34 Dia notriariny ny fitafiany ka nisikina lamba malailay izy, nisaona ny zanany naharitra ela be.
 35 Tonga nampionona azy avokoa ny zanany lahy aman-janany vavy rehetra; nefa tsy nety nionona izy, fa hoy izy: Hidina misaona ho any amin'ny zanako any amin'ny fonenan'ny maty aho. Ary nitomany azy, ity rainy.
 36 Namidin'ny Madianita tany Ejipta Josefa tamin'i Potifara, tandapan'i Faraona, lehiben'ny mpiambina.

Toko faha-38
 1 Tamin'izany andro izany, niala teo amin'ireo rahalahiny Jodà, dia nidina ka tonga tany amin'ny lehilahy anankiray tao Odolama atao hoe Hirà.
 2 Teo no nahitany ny zanakavavin'ny Kananeana anankiray, atao hoe Soe, ka naka an'io ho vady izy, dia nandeha taminy.
 3 Nanana anaka ravehivavy dia tera-dahy, ary nataony hoe Hera no anarany.
 4 Nanana anaka indray izy, dia tera-dahy, ka nataony hoe Onàna no anarany.
 5 Ary nanana anaka koa izy, dia tera-dahy, nataony hoe Selà no anarany. Nitoetra tao Akeziba Jodà, tamin'ny niterahany an'io.
 6 Ary Jodà naka vady ho an'i Hera, lahimatoany; Tamara no anarany.
 7 Ratsy fanahy teo imason'ny Tompo anefa Hera, lahimatoan'i Jodà, ka novonoin'ny Tompo.
 8 Dia hoy Jodà tamin'i Onàna: Mandehàna amin'ny vadin-drahalahinao, ento loloha izy, mba hamelomanao maso ny rahalahinao.
 9 Fantatr'i Onàna anefa fa tsy taranaka ho azy izany, ka nony nandeha tamin'ity vadin-drahalahiny izy, dia nandoto tena teo ivelany tamin'ny tany mba tsy hampahazo taranaka ny rahalahiny.
 10 Tsy sitraky ny Tompo ny nataony, ka novoiny koa izy.
 11 Ary hoy Jodà tamin i Tamara, vinantovaviny: Mitoera ho mpitondratena ao an-tranon-drainao mandra-pahalehiben'i Selà, zanako lahy. Fa hoy izy anakam-po: tsy tokony ho faty toa an'ireo rahalahiny koa izy. Dia nandeha Tamara, ka nitoetra tany an-tranon-drainy.
 12 Nony ela dia maty ilay zanakavavin'i Soe, vadin'i Jodà. Ary rahefa afa-tsaona Jodà, dia niakatra tany amin'ireo nanety ny ondriny, any Tamnà, izy sy Hirà, Odolamita, sakaizany.
 13 Ary nisy nilaza izany tamin'i Tamara nanao hoe: Indro, ny rafozanao miakatra any Tamnà hanety ny ondriny.
 14 Ka nesoriny ny akanjo fitondran'ny mpitondra tena teny aminy, dia nisarona voaly izy, ka nipetraka nisalobona teo am-bavahadin'i Enaïma, amin'ny làlana mankany Tamnà; satria hitany fa efa lehibe Selà, ary izy anefa tsy mbola nomena ho vadiny.
 15 Nony nahita azy Jodà, dia nataony ho vehivavy janga izy, fa nisaron-doha;
 16 ka nivily nanitsy azy teny amin'ny làlana izy, dia nanao hoe: Aoka mba handeha aminao aho. Fa tsy fantany hoe vinantony io. Dia hoy ravehivavy: Omenao inona aho, raha mandeha amiko hianao?
 17 Ka hoy ny navaliny: Hampanatitra zanak'osy avy any amin'ny biby fiompy ho anao aho. Fa hoy ravehivavy: Eny, raha omenao antoka aho aloha, mandra-pampanatitrao an'izany.
 18 Ary hoy izy: Inona no antoka homeko anao? Dia hoy izy: Ny peratrao sy ny kofehinao ary iny tehina an-tànanao iny. Nomeny azy izany, dia nandeha taminy izy, ka nanana anaka taminy ravehivavy.
 19 Vao niainga teo ravehivavy dia lasa, nesoriny ny voaliny, ary niankanjoany indray ny akanjony fitondran'ny mpitondratena.
 20 Nampanaterin'i Jodà an'ilay Odolamita, sakaizany, ny zanak'osy, hangalany ny antoka tany an-tanan-dravehivavy, kanjo tsy hitany izy.
 21 Nanontany ny olona tompon-tany teo izy nanao hoe: Aiza ilay vehivavy janga nitoetra teo amoron-dàlana tao Enaïma? Fa hoy ny navalin'ny olona: Tsy nisy vehivavy janga teto.
 22 Dia niverina tany amin'i Jodà izy, nilaza hoe: Tsy nahita azy aho; ary lazain'ny olona tompon-tany aza fa hoe, tsy nisy vehivavy janga teo.
 23 Ka hoy Jodà: Aoka hotanany ny antoka; fa tsy tokony hihomehezan'olona foana isika; indro fa efa nampanateriko ny zanak'osy ary hianao tsy nahita azy kosa.
 24 Sahabo ho telo volana taorian'izany, dia nisy nilaza tamin'i Jodà hoe: Nijangajanga Tamara vinantovavinao; ary indro fa efa nanana anaka izy tamin'ny finjangajangana nataony. Ka hoy Jodà: Avoahy izy ka aoka hodorana.
 25 Nony navoaka anefa ravehivavy, dia naniraka hilaza amin-drafozany hoe: Izay lehilahy tompon'ireto zavatra ireto no nananako anaka. Ka zahao tsara, hoy izy, izay tompon'ity peratra sy ity kofehy ary ity tehina ity.
 26 Dia fantatr'i Jodà ireo, ka hoy izy: Marina noho izaho izy, satria tsy nomeko ho vadin'i Selà, zanako. Ary tsy nahalala azy intsony izy.
 27 Nony tonga ny fotoana hiterahany, injao zaza kambana no tao an-kibony.
 28 Teo am-piterahany, natrangan'ny anankiray aloha ny tànany, ka noraisin'ny mpampivelona nofeheziny tamin'ny kofehy mena, nataony hoe: ity no nivoaka voalohany.
 29 Kanjo nahemotr'ilay zaza ny tànany, ka indro fa ny rahalahiny no nivoaka. Akory ity fibosesehana nataonao, hoy ny mpampivelona. Hihatra aminao anie ny fibosesehana. Dia natao hoe Faresa ny anarany.
 30 Izay vao nivoaka ilay rahalahiny, nifehy kofehy mena ny tànany, ka natao hoe Zarà ny anarany.

Toko faha-39
 1 Nentina tany Ejipta Josefa, ary Potifara, Ejipsiana, tandapan'i Faraona, lehiben'ny mpiambina, no nividy azy tamin ny Ismaelita, izay nitondra azy tany.
 2 Nomban'ny Tompo Josefa, ka nahazoam-panambinana tamin'ny zavatra rehetra izy; nonina tao an-tranon'ny Ejipsiana tompony izy.
 3 Hitan'ity tompony fa nomban'ny Tompo izy, ary nambinin'ny Tompo teo an-tànany avokoa ny zavatra rehetra nataony.
 4 Dia nahita fitia teo imasony Josefa, ka nampanaoviny raharaha teo aminy, natsangany ho filohan'ny tranony izy, ary nataony eo am-pelatanany ny fananany rehetra.
 5 Raha vantany vao notendreny ho filohan'ny tranony amam-pananany rehetra izy, dia notahin'ny Tompo ny tranon'ity Ejipsiana noho ny amin'i Josefa, ary tonga tamin'ny fananany rehetra, na an-tsaha na an-tanàna, ny fitahian'ny Tompo.
 6 Ary napetrany teo an-tanan'i Josefa avokoa izay nananany; ka tsy niahy na inona na inona intsony izy taminy, afa-tsy ny hanin-kohaniny. Ary Josefa dia sady bikàna no tsara tarehy.
 7 Ary taty aorian'izany, dia sendra nanopy ny masony tamin'i Josefa ny vadin'ny tompony, ka nanao hoe: Avia handry amiko.
 8 Nandà izy ka nanao tamin'ny vadin'ny tompony hoe: Indro ny tompoko fa tsy miahy na inona na inona intsony amiko, amin'ny ato an-tranony, ary ny fananany rehetra napetrany eo an-tanako.
 9 Tsy lehibe noho izaho izy ato an-trano; hianao irery no narovany tamiko, fa vadiny hianao. Koa ataoko ahoana no fanao izany ratsy lehibe izany, sy hanota amin'Andriamanitra?
 10 Ary na dia niteny tamin'i Josefa isan'andro isan'andro aza ravehivavy, dia tsy nety nandry taminy izy, na hiara-mitoetra aminy.
 11 Indray andro izy niditra tao an-trano hanao ny raharahany; ary tsy nisy tao ny olona tamin'io trano io, na dia iray aza.
 12 Ka nosamborin-dravehivavy tamin'ny lambany izy, nataony hoe: Avia handry amiko. Navelan'i Josefa teo an-tànany anefa ny lambany, ka nandositra tany ala-trano izy.
 13 Nony hitan-dravehivavy fa ny lambany navelany teo an-tànany, izy nandositra any ala-trano;
 14 dia niantso ny mpanompo tao an-tranony izy, ary niteny taminy nanao hoe: Jereo fa nampidirany Hebrio hisangy antsika. Nidiran-dralehilahy iny teto aho, handriany amiko, ka niantsoantso mafy erý aho.
 15 Nony injay reny nanandra-peo niantso mafy aho, ny lambany navelany eto anilako, ary nandositra any ala-trano izy.
 16 Dia napetrany teo anilany teo ihany ny lamban'i Josefa, mandra-podian'ny tompony ao an-trano.
 17 Ary ireo teny ireo ihany no nolazainy taminy koa nataony hoe: Iny andevolahy Hebrio, izay nampidirinao teto amintsika iny, dia nankatý amiko hisangy ahy.
 18 Fa nanandra-peo niantsoantso aho, ka dia navelany teo anilako ny lambany, ary nandositra any ala-trano izy.
 19 Nony ren'ny tompon'i Josefa ny tenin'ny vadiny nanao hoe: Izany no nataon'ny andevolahinao tamiko, dia nirehitra ny fahatezerany.
 20 Nalainy Josefa ka nataony an-tranomaizina, amin'ny fitoerana fitanana ny olona diso tamin'ny mpanjaka. Dia tao an-tranomaizina tao izy.
 21 Nomban'ny Tompo anefa Josefa sady nanamparany ny hatsaram-pony, ary nampahazoany fitia tamin'ny mpitandrina ny tranomaizina.
 22 Natolotry ny mpitandrina ny tranomaizina ho andraikitr'i Josefa ny olona rehetra tao an-tranomaizina; ary nataony tonian'izay rehetra natao tao izy.
 23 Tsy nokarakarain'ny mpitandrina ny tranomaizina intsony izay rehetra mby an-tànan'i Josefa fa nomban'ny Tompo izy sady nomban'ny Tompo tamin'izay rehetra nataony.

Toko faha-40
 1 Taty aorian'izany dia sendra diso tamin'ny mpanjakan'i Ejipta, tompony, ny mpandroso divay, sy ny mpitàntana mofo, ao amin'ny mpanjakan'i Ejipta.
 2 Ka tezitra Faraona tamin'ireo manamboninahiny roa lahy ireo, dia ny lehiben'ny mpandroso divay sy ny lehiben'ny mpitàntana mofo.
 3 Dia nasainy nahiboka tao amin'ny lehiben'ny mpiambina ireo, tao an-tranomaizina tao, amin'ny fitoerana nitanana an'i Josefa.
 4 Josefa no notendren'ny lehiben'ny mpiambina ho eo amin'izy roa lahy ireo, ka dia nanompo an'ireo izy, ary elaela ihany no tao an-tranomaizina ireo.
 5 Samy nanonofy izy roalahy indray alina, dia ilay mpandroso divay sy ilay mpitàntana mofon'ny mpanjakan'i Ejipta notanana tao an-tranomaizina; ka samy nanana ny nofiny, sy samihafa ny hevitry ny nofiny.
 6 Nony tonga teo amin'izy ireo Josefa ny maraina, dia nijery azy, ka indreo nalahelo tarehy izy.
 7 Dia nanontanian'i Josefa ireto mpanao raharahan'i Faraona niara-notanana an-tranomaizina taminy, tao an-tranon'ny tompony, nataony hoe: Nahoana izato hianareo no malahelo tarehy anio?
 8 Ka hoy ireo: Nanonofy izahay, ka tsy misy mahalaza ny heviny. Ary hoy Josefa taminy: Moa tsy an'Andriamanitra va ny fanambaran-javatra? Ka mba ambarao kely amiko izany.
 9 Dia notantarain'ny lehiben'ny mpandroso divay tamin'i Josefa ny nofiny, ka hoy izy: Nofiko fa indro nisy foto-boaloboka teo anatrehako;
 10 ary nisampana telo io foto-boaloboka io; dia nitsimoka izy, niposaka ny voniny, nanjary voaloboka masaka ny sampahony.
 11 Ary teny an-tànako ny kopin'i Faraona, ka nalaiko ny voaloboka, nofiazako ho ao anaty kopin'i Faraona ny ranony, dia natolotro teo an-tànan'i Faraona ny kopy.
 12 Dia hoy Josefa taminy: Izao no hevitr'izany: Ny sampany telo, dia hateloana.
 13 Ka hateloana sisa dia hasandratr'i Faraona ny lohanao, haveriny amin'ny raharahanao indray hianao, ka hametraka ny kopin'i Faraona ho eo an-tànany hianao, araka ny raharahanao teo aloha, fony hianao mpandroso divay azy.
 14 Koa raha avy izay hahatongavanao any amin'ny fahasambarana indray, ka mba mahatsiaro ahy hianao, sy mba te-hanisy soa amiko, dia lazao any amin'i Faraona any aho, asaovy hesorina amin'ity trano ity.
 15 Fa an-keriny no nangalana ahy tany amin'ny tanin'ny Hebrio; ary eto aho tsy nanao na inona na inona tokony handatsahana ahy amin'ity tranomaizina ity.
 16 Nony hitan'itsy lehiben'ny mpitàntana mofo fa tsara ny hevitry ny nofy nolazain'i Josefa, dia hoy izy taminy: Izao kosa no nofiko: niloloha karaba telo nisy mofo fotsy aho,
 17 ka tao anatin'ilay karaba ambony indrindra, nisy ny mofomamy isan-karazany rehetra ho an'i Faraona, ary nohanin'ny vorona tao anaty karaba nololohaviko ireny.
 18 Dia hoy ny navalin'i Josefa: Izao kosa no heviny: Ny karaba telo dia hateloana.
 19 Ka hateloana sisa dia hesorin'i Faraona ho afaka aminao ny lohanao, ary hahantony amin'ny hazo hianao, ka hohanin'ny vorona ny nofonao eo aminao.
 20 Nony tamin'ny andro fahatelo, izay fitsingerenan'ny andro nahaterahan'i Faraona, dia nanao fanasana ho an'ny mpanompony rehetra Faraona, ka samy nasandrany tokoa ny lohan'ny lehiben'ny mpandroso divay sy ny lohan'ny lehiben'ny mpitàntana mofo;
 21 ny lehiben'ny mpandroso divay naveriny amin'ny raharahany indray, ka nametraka ny kopy teo an-tànan'i Faraona,
 22 fa ny lehiben'ny mpitàntana mofo kosa, nasainy nahantona; dia samy araka ny nivoasan'i Josefa ny nofiny taminy avy izany.
 23 Kanjo tsy mba nilaza ny amin'i Josefa ilay lehiben'ny mpandroso divay fa nanadino azy.

Toko faha-41
 1 Nony afaka roa taona nipaka dia nanonofy Faraona: Indro nitsangana teo amoron'ny ony izy;
 2 ary indro nisy ombivavy fito mahafinaritra sady matavy, niakatra avy ao amin'ny ony sy lasa niraotra tao amin'ny ahi-maitso.
 3 Nanaraka ireo indray dia indreto ombivavy fito hafa ratsy tarehy, mahia, niakatra avy ao amin'ny ony, dia nankeo anilan'iretsy ombivavy efa teo amoron'ny ony rahateo.
 4 Ary nohanin'ireto ombivavy ratsy tarehy sady mahia iretsy ombivavy mahafinaritra sady matavy. Dia nahatsiaro Faraona.
 5 Fa natory indray izy dia nanonofy fanindroany; ary indreo nisy salohim-bary fito sady vaventy no tsara tarehy, nisondrotra avy amin'ny tahony iray ihany.
 6 Nanaraka ireo indray nisy salohim-bary fito naniry sady mahia no main'ny rivotra avy any atsinanana.
 7 Ary natelin'ireto salohim-bary mahia, iretsy salohim-bary vaventy sady feno tsara. Dia nahatsiaro Faraona; ka indro nofy izany.
 8 Nitebiteby ny fanahin'i Faraona nony maraina ka nampiantso ny mpanoratra sy ny olon-kendry rehetra tao Ejipta izy. Notantarainy tamin'ireo ny nofiny; nefa tsy nisy nahalaza ny heviny tamin'i Faraona.
 9 Izay ilay lehiben'ny mpandroso divay vao niteny ka nilaza tamin'i Faraona nanao hoe: Ndeha hampahatsiaro ny fahadisoako taloha aho anio.
 10 Fony Faraona tezitra tamin'ny mpanompony ka nandatsaka ahy an-tranomaizina, tao an-tranon'ny lehiben'ny mpiambina, izaho sy ilay lehiben'ny mpitàntana mofo,
 11 dia nanonofy izahay, indray alina, ka samy nanana ny nofiny izaho sy izy, samy araka ny hevitry ny nofiny avy.
 12 Niaraka taminay kosa, dia nisy tao zatovo Hebrio, mpanompon'ny lehiben'ny mpiambina, nitantaranay ny nofinay, ka nambarany taminay ny heviny, samy nilazany ny hevitry ny azy avy izahay.
 13 Ary tanteraka ny zavatra araka ny hevitra nambarany, fa izaho moa, naverin'i Faraona amin'ny raharahako; izy kosa nahantona.
 14 Dia nampiantsoin'i Faraona Josefa, ka navoaka hiala faingana tao an-tranomaizina. Ary niharatra sy niova fitafiana izy, dia nankany amin'i Faraona.
 15 Ary hoy Faraona tamin'i Josefa: Nanonofy aho, ka tsy nisy nahalaza ny heviny, ary nandre fa hoe mahalaza ny hevitry ny nofy ambara aminao hianao.
 16 Dia hoy ny navalin'i Josefa tamin'i Faraona: Tsy izaho fa Andriamanitra no hilaza izay valiny hiadanan'i Faraona.
 17 Ka hoy Faraona tamin'i Josefa: Nofiko nitsangana teo amoron'ny ony aho;
 18 ary indreo nisy ombivavy fito matavy sady tsara tarehy, niakatra avy ao amin'ny ony ka lasa niraotra tao amin'ny ahi-maitso.
 19 Nanaraka ireo, dia indreo ombivavy fito hafa koa, mahia, ratsy tarehy, sady kaozatra ery, tsy mbola hitako izay ratsy toy izany teto amin'ny tany Ejipta rehetra.
 20 Nohanin'ireo ombivavy mahia sady ratsy tarehy iretsy ombivavy nialoha azy, dia ireo matavy,
 21 ka tafiditra tao an-kibony ireo; nefa tsy fantatra ho mby ao an-kibony akory, fa mbola ratsy toy ny taloha ihany ny fijery azy. Izay dia nahatsiaro aho.
 22 Fa nanonofy indray aho, ka indreo nisy salohim-bary fito feno voa sady tsara tarehy nisondrotra avy amin'ny tahony iray ihany.
 23 Ary indreo kosa nisy salohim-bary fito botry, mahia sady main'ny rivotra avy any atsinanana, izay naniry nanaraka an'ireny.
 24 Ary natelin'ireto salohim-bary mahia, iretsy salohim-bary tsara tarehy. Nambarako tamin'ny mpanoratra izany, fa tsy misy mahalaza ny heviny.
 25 Dia hoy Josefa tamin'i Faraona: Iray ihany ny nofin'i Faraona, ary izay efa hataon'Andriamanitra no nambarany tamin'i Faraona.
 26 Ny ombivavy fito tsara tarehy dia fito taona; ny salohim-bary fito tsara tarehy dia fito taona koa; nofy iray ihany izany.
 27 Ny ombivavy fito saozanina sy ratsy tarehy niakatra nanaraka ireny, dia fito taona; ny salohim-bary foana sy main'ny rivotra avy any atsinanana moa, dia ho fito taona mosarena.
 28 Koa izany no teny nataoko tamin'i Faraona: izay efa hataon'Andriamanitra no nasehony tamin'i Faraona.
 29 Indro hisy fito taona zina indrindra eran'ny tany Ejipta rehetra.
 30 Manaraka izany, hisy kosa fito taona mosarena, ka amin'ny tany Ejipta ho hadino izany fahavokaram-be rehetra izany, ary ny mosary handevona ny tany.
 31 Tsy ho fantatra intsony ny nisian'ilay fahavokarana noho ny mosary hanaraka izany ao amin'ny tany, fa ho mafy erý.
 32 Ary ny nofin'i Faraona no naverina indroa, dia satria zavatra naraikitr'Andriamanitra izany sady hotanterahin'Andriamanitra faingana.
 33 Koa ankehitriny aoka Faraona hizaha lehilahy manan-tsaina sy hendry, ka hanendry azy hanapaka ny tany Ejipta.
 34 Aoka koa Faraona hanendry mpikarakara hitandrina ny tany, hanangona ny ampahadimin'ny vokatra ao amin'ny tany Ejipta mandritra ny fito taon-jina.
 35 Aoka hovorin'ireo ny vokatra rehetra azony amin'ireo taona tsara ho avy; aoka hangoniny be dia be ny vary hapetraka eo am-pelatànan'i Faraona ary hatao fitaovana amin'ny tanàna ka hotahirizina.
 36 Dia izany hanina tehirizina izany, no ho fitaovana amin'ny fito taona mosarena ho tonga amin'ny tany Ejipta; dia tsy ho levon'ny mosary ny tany.
 37 Sitrak'i Faraona sy ny mpanompony rehetra izany teny izany;
 38 Ka hoy Faraona tamin'ny mpanompny: Hahita lehilahy tahaka an'ity indray va isika, izay manana ny fanahin'Andriamanitra ao aminy?
 39 Dia hoy Faraona tamin'i Josefa: Rehefa hianao no efa nampahafantarin'Andriamanitra izany rehetra izany, dia tsy hisy olona hanan-tsaina sy hendry tahaka anao indray.
 40 Koa dia hianao no hanapaka ny momba ny tranoko, ary ny vahoaka rehetra hanaraka ny teninao; ny seza fiandrianana ihany no haha-ambony ahy noho hianao.
 41 Ary hoy Faraona tamin'i Josefa: Indro atsangako hanapaka ny tany Ejipta rehetra hianao.
 42 Dia nalain'i Faraona ny peratra tamin'ny tànany, ka nataony tamin'ny tànan'i Josefa; sady nampitafiny rongony fotsy madinika izy, ary nasiany rojo volamena ny vozony.
 43 Nampitaingeniny ny kalesiny faharoa izy, ary nisy niantso teo alohany hoe: Mandohaliha. Toy izany no nananganana azy ho mpanapaka ny tany Ejipta rehetra.
 44 Ary hoy Faraona tamin'i Josefa: Izaho no Faraona, ary raha tsy teninao, tsy hisy hanainga ny tànany na ny tongony eto amin'ny tany Ejipta rehetra.
 45 Nomen'i Faraona anarana hoe Tsafnata-Paneaka Josefa; ary natolony ho vadiny Aseneta zanakavavin'i Potifara, mpisorona tao Ona. Dia niainga Josefa hamangy ny tany Ejipta.
 46 Efa telopolo taona Josefa raha niseho teo anatrehan'i Faraona, mpanjakan'i Ejipta. Ary niala teo anatrehan'i Faraona izy handeha hitety ny tany Ejipta rehetra.
 47 Nahavokatra tsy omby fampana ny tany, nandritra ny taon-jina fito.
 48 Ka Josefa namory ny vokatry ny tany rehetra tamin'izany fito taona izany tany Ejipta, nanangona fitaovana tamin'ny tanàna izy, fa isan-tanàna dia samy nampidirany ny vokatry ny tany manodidina azy avy.
 49 Koa nahangona vary hoatra ny fasika any an-dranomasina Josefa; ary noho ny fahabetsahany mihoa-pampana dia najanona ny fanisana azy, fa efa tsy tambo hisaina intsony.
 50 Talohan'ny nahatongavan'ny taona mosarena, dia niteraka roa lahy Josefa, izay naterak'i Aseneta, zanakavavin'i Potifara mpisorona tao Ona, taminy.

Toko faha-42
 1 Nony fantatr'i Jakoba fa nisy vary tany Ejipta, dia hoy izy tamin'ireo zanany lahy: Nahoana ireto hianareo no mifampijery foana eo?
 2 Dia hoy izy: Indro reko fa hoe misy vary any Ejipta, koa andeha midina any hianareo, hividy ho antsika, mba ho velona isika fa tsy ho faty.
 3 Lasa nidina hividy vary any Ejipta ny rahalahin'i Josefa folo lahy.
 4 Fa Benjamina rahalahin'i Josefa tsy mba nampandehanin'i Jakoba niaraka amin'ireo rahalahiny, fa hoy ny eritreriny: Sao dia idiran-doza any izy.
 5 Koa tonga hividy vary ireo zanak'Israely, ary nisy olon-kafa koa niara-tonga taminy fa tratry ny mosary ny tany Kanaana.
 6 Josefa no mpanapaka ny tany ary izy no nivaro-bary tamin'ny tompon-tany rehetra. Nony tonga ny rahalahin'i Josefa dia niankohoka tamin'ny tany teo anatrehany.
 7 Vao nahita ireo rahalahiny Josefa dia nahalala azy; nefa nody olon-kafa taminy izy, ka niteny mafy taminy, nanao hoe: Avy aiza hianareo? Ary hoy ny navalin'ireo: Avy amin'ny tany Kanaana izahay, mba hividy hanina.
 8 Koa Josefa nahalala ireo rahalahiny, fa ireo no tsy nahalala azy.
 9 Tsaroan'i Josefa tamin'izay ny nanofisany azy ireo, ka hoy izy taminy: Mpisafo hianareo; hizaha ny toerana tsy mimanda amin'ny tany no nahatongavanareo.
 10 Fa hoy ny navaliny azy: Tsia tompokolahy, fa hividy hanina no nahatongavan'ny mpanomponao.
 11 Iray ray avokoa izahay ireto, ary olo-marina izahay, fa tsy mba mpisafo akory ny mpanomponao.
 12 Dia hoy izy taminy: Tsy izany fa izao ihany: Hizaha ny toerana tsy mimanda amin'ny tany no nahatongavanareo.
 13 Ary hoy ny navaliny: Roa ambin'ny folo mirahalahy izahay mpanomponao ary zanaky ny lehilahy iray ihany any amin'ny Kanaana; fa izao kosa ny faralahy dia any amin-drainay, ary ny anankiray tsy velona intsony.
 14 Fa hoy Josefa taminy: Ilay voalazako taminareo teo ihany no izy: mpisafo hianareo.
 15 Ka hotsapaina ny amin'izany hianareo. Raha velona koa Faraona tsy hiala aty hianareo, raha tsy tonga ilay zandrinareo faralahy.
 16 Ny iray aminareo alefao haka ilay rahalahinareo, fa hianareo sisa kosa mijanòna ao an-tranomaizina; izany no hanamarinana ny teninareo raha ao aminareo ny fahamarinana. Fa raha tsy izany, dia mpisafo tokoa hianareo, raha velona koa Faraona.
 17 Dia nasainy hatao an-tranomaizina hateloana izy ireo.
 18 Nony tamin'ny andro fahatelo, dia hoy Josefa tamin'izy ireo: Izao no ataovy, dia ho velona hianareo, fa matahotra an'Andriamanitra aho:
 19 Raha olo-marina tokoa hianareo, aoka ny anankiray aminareo, izay rahalahinareo, hijanona mifatotra ao an-tranomaizina misy anareo, ary hianareo kosa handeha hitondra vary hanafaka hanoanana ny fianakavianareo.
 20 Ka ento mankaty amiko ny zandrinareo faralahy; dia ho hita fa marina ny teninareo, ka tsy ho faty hianareo. Dia nataony izany.
 21 Ary nifampilaza izy nanao hoe: Voakapoka tokoa isika izao, noho ny amin'ny rahalahintsika; fa nahita ny fahorian'ny fanahiny isika, tamin'ilay izy nitalaho ny famindram-pontsika, nefa tsy nihaino azy isika ka izany no nahatongavan'izao fahoriana izay manjò antsika izao.
 22 Fa niteny tamin'izy ireo Robena ka nanao hoe: Tsy efa nilazako va re hianareo fa hoe: Aza manota amin'ny zaza? Nefa tsy nohenoinareo akory izany; ka indro arahina amintsika izao ny ràny.
 23 Tsy fantatr'izy ireo ho nahalala ny teniny Josefa, satria mpandika teny no niresahany taminy.
 24 Ka nihataka niala teo amin'izy ireo izy dia niteny taminy, sy naka an'i Simeona tamin'izy ireo ary nampamototra azy teo imasony.
 25 Rahefa izany, dia nasain'i Josefa hofenoina vary ny lasakany, sy hatao ao anaty lasakany avy indray ny volany, ary homena vatsy izy ho azy eny an-dàlana. Dia natao taminy avokoa izany.
 26 Rahefa voataingina tamin'ny ampondra ny vary, dia niainga izy.
 27 Nony mby teo amin'ny toerana handriany, nanokatra ny lasakany ny anankiray tamin'izy ireo, hanomezany vilona ny ampondrany, ary hitany teo am-bava lasakany ny volany.
 28 Ka hoy izy tamin'ireo rahalahiny: Nisy namerina ny volako fa ity izy ato anaty lasakako. Kivy tery ny fon'izy ireo, ka sady nangovitra izy no nifampilaza hoe: Fa nataon'Andriamanitra ahoana re izato isika.
 29 Niverina tany amin'i Jakoba rainy, tany amin'ny tany Kanaana, izy ireo, dia notantarainy taminy avokoa ny nahazo azy, ka hoy izy:
 30 Mafy ny teny nataon-dralehilahy, tompon'ny tany, taminay, fa nataony ho mpisafo tany izahay.
 31 Fa hoy izahay taminy hoe: Olo-marina izahay, fa tsy mba mpisafo akory.
 32 Roa ambin'ny folo mirahalahy izahay no iray ray; ny iray tsy velona intsony, ary ny faralahy any amin-drainy any amin'ny tany Kanaana izao.
 33 Nefa hoy ralehilahy tompon'ny tany, taminay: Izao ihany no hahafantarako fa olo-marina hianareo: avelao aty amiko ny anankiray aminareo, izay rahalahinareo: ary ento izay hanafahana hanoanana ny fianakavianareo, dia mandehàna;
 34 ka ento mankaty amiko ilay zandrinareo faralahy. Dia ho fantatro fa tsy mpisafo hianareo, fa olo-marina; ka amin'izay haveriko aminareo ny rahalahinareo, ary ho afaka hanao varotra amin'ny tany hianareo.
 35 Dia samy nandraraka ny tao anaty lasakany izy ireo, ka indro ny fonosam-bolany samy teo anaty lasakany avy. Nahita ny fonosam-bolany izy sy ny rainy, ka samy raiki-tahotra.
 36 Hoy Jakoba rainy taminy: Foananareo anaka aho, fa Josefa tsy eto intsony, Simeona koa tsy eto, Benjamina indray halainareo; ary izaho ihany no itambesaran'izany rehetra izany.
 37 Dia hoy Robena tamin-drainy: Vonoy ny zanako roalahy, raha tsy tafaveriko aty aminao Benjamina fa atolory eto an-tànako izy, dia izaho no hitondra azy hody aty aminao indray.
 38 Fa hoy izy: Tsy hiara-midina aminareo ny zanako. Ny rahalahiny efa maty, izy irery no sisa. Ka raha hidiran-doza any amin'ilay làlan-kalehanareo any izy, dia hampidininareo any amin'ny fonenan'ny maty, amin'alahelo, ny voloko fotsy.

Toko faha-43
 1 Nihamafy ny mosary tamin'ny tany;
 2 ka nony efa tapitra nohaniny ny vary nalain'izy ireo tany Ejipta, dia hoy rainy taminy: Mandehàna indray mividy hanina kely ho antsika.
 3 Ka hoy Jodà namaly azy: Efa nilaza mazava taminay ralehilahy, nanao hoe: Tsy hahita ny tavako hianareo raha tsy miaraka aminareo ilay rahalahinareo.
 4 Ka raha avelanao hiaraka aminay ny rahalahinay, dia hidina izahay hividy hanina ho anao.
 5 Fa raha tsy avelanao handeha izy, tsy hidina izahay, satria ralehilahy efa nilaza taminay hoe: Tsy hahita ny tavako hianareo, raha tsy miaraka aminareo ilay rahalahinareo.
 6 Nahoana hianareo, hoy Israely, no dia nampiditra angano tamiko, nilaza tamin-dralehilahy hoe: Mbola manan-drahalahy?
 7 Dia hoy iretsy: Maro ny zavatra nadinin-dralehilahy taminay, momba ny tenanay sy ny fianakavianay, fa hoy izy: Mbola velona va ny rainareo? Mbola manan-drahalahy hafa koa va hianareo? Ka araka izay nanontaniany no namalianay azy. Ary ahoana no nahazoanay an-tsaina izay hanaovany hoe: Ento midina ny rahalahinareo.
 8 Ary Jodà nilaza tamin'Israely rainy hoe: Avelao handeha ny zaza hiaraka amiko, hiainganay sy handehanany, mba samy ho velona isika fa tsy ho faty na izahay sy hianao, na ny zanatsika madinika.
 9 Izaho no hiantoka azy; eo an-tànako no hitakianao azy. Raha tsy tafaveriko aty aminao izy, ka tsy tongako eto anatrehanao, dia ho meloka aminao, amin'ny andro rehetra hiainako aho.
 10 Fa raha tsy nijanonjanona izahay dia efa tafaverina fanindroany toy izay.
 11 Ka dia hoy Israely rainy, tamin'izy ireo: Ilaina àry izany, ka dia izao no ataovy: Angalao avokoa ny vokatra malaza amin'ny tany, ataovy ao anaty fitondran'entanareo dia ento hatao fanomezana ho an-dralehilahy: ditin-kazo manitra kely, tantely kely, astragala, ladanaoma, voanjo, amandy.
 12 Ataovy avo sasaka ny vola entinareo, ary ento indray koa ilay vola natao tao am-bava-lasakanareo, sao hadisoana no nanaovana azy tao.
 13 Dia ento ny rahalahinareo, miaingà ka miverèna any amin-dralehilahy.
 14 Andriamanitra mahefa ny zavatra rehetra anie hampahita fitia anareo eo imason-dralehilahy, mba havelany hody miaraka aminareo ilay rahalahinareo anankiray, sy Benjamina. Ary ny amiko raha anjarako ny hofoanana anaka dia aoka ihany ho foana anaka aho.
 15 Koa nalain'ireo olona ireo izany fanomezana izany, ary nentiny teo an-tànany ny vola avo sasaka, mbamin'i Benjamina, dia niainga izy nidina nankany Ejipta, ary niseho teo anatrehan'i Josefa.
 16 Vao nahita an'i Benjamina niaraka tamin'izy ireo Josefa, dia nilaza tamin'ny mpikarakara ny tranony hoe: Ampandrosoy ao an-trano ireo lehilahy ireo, dia hamonoy zavatra sy anaovy nahandro, fa hiara-mihinana amiko ireo olona ireo amin'ny mitatao vovonana.
 17 Dia nataon-dralehilahy izay nasain'i Josefa hataony; ary nampidiriny tao an-tranon'i Josefa ireo olona ireo.
 18 Raiki-tahotra anefa ireo olona ireo nony nentina ho ao an-tranon i Josefa, fa hoy izy: Ilay vola naverina tao anaty lasakantsika, tamin'ilay indray mandeha izao, no handraisany antsika, dia ny hamelezany antsika izany sy hivarinany amintsika, ary hangalany antsika ho andevony mbamin'ny ampondrantsika koa.
 19 Dia nanatona an-dralehilahy mpikarakara ny tranon'i Josefa izy ireo, ka niteny taminy teo am-baravaran'ny trano nanao hoe:
 20 Aza mahafady, tompokolahy, izahay dia efa nidina nividy vary taty indray mandeha.
 21 Nony tonga teo amin'ny toerana handrianay izahay, nanokatra ny lasakanay, ka indreo ny volanay isany, samy teo am-bava-lasakanay avy, sy samy tonga lanja avokoa; dia indro izy entinay miaraka aminay.
 22 Ary nitondra vola hafa koa izahay hamidy hanina. Tsy fantatray izay nametraka ny volanay tao anaty lasakanay.
 23 Ka hoy izy taminy: Ho aminareo anie ny fiadanana, fa aza matahotra na inona na inona. Ny Andriamanitrareo, ny Andriamanitry ny rainareo no nanome anareo rakitra teo anaty lasakanareo. Fa ny volanareo efa nomena ahy. Dia nentiny nankeo amin'izy ireo Simeona.
 24 Nony avy nampandroso azy ireo tao an-tranon'i Josefa ralehilahy dia nanome rano azy, ka nanasa tongotra iry ireo; ny ampondrany koa nomeny vilona.
 25 Dia nandamindamina ny zavatra hatolotra aloha izy ireo mandra-pihavin'i Josefa, raha mby amin'ny mitatao vovonana, fa efa nilazana izy fa hoe hihinana ao aminy.
 26 Nony tonga tao an-trano Josefa, nampidirin'izy ireo tao an-trano ny fanomezana izay efa mby ao an-tànany, dia niankohoka tamin'ny tany teo anatrehany izy.
 27 Nanadina ny toe-pahasalaman'izy ireo Josefa vao nanao hoe: Tsara ihany va ilay rainareo efa antitra nolazainareo? Mbola velona ihany ve izy?
 28 Dia hoy ny navaliny: Tsara ihany ny mpanomponao rainay, ary mbola velona ihany izy. Dia niondrika sy nihohoka izy ireo.
 29 Natopin'i Josefa ny masony ka nahita an'i Benjamina rahalahiny, zanaky ny reniny, izy; hoy izy: Io va no zandrinareo faralahy ilay noresahinareo tamiko? Ary hoy izy: Hambinin'Andriamanitra anie hianao, anaka.
 30 Izay dia nangotika ny atiny, noho ity rahalahiny, ka nihataka faingana Josefa nitady izay hitomaniany; niditra tany an'efitranony izy dia nitomany.
 31 Nosasany aloha ny tavany vao nivoaka avy ao izy; ary notsindriny mafy ny fangorakoraky ny fony, ka hoy izy: Arosoy ny sakafo.
 32 Dia naroso manokana ny an'i Josefa, ny an'ireo rahalahiny koa manokana; ny an'ireo Ejipsiana niara-nihinana taminy manokana koa; satria tsy mahazo miara-mihinana amin'ny Hebrio ny Ejipsiana, fa fahavetavetana ho an'ny Ejipsiana izany.
 33 Nipetraka teo anatrehan'i Josefa ireo rahalahiny, dia ny lahimatoa araka ny fizokiany, ny faralahy koa araka ny taonany, ka nifampijerijery sady gagagaga izy ireo.
 34 Nasainy nitondrana anjara fihinanana avy teo anoloany ihany izy, nefa ny anjaran'i Benjamina dia indimy hoatra ny anjaran-drery tamin'izy rehetra. Ary niara-nisotro divay taminy tamim-piravoravoana izy ireo.

Toko faha-44
 1 Dia nomen'i Josefa teny ilay mpikarakara ny tranony, nataony hoe: Fenoy hanina ny lasakan'ireo lehilahy ireo, araka izay zakany ho entina, ka ny volany samy ataovy eo am-bava-lasakany avy.
 2 Ny kopiko, ilay kopy vola fotsy, ataovy ao am-bava-lasakan'ilay zandriny indrindra, miaraka amin'ny vola vidin'ny variny koa. Dia nataon ílay mpikarakara izay nasain'i Josefa nataony.
 3 Nony maraina vao nazava ny andro, dia nalefany handeha ny olona sy ny ampondrany.
 4 Vao tafavoaka ny tanàna, mbola tsy lasa lavitra akory izy, dia hoy Josefa tamin'ilay mpikarakarany: Miaingà enjeho ireny olona ireny, ka rahefa mahatratra azy hianao dia lazao aminy hoe: Nahoana hianareo no namaly ratsy ny soa?
 5 Tsy iny kopy iny va no fisotroan'ny tompoko, ka entiny maminany? Ratsy izany nataonareo izany.
 6 Nony tratran'ny mpikarakara izy ireo dia nilazany an'izany teny izany, ka izao no navaliny azy:
 7 Nahoana re, Tompokolahy, no dia manao izany hianao? Sanatria amin'ny mpanomponao mihitsy izay hanao izany zavatra izany.
 8 Indro fa ny vola hitanay teo am-bava-lasakanay dia nentinay taminao avy amin'ny tany Kanaana, ka dia hataonay ahoana no fangalatra vola fotsy na volamena ao an-tranon'ny tomponao?
 9 Izay anankiray amin'ny mpanomponao hahitana izany kopy izany dia aoka hovonoina; ary na ny tenanay aza dia aoka ho andevon'itompokolahy koa.
 10 Ka hoy izy: Aoka àry ho araka ny teninareo. Izay hahitana ny kopy ho andevoko, fa hianareo sisa kosa dia afaka.
 11 Koa samy nampidina faingana ny lasakany tamin'ny tany izy ireo, dia samy nanokatra ny lasakany.
 12 Ary nikaroka ny mpikarakara nanomboka tamin'ny zokiny indrindra, ka hita tao amin'ny lasakan'i Benjamina ilay kopy.
 13 Notriarin'izy ireo ny fitafiany; natainginy tamin'ny ampondra ny entany, dia niverina nankany an-tànana izy.
 14 Jodà sy ireo rahalahiny dia tonga tao an-tranon'i Josefa, fa mbola tao ihany izy, ka niankohoka tamin'ny tany teo anatrehany izy ireo.
 15 Dia hoy Josefa taminy: Ahoana izao zavatra nataonareo izao? Tsy fantatrareo va fa ny lehilahy toa ahy izao dia hahavinany?
 16 Ary hoy ny navalin'i Jodà: Inona indray moa no azonay avaly ny tompoko? Hataonay ahoana no fiteny? Hataonay ahoana no fiala tsiny? Efa hitan'Andriamanitra ny faharatsian'ny mpanomponao. Koa dia indreto izahay ho andevon'ny tompoko, na izahay na izay nahitana ny kopy.
 17 Fa hoy Josefa: Sanatria ahy ny hanao izany. Izay olona nahitana ny kopiko no ho andevoko, fa hianareo, miakara soa aman-tsara ho any amin-drainareo.
 18 Ary tamin'izay Jodà nanatona an'i Josefa ka nanao hoe: Mihanta aminao aho, tompokolahy, mba hahazo alàlana ny mpanomponao hiteny indraim-bava eto anatrehan'ny tompoko, ka aoka tsy hirehitra amin'ny mpanomponao ny fahatezeranao, fa sahala amin'i Faraona hianao.
 19 Ny tompolahiko nanontany ny mpanompony hoe: Manan-dray na rahalahy koa va hianareo?
 20 Ary izao no navalinay ny tompoko: Manan-dray efa antitra izahay sy zandry farahaly, zanaky ny fahanterany; nanan-drahalahy io zaza io fa efa maty, dia izy irery no sisa tamin'izy iray reny, ka tian-drainy izy.
 21 Ary hianao nilaza tamin'ny mpanomponao hoe: Ento midina aty amiko izy mba ho hitan'ny masoko.
 22 Dia namaly ny tompoko izahay nanao hoe: Tsy mahazo misaraka amin-drainy ilay zaza; fa raha ilaozan'izay ny rainy dia ho faty tokoa.
 23 Hoy hianao tamin'ny mpanomponao: Raha tsy miara-midina aminareo ny zandrinareo, tsy hahita ny tavako intsony hianareo.
 24 Ka rahefa tafakatra tany amin'ikaky mpanomponao izahay, dia nambaranay azy ny tenin'ny tompoko.
 25 Ary nony avy izay nilazan'ikaky taminay hoe: Mandehàna indray mividiana hanina kely ho antsika;
 26 dia izao no navalinay: Tsy mahazo midina izahay; fa raha miaraka aminay ny zandrinay faralahy vao hidina izahay; satria tsy mahazo mahita tava an-dralehilahy akory izahay, raha tsy miaraka aminay ny zandrinay.
 27 Ka hoy ikaky mpanomponao taminay: Fantatrareo fa roa lahy no nateraky ny vadiko tamiko;
 28 ny iray efa lasa tafasaraka tamiko, ka hoy aho hoe: Tsy maintsy ho voaviraviram-biby izy, satria tsy hitako intsony mandrak'androany.
 29 Ary ity iray, raha alainareo koa, ka mahita loza any, dia hampidininareo any amin'ny fonenan'ny maty amin'alahelo, ny voloko fotsy.
 30 Koa ankehitriny raha hiverina any amin'ny mpanomponao aho, any amin'ikaky, nefa tsy hiaraka aminay ny zaza, nefa nifaningotra anina amin'ny zaza izy;
 31 raha vao hitany fa tsy eo ny zaza dia ho faty izy; izahay mpanomponao izany, no hampidina amin'alahelo ny volofotsin-drainay, mpanomponao, any amin'ny fonenan'ny maty.
 32 Fa ny mpanomponao no efa niantoka ny zaza tamin'ikaky, nanao hoe: Raha tsy tafaveriko aty aminao izy, dia ho meloka amin'ny raiko mandrakizay aho.
 33 Koa mifona aminao aho, mba avelao re ny mpanomponao hisolo ny zaza ho andevon'ny tompoko; fa aoka ny zaza hiara-miakatra amin'ireo rahalahiny.
 34 Hataoko ahoana no fiakatra any amin'ny raiko, raha tsy miaraka amiko ny zaza? Aza hitako anie izany alahelo hanjo an'ikaky izany!

Toko faha-45
 1 Dia tsy nahatsindry fo intsony Josefa teo anatrehan'izay rehetra teo, ka niantso hoe: Avoahy avokoa ny olona rehetra! Ary tsy nisy olona tafajanona intsony teo aminy, raha nitònona anarana tamin'ireo rahalahiny izy.
 2 Nanandra-peo izy nitomany ka ren'ny Ejipsiana sy ren'ny tao an-tranon'i Faraona.
 3 Hoy Josefa tamin'ny rahalahiny: Izaho no Josefa. Mbola velona ihany va ikaky? Fa tsy nahateny tsy nahavolana ireto rahalahiny, fa very saina loatra teo anatrehany.
 4 Ary Josefa nanao tamin'ny rahalahiny hoe: Manatòna eto amiko hianareo, dia nanatona izy, ka hoy izy: Izaho no Josefa rahalahinareo, ilay namidinareo ho atý Ejipta.
 5 Ary ankehitriny, aza malahelo na tezitra amin'ny tenanareo, noho ny nivarotanareo ahy ho atý, fa hamonjy aina anareo no nampandehanan'Andriamanitra ahy hialoha anareo.
 6 Fa efa roa taona izao no nisian'ny mosary amin'ity tany ity; ary mbola dimy taona koa no tsy hiasan-tany, na hijinjàna.
 7 Ka nampandehanin'Andriamanitra aho hialoha anareo tsy ho lany tamingana amin'ny tany sy hampaharitra anareo ho amin'ny fanavotana lehibe.
 8 Koa amin'izany, tsy hianareo no nampandeha ahy ho atý, fa Andriamanitra. Izy no nanangana ahy ho rain'i Faraona sy ho tompon'ny tranony rehetra ary ho mpanapaka ny tany Ejipta manontolo.
 9 Koa miakara faingana hianareo any amin'ikaky ka lazao aminy hoe: Izao no teny nataon'i Josefa zanakao: Natsangan'Andriamanitra ho tompon'i Ejipta manontolo aho, ka midìna ho aty amiko hianao ary aza ela.
 10 Fa honina eo amin'ny tany Gesena hianao, dia samy ho eo akaikiko avokoa hianao sy ny zanakao ary ny zanaky ny zanakao, ny ondrinao sy ny ombinao ary ny fanananao rehetra.
 11 Ary hamelona anao eo aho, fa mbola haharitra dimy taona ny mosary, mba tsy ho voan'ny fahoriana hianao sy ny ankohonanao ary ny anananao rehetra.
 12 Indro mahita maso hianareo izao, mahita maso koa Benjamina rahalahiko, fa ny vavako no miteny aminareo.
 13 Koa tantarao amin'ikaky ny voninahitro rehetra aty Ejipta sy izay rehetra efa hitanareo; ary ataovy izay hidinan'ikaky faingana ho aty.
 14 Dia namihina ny vozon'i Benjamina rahalahiny izy ka nitomany, ary Benjamina nitomany teo amin'ny vozony.
 15 Ary nanoroka ireo rahalahiny rehetra koa izy, ka nitomany teo am-pamihinana azy. Izay vao niresaka taminy ireto rahalahiny.
 16 Niely ny teny tao an-tranon'i Faraona fa hoe: tonga ny rahalahin'i Josefa, ary samy faly amin'izany Faraona sy ny mpanompony.
 17 Dia hoy Faraona tamin'i Josefa: Lazao amin'ny rahalahinao hoe: Izao no hataonareo: Ataingeno ny entana ho entin'ny bibinareo, ka mankanesa any amin'ny tany Kanaana.
 18 Dia makà ny rainareo sy ny ankohonanareo, ary miverena aty amiko. Fa homeko ny tsara indrindra amin'ny tany Ejipta hianareo, ary hihinana ny menaky ny tany.
 19 Omeko fahefana hianao hilaza aminy hoe: Izao no hataonareo: Makà sarety amin'ny tany Ejipta hitondranareo ny vady aman-janakareo, alao ny rainareo dia mankanesa atý.
 20 Aza apitrapitra amin'alahelo ny masonareo hijery ny zavatra ilaozanareo, fa izay tsara indrindra atý amin'ny tany Ejipta manontolo no hatolotro anareo hanarananareo fo.
 21 Dia nataon'ny zanak'Israely izany. Nomen'i Josefa sarety izy, araka ny teny azony tamin'i Faraona, ary vatsy koa hohaniny eny an-dàlana.
 22 Izy rehetra nomeny akanjo indray miova avy; Benjamina nomeny volafotsy telon-jato farantsa sy akanjo indimy miova.
 23 Ary rainy kosa nampitondrany ampondralahy folo, nitondra tamin'izay vokatr'i Ejipta tsara indrindra; ampondravavy folo, nitondra vary sy mofo ary hanina ho an-drainy eny an-dàlana.
 24 Dia nalefany ny rahalahiny ka niainga izy ireo, ary hoy izy tamin'izy ireo: Aza mifanditra eny an-dàlana hianareo.
 25 Nony tafakatra avy any Ejipta izy ireo dia tonga tany amin'i Jakoba rainy, any amin'ny tany Kanaana.
 26 Hoy izy taminy: Mbola velona Josefa, ary izy aza no manapaka ny tany Ejipta. Fa tsy nihontsina akory ny fon'i Jakoba, satria tsy nino azy ireo izy.
 27 Koa nambaran'izy ireo azy ny teny rehetra nolazain'i Josefa hitondrana azy, dia velombelona terý ny fanahin'i Jakoba rainy.
 28 Ka hoy Israely: Aoka, fa mbola velona Josefa zanako, ka handeha aho hahita azy dieny mbola tsy maty.

Toko faha-46
 1 Dia niainga Israely nitondra izay rehetra nananany. Nony tonga teo Bersabea izy, dia nanolotra sorona tamin'ny Andriamanitr'Isaaka rainy.
 2 Ary Andriamanitra niteny tamin'Israely tamin'ny fahitana nony alina, nanao hoe: Ry Jakoba! Ry Jakoba! Ka hoy ny navalin'Israely: Inty aho.
 3 Dia hoy Andriamanitra: Izaho no Andriamanitra mahery, dia ny Andriamanitry ny rainao. Aza matahotra ny hidina any Ejipta, fa hataoko tonga firenena lehibe hianao any.
 4 Izaho hiara-midina aminao any Ejipta. Izaho ihany koa no hitondra anao hiakatra indray tokoa avy any, ary ny tànan'i Josefa no hanirina ny masonao.
 5 Dia niainga Jakoba ka niala tao Bersabea; ary ny zanak'Israely nametraka an'i Jakoba rainy, mbamin'ny vadiny aman-janany, teo ambonin'ny sarety nalefan'i Faraona hitondrana azy.
 6 Nentiny koa ny biby fiompiny sy ny fananany nohariny tany amin'ny tany Kanaana. Dia nankany Ejipta Jakoba mbamin'ny fianakaviany rehetra.
 7 Nentiny nankany Ejipta niaraka taminy ny zanany aman-jafiny lahy, sy ny zanany aman-jafiny vavy, mbamin'ny ankohonany rehetra.
 8 Izao no anaran'ny zanakalahin'Israely tonga tany Ejipta. Jakoba sy ny zanany lahy:
 9 Robena, lahimatoan'i Jakoba. Zana-dRobena: Henoka, Falo, Hersona ary Karmì.
 10 Zanak'i Simeona: Jamoely, Jamina, Ahoda, Jashina, Sohara ary Saola, zanak'ilay vehivavy Kananeana.
 11 Zanak'i Levì: Jersona, Kaata ary Merarì.
 12 Zanak'i Jodà: Hera, Onàna, Selà, Faresa ary Zarà; fa Hera sy Onàna maty teny Kanaana. Ny zanak'i Faresa dia Hesrona sy Hamola.
 13 Zanak'Isakara: Tola, Foa, Joba, ary Semrona.
 14 Zanak'i Zabolona: Sareda, Elona, ary Jahelela.
 15 Ireo no zanakalahin'i Lià, naterany tamin'i Jakoba tany Padana-Arama, ary Dinà no zanany vavy. Telo amby telopolo no isan'ny zanany lahy rehetra mbamin'ny zanany vavy.
 16 Zanak'i Gada: Sefiona, Hagì, Sonì, Esbòna, Herì, Arodì ary Arelì.
 17 Zanak'i Asera: Jamne, Jesoaà, Jesoaì, Berià, ary Sarà anabavin'ireo. Ny zanak'i Beria dia Hebera sy Melkiela.
 18 Ireo no zanakalahin'i Zelfah, ankizivavy nomen'i Labàna an'i Lià, zanany vavy, ireo no naterany tamin'i Jakoba. Enina ambin'ny folo izy.
 19 Zana-dRasela vadin'i Jakoba: Josefa sy Benjamina. Ny zanak'i Josefa tany amin'ny tany Ejipta,
 20 izay naterak'i Aseneta zanakavavin'i Potifara, mpisorona ao Ona, dia Manase sy Efraima.
 21 Zanak'i Benjamina: Belà, Bokora, Asbela, Jerà, Naamàna, Eshi, Rosa, Mofima, Ofima, ary Areda.
 22 Ireo no zanakalahin-dRasela naterany tamin'i Jakoba. Efatra ambin'ny folo izy rehetra.
 23 Zanak'i Dana: Hosima.
 24 Zanak'i Neftalì: Jasiela, Gonì, Jesera ary Salema.
 25 Ireo no zanakalahin'i Balà, ilay nomen'i Labana an-dRasela zanany vavy, ireo no naterany tamin'i Jakoba. Fito izy rehetra.
 26 Ny isan'izy rehetra niaraka tamin'i Jakoba nankany Ejipta, afa-tsy ny vadin-janany lahy, fa ny naloaky ny kibony ihany, dia enina amby enim-polo.
 27 Ny zanak'i Josefa izay naterany tany Ejipta dia roa lahy. Ary ny tontalin'ny ankohonan'i Jakoba rehetra tonga tany Ejipta dia fito-polo.
 28 Dia nalefan'i Jakoba Jodà, hialoha azy ho any amin'i Josefa, hanomana ny hahatongavany any Gesena. Rahefa tonga tany Gesena Jakoba sy ny ankohonany,
 29 dia nampamboatra ny kalesiny Josefa ka nitaingina teo hitsena an'Israely rainy any Gesena. Niseho taminy izy, dia niantoraka ka namihina ny vozony, sy nitomany ela teo amin'ny vozony.
 30 Ary hoy Israely tamin'i Josefa: Tsy mampaninona ahy intsony ny ho faty amin'izao, fa efa nahita tava anao aho, ary mbola velona ihany hianao.
 31 Ary hoy Josefa tamin'ireo rahalahiny sy ny ankohonan-drainy: Handeha hampandre an'i Faraona aho, ary izao no holazaiko aminy: Tonga aty amiko ny rahalahiko sy ny ankohonan'ikaky, izay tany amin'ny tany Kanaana.
 32 Olona mpiandry ondry izy ireo, fa biby fiompy no fananany, ary efa nentiny avokoa ny ondry sy ny ombiny ary ny fananany rehetra.
 33 Koa raha antsoin'i Faraona hianareo, sy anontaniany hoe: Inona no raharahanareo?
 34 Dia valio hoe: Biby fiompy no fanananay, izahay mpanomponao, hatramin'ny fahazazanay ka mandrak'ankehitriny; tahaka ny razanay koa. Fa izany no hahazoanareo monina amin'ny tany Gesena, satria fahavetavetana amin'ny Ejipsiana ny mpiandry ondry rehetra.

Toko faha-47
 1 Dia nankany amin'i Faraona Josefa hilaza izany vaovao izany, ka hoy izy: Tonga avy any amin'ny tany Kanaana ny raiko sy ny rahalahiko mbamin'ny ondriny sy ny ombiny sy izay rehetra ananany; ka indreo izy ao amin'ny tany Gesena.
 2 Ary nitondra dimy lahy tamin'ireo rahalahiny izy ho eo anatrehan'i Faraona.
 3 Ka hoy Faraona tamin'ireo: Inona no raharahanareo? Ka hoy ireo tamin'i Faraona: Mpiandry ondry toy ny razanay ihany koa, izahay mpanomponao.
 4 Dia hoy koa izy tamin'i Faraona: Tonga aty izahay mpanomponao mba hitoetra amin'ity tany ity, fa tsy misy hanina intsony horaotin'ny ondrin'ny mpanomponao, fa mamely mafy ny mosary any amin'ny tany Kanaana. Koa aoka re mba havelanao honina eto amin'ny tany Gesena ny mpanomponao.
 5 Dia hoy Faraona tamin'i Josefa: Tonga atý aminao ireto ny rainao sy ny rahalahinao; koa indro eo anoloanao ny tany Ejipta; amponeno amin'izay tany tsara indrindra ny rainao sy ny rahalahinao.
 6 Aoka honina amin'ny tany Gesena izy. Ary raha mahita lehilahy mahay amin'izy ireo hianao, tendreo izy ho mpitandrina ny biby fiompiko.
 7 Nampanalain'i Josefa Jakoba rainy, ka nasehony an'i Faraona; dia nisaotra an'i Faraona Jakoba.
 8 Ary hoy Faraona tamin'i Jakoba: Firy taona ny andro niainanao?
 9 Ka hoy Jakoba tamin'i Faraona: Telo-polo amby zato taona no andron ny fivahiniako. Sady fohy no ratsy ny andro niainako, fa tsy nahatratra ny andro niainan'ny razako tamin'ny fivahiniany.
 10 Dia nisaotra an'i Faraona indray Jakoba, dia lasa niala teo anatrehany.
 11 Koa nampiorim-ponenana an-drainy sy ny rahalahiny Josefa ka nanome azy zara tany, eo amin'ny tany Ejipta, dia ny tsara indrindra amin'ny tany, ao amin'ny faritanin'i Ramsesa, araka ny teny nomen'i Faraona azy.
 12 Ary Josefa no nanome hanina an-drainy sy ny rahalahiny mbamin'ny ankohonan-drainy rehetra, araka ny isan-janany avy.
 13 Dia tsy nisy hanina intsony tamin'ny tany rehetra, fa mafy dia mafy ny mosary, ka najifa ny tany Ejipta sy ny tany Kanaana, azon'ny mosary.
 14 Lasan'i Josefa tamin'ny vidim-bary novidin'ny olona avokoa ny vola tany amin'ny tany Ejipta sy tany amin'ny tany Kanaana, ka nampidiriny tao an-tranon'i Faraona izany vola izany.
 15 Nony lany avokoa ny vola tany amin'ny tany Ejipta sy tany amin'ny tany Kanaana, dia nankany amin'i Josefa ny Ejipsiana rehetra nanao hoe: Omeo hanina izahay. Aiza ka dia ho faty eto anatrehanao izahay, fa tapitra ny volanay!
 16 Ary hoy Josefa: Rehefa lany ny volanareo, ny biby fiompinareo entina; hotakalozako hanina ny biby fiompinareo.
 17 Dia nentiny nankany amin'i Josefa ny biby fiompiny, ary nomen'i Josefa hanina izy ho takalon' ny soavaliny, sy ny andian'ondry aman'ombiny ary ny ampondrany. Nomeny hanina izy tamin'izany taona izany ho takalon'ny biby fiompiny rehetra.
 18 Nony tapitra izany taona izany, dia nankeo amin'i Josefa indray izy ireo, tamin'ny taona manaraka, nanao taminy hoe: Tsy hafeninay amin'ny tompoko, fa ny vola efa lany, ny andiam-biby fiompy efa lasan'ny tompoko avokoa; ny tenabenay sy ny taninay sisa eto imason'ny tompoko.
 19 Kanefa aiza ka dia ho faty eto anatrehanao izahay sy ny taninay! Takalozy hanina ny tenanay sy ny taninay, dia ho mpanompon'i Faraona izahay sy ny taninay. Ary omeo voa hafafy izahay mba ho velona fa tsy ho faty, ary mba tsy ho lao ny tany.
 20 Dia lasan'i Josefa ho an'i Faraona ny tany Ejipta manontolo; fa ny Ejipsiana samy nanakalo ny sahany avy, fa resi-mosary, any ka tonga fananan'i Faraona ny tany.
 21 Dia nafindrany ny vahoaka ho any amin'ny tanàna eran'ny tany Ejipta rehetra.
 22 Ny tanin'ny mpisorona no hàny sisa tsy lasany, fa nanana anjara hanina tamin'i Faraona ny mpisorona, ka nisy hivelomany, izay anjara nomen'i Faraona azy, izany no tsy mba nanakalozany ny taniny.
 23 Dia hoy Josefa tamin'ny vahoaka: Voavidiko androany ho an'i Faraona hianareo sy ny taninareo. Koa indreny ny voa hafafinareo dia fafazo ny tany.
 24 Rahefa tonga ny vokatra, ny ampahadiminy moa haterinareo ho an'i Faraona; ny efa-toko kosa misy hafafinareo amin'ny tany ary misy hivelomanareo sy ny ankohonanareo, sy hiveloman'ny zanakareo.
 25 Ka hoy ny olona: Hianao no namonjy ny ainay. Hahita fitia eo imason itompokolahy anie izahay ary ho mpanompon'i Faraona izahay.
 26 Dia nataon'i Josefa lalàna izany amin'ny tany Ejipta, ka mbola velona mandrak'androany, ka araka izany lalàna izany dia an'i Faraona ny ampahadimin'ny vokatry ny tany any Ejipta, fa ny tanin'ny mpisorona ihany no hàny tsy azy.
 27 Nonina tany Ejipta amin'ny tany Gesena Israely ka nahazo fananana tany izy ireo, ary nihamaro anaka sy nihabetsaka indrindra.
 28 Fito ambin'ny folo taona no andro niainan'i Jakoba tany amin'ny tany Ejipta. Ary fito amby efa-polo amby zato taona ny andro niainany rehetra.
 29 Nony efa akaiky ny fara andron'Israely dia nampaka an'i Josefa zanany izy, nanao taminy hoe: Raha mba nahita fitia teo imasonao koa aho, masìna hianao, ataovy ato ambany feko ny tànanao, ataovy amiko amin-kazavam-po sy fahamarinana izao: aza alevina atý Ejipta aho,
 30 fa raha avy izay hodiako mandry any amin'ny razako, ento miala atý Ejipta aho, ka aleveno any amin'ny fasan'izy ireo. Dia hoy ny navalin'i Josefa: Eny, hotanterahiko ny teninao.
 31 Ary hoy Jakoba: Mianiàna àry amiko. Dia nianiana taminy Josefa ka niankohoka Israely teo an-doha farafara.

Toko faha-48
 1 Toarian'izany nisy tonga nilaza tamin'i Josefa hoe: Indro marary rainao. Nentiny niaraka taminy Manase sy Efraima zanany mirahalahy.
 2 Dia nilazana Jakoba natao hoe: Indro tamy Josefa zanakao, ho atý aminao. Ka naka hery Israely niarina teo ambony farafarany.
 3 Ary hoy Jakoba tamin'i Josefa:
 4 Andriamanitra mahefa ny zavatra rehetra dia efa niseho tamiko tany Loza, any amin'ny tany Kanaana ary nitso-drano ahy, nanao hoe: Hahamaro anaka anao aho, hampitombo anao aho, hahatonga anao ho firenena maro aho, ary homeko ny taranakao mandimby anao ity tany ity, hananany azy mandrakizay.
 5 Koa ankehitriny, ny zanakao roa lahy izay naterakao tatý Ejipta, talohan'ny nahatongavako atý aminao teto Ejipta, dia ho ahy, ho ahy, tahaka an-dRobena sy Simeona koa Efraima sy Manase,
 6 fa ny zanakao izay naterakao taorian'ireo dia ho anao; ary amin'ny anaran'ireo rahalahiny ihany no hiantsoana azy raha ny amin'ny anjara lovany.
 7 Ary izaho fony niverina avy any Padana dia maty teo anatrehako teny an-dàlana Rasela tany amin'ny tany Kanaana, efa mby lavitra akaiky an'i Efratà, ka dia naleviko teo, amin'ny làlana mankany Efratà, dia Betleema izany.
 8 Nony nahita iretsy zanak'i Josefa Israely dia nanontany hoe: Iza moa ireto?
 9 Ka hoy Josefa tamin-drainy: Ireo no zanako nomen'Andriamanitra ahy tatý. Ary hoy izy: Mba ampandrosoy kely ho eto anilako izy, hotsofiko rano.
 10 Fa efa nanjavona ny mason'Israely noho ny fahanterana, ka tsy nahita. Dia nampandrosoin'i Josefa nankeo anilany ireo ka sady nanoroka no namihina azy Israely.
 11 Ary hoy Israely tamin'i Josefa hoe: Tsy nanampò hahita tava anao intsony aho, kanjo indro ataon'Andriamanitra mahita ny taranakao aza.
 12 Nesorin'i Josefa hiala teo anelanelan'ny lohali-drainy aloha izy mirahalahy, dia niankohoka tamin'ny tany teo anatrehany izy;
 13 dia noraisin'i Josefa izy mirahalahy, Efraima tamin'ny an-kavanany, ho eo ankavian'Israely; ary Manase tamin'ny an-kaviany, ho eo ankavanan'Israely, dia nampandrosoiny izy ireo.
 14 Natsotran'Israely ny tànany havanana, ka napetrany tamin'ny lohan'i Efraima izay zandriny; ary ny tànany havia tamin'ny lohan'i Manase; niniany natao toy izany ny tànany, fa Manase no zokiny.
 15 Dia nitso-drano an'i Josefa izy, ka nanao hoe: Enga anie ka ilay Andriamanitra izay teo anatrehany no nandehanan'i Abrahama sy Isaaka razako, ilay Andriamanitra izay namelona ahy hatrizay niainako ka mandrak'ankehitriny;
 16 ary ilay anjely namonjy ahy ho afaka tamin'ny loza rehetra hitso-drano an'ireto zaza ireto. Aoka hantsoina amin'ny anarako, sy amin'ny anaran'i Abrahama sy Isaaka razako izy; ary hitombo ho maro dia maro, eo amin'ny tany.
 17 Nony hitan'i Josefa fa napetra-drainy tamin'ny lohan'i Efraima ny tànany havanana, dia tsy sitrany izany, ka nalainy ny tanan-drainy hesoriny eo ambonin'ny lohan'i Efraima hatao eo amin'ny an'i Manase.
 18 Ary hoy Josefa tamin-drainy: Tsy izao no izy, ry ikaky, fa ity no lahimatoa ka apetraho eo amin'ny lohany ny tànanao havanana.
 19 Tsy nety anefa rainy fa hoy izy: Fantatro ihany anaka, fantatro ihany. Ho tonga firenena koa izy, ho tonga lehibe koa izy, kanefa ho lehibe noho izy ny zandriny, ary ho tonga firenena maro ny taranany.
 20 Dia nitso-drano azy ireo izy, tamin'izany andro izany, ka nanao hoe: Aminao no hitsofan'Israely rano, hoe: Hataon'Andriamanitra tahaka an'i Efraima sy Manase anie hianao. Toy izany no nanaovany an'i Efraima ho alohan'i Manase.
 21 Ary hoy Israely tamin'i Josefa: Indro aho efa ho faty. Kanefa Andriamanitra homba anareo ka hampody anareo ho any amin'ny tanin-drazanareo indray.
 22 Ary omeko ho tombon-dahinao amin'ireo rahalahinao ny zaratany anankiray, izay nalaiko tamin'ny sabatro sy ny tsipikako, teo an-tànan'Amoreana.

Toko faha-49
 1 Ary Jakoba namory ny zanany lahy, ka nanao taminy hoe: Mivoria hianareo, fa hambarako aminareo izay ho tonga aminareo any am-parany any:
 2 Mivoria, ry zanakalahin'i Jakoba, ka mihainoa: Mihainoa an'Israely rainareo.
 3 Robena ô, hianao lahimatoako. Heriko sy voalohan-teraky ny tanjako, ka manan-tombom-boninahitra, manan-tombom-pahefana,
 4 nandroadroatra toy ny rano hianao, ka tsy hanana ny fiamboniana! Fa niakatra tamin'ny fandrian-drainao hianao, Ka nandoto ny fandriako tamin'ny niakaranao tao.
 5 Simeona sy Levì dia mpirahalahy, Fiadiana enti-manao an-kery ny sabany.
 6 Aza miditra amin'ny fivoriany fakan-kevitra ny fanahiko, Fa nanao vonoan'olona tamin'ny fahatezerany izy, ary nahatraingo ombalahy tamin'ny fisafoahany.
 7 Ho voaozona anie ny fahatezerany, fa nasiaka izany; ary koa ny fahavinirany, fa loza izany. Hizarazara azy amin'i Jakoba aho, ary hampihahaka azy amin'Israely.
 8 Ry Jodà, hianao hoderain'ny rahalahinao; ny tànanao ho eo amin'ny vozon'ny fahavalonao; ny zanaky ny rainao hiankohoka eo anatrehanao.
 9 Liona tanora Jodà: Niakatra avy nandripaka hianao, anaka; Nanongalika izy, dia nanao fandrin-diona, Fandrin-diom-bavy, zovy no hanaitra azy?
 10 Tsy hiala amin'i Jodà ny tehim-panjakana, Tsy hiala eo anelanelan'ny tongony ny tehina fanapahana, Mandra-pihavin'i Silao: Izy no hotoavin'ny firenena.
 11 Mamatotra ny zanak'ampondrany amin'ny voaloboka izy ary ny zanak'ampondravaviny amin'ny tahom-boaloboka. Sadàny amin'ny divay ny fitafiany, ary amin'ny ran'ny voaloboka ny kapaotiny.
 12 Mena ny masony azon'ny divay, Ary fotsy ny nifiny azon'ny ronono.
 13 Zabolona monina amoron-dranomasina, Dia eo amoron'ny fitodian-tsambo, Mifanolotra amin'ny Sidona ny sisin-taniny.
 14 Isakara dia ampondra tomady, Mandry eo anatin'ny valany;
 15 Hitany fa tsara ny fialan-tsasatra, Sady mahafinaritra ny tany, Dia nahilany hitondra entana ny sorony, Ka tonga mpanompo mandoa hetra izy.
 16 Dana dia mitsara ny olony, Tahaka ny hafa rehetra amin'ny fokon'Israely.
 17 Bibilava eo an-dàlana Dana, Menarana eo an-tsakeli-dàlana izy; Kakeriny ny kitrokelin-tsoavaly, Mba hitatavoka mitsilany ny mpitaingina azy,
 18 Ny famonjenao no antenaiko, ry Iaveh!
 19 Gada dia poritin'andian'olona mitam-piadiana; Nefa mba poritiny amin'ny ombalahin-tongony koa indray ireny.
 20 Asera no ihavian'ny hanina matsiro, Izy no mamonona ny hanim-py ho an'ny mpanjaka.
 21 Neftalì dia serfavavy mikarenjy; Mamoaka teny mahafinaritra izy.
 22 Josefa no solofon-kazo mahavokatra, Solofon-kazo mahavokatra amoron-doharano izy; Misandratra tafahoatra ny tamboho ny rantsany.
 23 Mihaika azy ny mpandefa zana-tsipìka, Mandefa zana-tsipìka aminy sy mamely azy,
 24 Mateza hery anefa ny tsipìkany, Tonga mailaka ny sandry aman-tànany, Avy amin'ny tànan'ilay maherin'i Jakoba, Ilay Mpiandry sy Vatolampin'Israely.
 25 Avy any amin'Andriamanitry ny rainao - hitahy anao anie izy! Sy avy any amin'ilay mahefa ny zavatra rehetra - hanisy soa anao anie izy! No hahazoanao ny tso-drano avy amin'ny lanitra ambony, Ny tso-drano avy amin'ny hantsana lalina ambany, Ny tso-drano avy amin'ny nono aman-kibon-dreny,
 26 Ny tso-dranon-drainao mihoatra, Ny tso-dranon'ny tendrombohitra fahagola, Sy ny hatsaran-tarehin'ny havoana mandrakizay. Ho eo an-dohan'i Josefa anie izany, Dia ho eo an-kandrin'ilay andrian'ny rahalahiny!
 27 Benjamina dia amboadia mamiravira; Maraina izy homan-dremby, Hariva izy mizara babo.
 28 Ireo rehetra ireo no nihavian'ny foko roa ambin'ny folon'Israely; toy izany no nolazain-drainy taminy sy nitsofany rano azy. Notsofiny rano samy araka ny tso-dranony manokana avy izy.
 29 Rahefa izany, izao no hafatra napetrany tamin'izy ireo: Efa hakambana any amin'ny razako aho izao, ka aleveno any amin'ny razako, anatin'ny zohy izay ao amin'ny sahan'i Efrona, Heteana;
 30 anatin'ny zohy amin'ny saha Makpelà, tandrifin'i Mambre, any amin'ny tany Kanaana: dia izay novidin'i Abrahama mbamin'ny saha, tamin'i Efrona, Heteana, hananany fasana ho azy.
 31 Tao no nandevenana an'i Abrahama sy Sarà vadiny. Tao no nandevenana an'Isaaka sy Rebekà vadiny. Ary tao no nandevenako an'i Lià.
 32 Tamin'ny taranak'i Heta, no nividianana ny saha mbamin'ny zohy ao aminy.
 33 Nony avy nametraka ny didiny tamin'ireo zanany lahy Jakoba, navonkiny teo am-parafara ny tongony dia niala aina izy, ka voangona any amin'ny razany.

Toko faha-50
 1 Nihohofan'i Josefa tamin'ny tavany ity rainy, ka sady nitomany teo aminy izy no nanoroka azy.
 2 Ary nomeny teny ny mpanao fanafody manompo azy, hanosotra zava-manitra an-drainy, ka dia nanosotra an'Israely ny mpanao fanafody.
 3 Efa-polo andro no nanaovan'ireo an'izany, fa izany no fetr'andro fanosoram-paty. Ary fito-polo andro no nisaonan'ny Ejipsiana azy.
 4 Nony tapitra ny andro nisaonany azy, dia niteny Josefa tamin'ny olona ao an-tranon'i Faraona nanao hoe: Raha mba nahita fitia teo imasonareo koa aho, dia mba lazao kely ho henon'i Faraona izao:
 5 Nasain'ikaky nianiana aho, nataony hoe: Indro ho faty aho, ka any amin'ny fasana nohadiko ho ahy any amin'ny tany Kanaana no handevenanao ahy. Ka mba te-hiakatra any aho handevina ny raiko ary mbola hiverina indray.
 6 Ary hoy ny navalin'i Faraona: Miakara àry, aleveno ny rainao, araka ny nampianianany anao.
 7 Dia niakatra handevina an-drainy Josefa. Niara-niakatra taminy koa ny mpanompon'i Faraona rehetra, ny loholona tao an-tranony, ny loholona rehetra tamin'ny tany Ejipta,
 8 ny ankohonan'i Josefa rehetra, ny rahalahiny ary ny ankohonan-drainy. Ny ankizy madinika sy ny ondry ary ny omby ihany no sisa najanony teo amin'ny tany Gesena.
 9 Nisy kalesy amam-pitaingin-tsoavaly maro koa, niara-niakatra taminy, ka dia be ny mpanotrona.
 10 Nony tonga teo am-pamoloan'i Atada ao andafin'i Jordany izy ireo dia nitomany amam-pigogogogoana mafy, fa nanokana hafitoana hanaovana fisaonana ho voninahitry ny rainy, Josefa.
 11 Nony nahita izany fisaonana tao am-pamoloan'i Atada izany ny Kananeana tompon-tany dia hoy izy: Endrey izany fisaonana lehibe amin'ny Ejipsiana! Izany no nanaovana ny anaran'io fitoerana an-dafin'i Jordany io hoe: Abela Mitsraïma.
 12 Koa dia nataon'ireo zanak'i Jakoba taminy àry izay nandidiany azy.
 13 Nitondra azy ho any amin'ny tany Kanaana ny zanany, dia nandevina azy ao amin'ny zohy, amin'ny sahan'i Makpela, izay novidin'i Abrahama mbamin'ny saha tamin'i Efrona, Heteana, mba hananany fasana ho azy, tandrifin'i Mambre.
 14 Nony vita levenana rainy dia niverina ho any Ejipta Josefa mbamin'ny rahalahiny, sy izay rehetra niara-niakatra taminy handevina an-drainy.
 15 Rahefa hitan'ireo rahalahin'i Josefa fa maty rainy dia hoy izy: Sao dia anaovan'i Josefa fo lentika isika, ka valiany amin'izao ny ratsy rehetra nataontsika taminy.
 16 Koa nampilaza tamin'i Josefa izy nanao hoe: Nanafatra rainao talohan'ny nahafatesany,
 17 nanao hoe: Izao no holazainareo amin'i Josefa: Avelao lahy ny heloka amam-pahotan'ireo rahalahinao, fa nahavita ratsy taminao izy. Nefa mifona aminao aho ankehitriny, avelao re ny heloky ny mpanompon'ny Andriamanitry ny rainao. Nitomany Josefa nandre izany teny izany.
 18 Ary ny tenan'ireo rahalahiny dia tonga niankohoka teo anatrehany nanao hoe: Mpanomponao izahay.
 19 Fa hoy Josefa tamin'izy ireo: Aoka tsy hanan-tahotra hianareo; fa moa solon'Andriamanitra va aho?
 20 Ny hanisy ratsy ahy no tao an-tsainareo; fa ny hampisy soa avy amin'izany kosa no tao an-tsain'Andriamanitra, mba hahatanteraka izao hita anio izao, mba hamonjy ny ain'ny vahoaka maro be.
 21 Koa aza manan-tahotra akory, fa hamelona anareo, na ny tenanareo na ny zanakareo, aho. Toy izany no nampiononany azy tamin'ny teny mankamin'ny fon'izy ireo.
 22 Ka dia nonina tany Ejipta Josefa, izy sy ny ankohonan-drainy. Folo amby zato taona no andro niainany.
 23 Nahita ny terak'i Efraima hatramin'ny taranaka fahatelo izy. Ary nisy koa zanak'i Makira zanak'i Manase izay teraka ka noraisin'i Josefa teo am-pofoany.
 24 Ary hoy Josefa tamin'ireo rahalahiny: Izaho ity ho faty; nefa Andriamanitra kosa dia hamangy anareo tokoa sy hampiakatra anareo avy amin'ity tany ity ho any amin'ny tany nianianany homena an'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba.
 25 Dia nasain'i Josefa nianiana koa ireo zanak'Israely, nataony hoe: Hamangy anareo tokoa Andriamanitra ka hoentinareo miakatra hiala atý ny taolako.
 26 Dia maty Josefa rahefa folo amby zato taona. Nohosorana zava-manitra izy, dia napetraka anaty vatam-paty tany Ejipta.




 Eksaody 
Toko voalohany
 1 Izao no anaran'ny zanak'Israely tonga tany Ejipta; tonga niaraka tamin'i Jakoba izy ireo samy nombam-pianakaviany avy.
 2 Robena, Simeona, Livì, Jodà.
 3 Isakara, Zabolona, Benjamina.
 4 Dana, Neftalì, Gada ary Asera.
 5 Fito-polo izy rehetra terak'i Jakoba; ary Josefa efa tany Ejipta.
 6 Ary maty Josefa sy ny rahalahiny rehetra mbamin'ireo taranaka rehetra ireo.
 7 Maro anaka sy nitombo fatratra ny zanak'Israely, ka tonga maro be sy nahery tokoa ary nanenika ny tany.
 8 Fa nisy kosa mpanjaka vaovao, tsy nahalala an'i Josefa, nanjaka tamin'i Ejipta.
 9 Hoy izy tamin'ny vahoakany: Tonga vahoaka be sy mahery noho isika ireto, ny zanak'Israely.
 10 Ka handeha ataovy izay hiarovantsika tena aminy, fandrao mitombo izy; ary raha misy ady tonga tampoka, dia hikambana amin'ny fahavalo hamely antsika izy, dia hivoaka hiala amin'ny tany.
 11 Ka dia nanendry mpifehy hampanao fanompoana an'Israely izy, mba hamoritra azy amin'ny asa mafy; izany no nahavitana tanàna, natao fitehirizan-javatra ho an'i Faraona dia Pitaoma sy Ramsesa.
 12 Kanjo, araka ny namoretana azy no vao mainka nitomboany sy nihamaroany kosa, ka tonga nankahalain'ny olona ny zanak'Israely.
 13 Nampiasain'ny Ejipsiana an-tery vozona ny zanak'Israely,
 14 nampangidiny ny fiainan'izy ireo tamin'ny asa mafy dia mafy, dia tamin'ny feta, biriky, asa an-tsaha isan-karazany rehetra, izay asa nanereny azy tamin-kalozana.
 15 Ary ny mpanjakan'i Ejipta niteny tamin'ireo mpampivelona ny Hebrio, atao hoe Seforà ny iray, ary Foà ny iray,
 16 ka nanao tamin'ireo hoe: Raha mampivelona ny vehivavy Hebrio hianareo ka hitanareo eo amin'ny seza roa sosona izy, raha lahy, dia vonoy, fa raha vavy kosa, dia azo avela ho velona.
 17 Natahotra an'Andriamanitra anefa ireo mpampivelona, ka tsy narahiny ny tenin'ny mpanjakan'i Ejipta, fa navelany ho velona ihany ny zazalahy.
 18 Dia nampiantsoin'ny mpanjakan'i Ejipta ny mpampivelona ka nataony hoe: Nahoana hianareo no nanao toy izany ka navelanareo ho velona ny zazalahy?
 19 Fa hoy ny navalin'ny mpampivelona tamin'i Faraona: Tsy mba tahaka ny Ejipsiana anie ny vehivavy Hebrio: matanjaka izy, ka mbola tsy tonga akory ny mpampivelona dia teraka izy.
 20 Koa ny mpampivelona nasian'Andriamanitra soa, ary ny vahoaka nihamaro sy nihanahery fatratra.
 21 Nambinin'Andriamanitra ny fianakavian'ny mpampivelona noho ny fahatahorany an'Andriamanitra.
 22 Ary Faraona nandidy ny vahoaka rehetra, nanao hoe: Atsipazo any anaty ony ny zazalahy teraka rehetra fa ny zazavavy avelao ho velona.

Toko faha-2
 1 Nisy lehilahy anankiray, fokon'i Levì, lasa naka ho vadiny ny zanakavavin'i Levì anankiray.
 2 Ary tonga bevohoka ravehivavy dia tera-dahy. Ary hitany fa tsara tarehy ity zaza, ka dia nafeniny telo volana.
 3 Nony efa tsy azony nafenina intsony dia nalainy ny vata zozoro anankiray, nohosorany mena-tany sy ditin-kazo dia napetrany tao ny zaza, ka nalatsany tao anaty bararata amoron'ny ony.
 4 Ary ny anabavin'ilay zaza no nijanona teny lavidavitra teny, mba hahita izay hihatra aminy.
 5 Dia nidina handro eo amin'ny ony ny zanakavavin'i Faraona, ka nitsangantsangana teny amoron'ny ony teny ny zazavavy namany. Rahefa tazany ilay vata tao anaty bararata dia nasainy nalain'ilay ankizivaviny.
 6 Nosokafany ity izy, ka hitany ilay zaza, zazalahy kely mitomany, dia nangoraka azy izy, ary nanao hoe: Zanaky ny Hebrio itony.
 7 Tamin'izay kosa ny anabavin'ity zaza dia niteny tamin'ny zanakavavin'i Faraona nanao hoe: Moa tianao va ny handehanako hitady mpitaiza amin'ny vehivavy Hebrio hampinono io zaza io?
 8 Mandehana, hoy ity zanakavavin'i Faraona. Dia lasa razazavavy naka ny renin'ny zaza.
 9 Ary hoy ny zanakavavin'i Faraona taminy: Ento ity zaza ity ka tezao ho ahy, fa homeko anao ny karamanao. Dia nentin-dravehivavy ny zaza ka notezainy.
 10 Nony efa lehibe ny zaza dia nentiny tany amin'ny zanakavavin'i Faraona, ka nataony toy ny zanany, sy nomeny anarana hoe Moizy, fa teo amin'ny rano no nanalako azy, hoy izy.
 11 Tamin'izany andro izany efa lehibe Moizy, ka nivoaka nankany amin'ny rahalahiny; nahita ny asa mafy nataony izy, ary nisy Ejipsiana anankiray hitany nikapoka Hebrio anankiray tamin'ireo rahalahiny.
 12 Niherikerika nijery izy aloha, ka nony fantany fa tsy nisy olona teny, dia novonoiny ilay Ejipsiana ka nafeniny tao anaty fasika.
 13 Ny ampitson'izay indray, nivoaka izy, ka indry fa nifanditra ny Hebrio roa lahy, ary hoy izy tamin'ilay diso hoe: Ahoana no ikapohanao ny namanao?
 14 Fa hoy ny navalin-dralehilahy: Iza no nanangana an'ialahy ho lehibenay sy mpitsara anay? Sa tadiavin'ialahy hovonoina koa aho, tahaka ny namonoan'ialahy ilay Ejipsiana? Raiki-tahotra Moizy, ka hoy izy: Misy mahalala tokoa ilay zavatra.
 15 Nony ren'i Faraona ny zavatra nitranga dia notadiaviny hovonoina Moizy, saingy nandositra ny tànan'i Faraona izy, ka nankany amin'ny tany Madiana, dia nipetraka teo anilan'ny lavaka fantsakana.
 16 Nanan-janaka fito mirahavavy ny mpisorona tao Madiana; ary tonga nanovo rano izy ireo, dia nameno ny tavy hampisotroany ny biby fiompin-drainy.
 17 Kanjo tonga ny lehilahy mpiandry ondry ka nandroaka azy ireo. Fa nitsangana kosa Moizy niaro azy sy nampisotro rano ny biby fiompiny.
 18 Nony tafaverina tany amin-dRagoela rainy izy ireo, dia hoy izy: Nahoana no nalaky tafaverina hianareo androany?
 19 Ka hoy ny navaliny: Nisy Ejipsiana anankiray niaro anay tamin'ny tànan'ny mpiandry ondry, sy nanovo rano ho anay aza sady nampisotro ny biby fiompy.
 20 Dia hoy izy tamin'ireo zanany vavy: Aiza izy izany: Nahoana no navelanareo any izany lehilahy izany? Antsoy izy hihinan-kanina.
 21 Ary nanaiky hitoetra tao amin-dralehilahy Moizy ka nomen'io ho vadiny Seforà zanany vavy.
 22 Tera-dahy Seforà ka nataon'i Moizy hoe Gersama ny anarany, fa hoy izy: Vahiny aty an-tany hafa aho.
 23 Maty tanatin'izany andro maro izany ilay mpanjakan'i Ejipta. Ny zanak'Israely mbola niferinaina tamin'ny fanandevozana, ka velon-taraina mafy, ka tafasondrotra hatrany amin'Andriamanitra ny fitarainany noho ny fanandevozana.
 24 Koa nohenoin'Andriamanitra ny fitarainany; tsaroany ny fanekeny tamin'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba.
 25 Nijery ny zanak'Israely Andriamanitra ka nahafantatra azy.

Toko faha-3
 1 Ary Moizy niandry ny biby fiompin'i Jetrao, rafozany, mpisorona tao Madiana. Nentiny nankany ankoatry ny efitra ny biby, ka tonga tany amin'ny tendrombohitr'Andriamanitra, tany Horeba, izy.
 2 Ny anjelin'ny Tompo niseho taminy, amin'ny endriky ny lelafo, teo afovoan'ny zava-maniry milobolobo. Hitan'i Moizy fa indro nirehitra avokoa ilay zava-maniry milobolobo, nefa tsy levona ilay zava-maniry milobolobo.
 3 Ka hoy Moizy: Ndeha hiolaka aho handinika io fahitana lehibe io, sy hizaha izay tsy mahalevona ny zava-maniry milobolobo.
 4 Hitan'ny Tompo fa niolaka hijery izy; dia niantso azy Andriamanitra teo afovoan'ny zava-maniry milobolobo, nanao hoe: Ry Moizy! ry Moizy! Ka hoy ny navaliny: Inty aho.
 5 Dia hoy Andriamanitra: Aza manakaiky eto: esory ny kapa amin'ny tongotrao, fa tany masina io.
 6 Ary hoy koa izy: Izaho no Andriamanitry ny rainao, Andriamanitr'i Abrahama, Andriamanitr'Isaaka ary Andriamanitr'i Jakoba. Nosaronan'i Moizy ny tavany fa natahotra ny hijery an'Andriamanitra izy.
 7 Ary hoy Iaveh hoe: Efa hitako ny fahorian'ny vahoakako izay any Ejipta ary henoko ny fitarainany noho ny afitsok'ireo mpamoritra azy: fa fantatro ny fijaliany.
 8 Ka hidina aho hamonjy azy amin'ny tànan'ny Ejipsiana, hitondra azy miakatra avy amin'ity tany ity, ho any amin'ny tany mahavokatra sy malalaka, tany tondra-dronono aman-tantely, dia any amin'ny tany onenan'ny Kananeana, ny Heteana, ny Amoreana, ny Ferezeana, ny Heveana ary ny Jeboseana.
 9 Ary ankehitriny dia indro fa tafasondrotra hatraty amiko ny fitarainan'ny zanak'Israely, ary efa hitako ny fahoriana atambesatry ny Ejipsiana amin'izy ireo.
 10 Koa handeha hianao amin'izao, irahiko ho any amin'i Faraona, hitondranao mivoaka ny zanak'Israely vahoakako.
 11 Fa hoy Moizy tamin'Andriamanitra : Zinona moa aho no hankany amin'i Faraona sy hitondra ny zanak'Israely hivoaka avy any Ejipta?
 12 Dia hoy Andriamanitra: Homba anao aho; ary izao no famantarana fa izaho no naniraka anao: Rahefa tafavoakanao an'i Ejipta ny vahoaka, dia hanompo an'Andriamanitra eto amin'ity tendrombohitra ity hianareo.
 13 Ary hoy Moizy tamin'Andriamanitra: Izao àry, dia ho any amin'ny zanak'Israely aho, ka hilaza aminy hoe: irahin'ny Andriamanitry ny razanareo aho ho aty aminareo. Raha manontany izay anarany izy, dia ahoana no havaliko azy ireo?
 14 Hoy Andriamanitra tamin'i Moizy: Izaho no Ilay misy. Izany, hoy izy, no havalinao ny zanak'Israely: Ilay misy no maniraka ahy ho aty aminareo.
 15 Dia hoy koa Andriamanitra tamin'i Moizy: Lazao amin'ny zanak'Israely hoe: Iaveh, Andriamanitry ny razanareo, dia ny Andriamanitr'i Abrahama, Andriamanitr'Isaaka, Andriamanitr'i Jakoba, no maniraka ahy ho aty aminareo. Fa izany no anarako mandrakizay; izany no hahatsiarovana ahy hatramin'ny taranaka fara mandimby.
 16 Mandehana, vorio ny loholon'Israely, ka lazao aminy hoe: Niseho tamiko Iaveh, Andriamanitry ny razanareo, dia ny Andriamanitr'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba, nanao hoe: Namangy anareo aho, ary nahita ny anaovan'ny olona anareo any Ejipta.
 17 Ka hoy aho: Hoentiko hianareo hiakatra avy any Ejipta, izay hamoretana anareo, ho any amin'ny tanin'ny Kananeana, ny Heteana, ny Amoreana, ny Ferezeana, ny Heveana ary ny Jeboseana, any amin'ny tany tondra-dronono aman-tantely.
 18 Fa hihaino ny teninao izy ireo; dia handeha hianao sy ny loholon'Israely ho any amin'ny mpanjakan'i Ejipta, ka hanao aminy hoe: Niseho taminay Iaveh ilay Andriamanitry ny Hebrio. Koa amin'izao avelao izahay handeha lalan-kateloana any an'efitra, hanolotra sorona amin'ny Tompo, Andriamanitray.
 19 Fantatro ihany fa tsy hamela anareo handeha ny mpanjakan'i Ejipta, raha tsy amin'ny tànana mahery;
 20 nefa haninjitra ny tànako aho hamely an'i Ejipta, amin'ny fahagagana isan-karazany hataoko eo aminy, ka havelany handeha hianareo rahefa afaka izany.
 21 Hataoko mahita fitia eo imason'ny Ejipsiana ity vahoaka ity, any ka tsy hitondra tanam-polo hianareo, rahefa handeha.
 22 Samy hangataka fanaka volafotsy sy fanaka volamena ary fitafiana, amin'izay mifanolo-body rindrina aminy sy amin'izay miray trano aminy avy, ny vehivavy, hataonareo amin'ny zanakareo lahy aman-janakareo vavy; ka dia hambabo an'i Ejipta hianareo.

Toko faha-4
 1 Fa namaly Moizy ka nanao hoe: Tsy hino ahy izy ireo na hihaino ny feoko akory, fa hanao hoe: Tsy niseho taminao Iaveh.
 2 Ka hoy Iaveh taminy: Inona iny an-tànanao iny? Dia hoy ny navaliny: Tehina ity.
 3 Ary hoy Iaveh: Atsipazo amin'ny tany iny. Dia natsipiny tamin'ny tany, ka nanjary bibilava; ka vaky nandositra azy Moizy.
 4 Fa hoy Iaveh tamin'i Moizy: Arosoy ny tànanao, ka raiso amin'ny rambony.
 5 Narosony ny tànany dia nandray azy izy ka nanjary tehina indray io teo an-tànany.
 6 Izany no hinoany fa niseho taminao Iaveh Andriamanitry ny razan'izy ireo, dia ny Andriamanitr'i Jakoba.
Ary hoy koa Iaveh taminy: Atsofohy ao amin'ny tratranao ny tÃ nanao. Dia natsofony tao amin'ny tratrany ny tÃ nany dia notsoahany avy ao, ka indro rakotry ny habokana hoatra ny oram-panala.
 7 Ary hoy Iaveh: Atsofohy ao amin'ny tratranao indray ny tànanao; ary natsofony tao amin'ny tratrany indray ny tànany, dia notsoahany avy ao, ka indro nanjary sahala amin'ny nofony.
 8 Raha tsy mino anao izy fa tsy mihaino ny feon'ny famantarana voalohany, dia hino ny feon'ny famantarana faharoa.
 9 Ary raha tsy mino amin'ireo famantarana roa ireo aza izy, ka tsy mihaino ny feonao, dia haka rano eo amin'ny ony hianao, hanosaka azy amin'ny tany, fa io rano nalainao teo amin'ny ony io hanjary rà eo amin'ny tany.
 10 Dia hoy Moizy tamin'ny Tompo: Indrisy! ry Tompo, olona mananosarotra ihany aho raha hiteny, ary hatramin'ny omaly sy afak'omaly no toy izany aho, ary na dia hatramin'izao hitenenanao amin'ny mpanomponao izao aza miambatrambatra ny vavako sy ny lelako.
 11 Fa hoy Iaveh taminy: Iza moa no nanao ny vavan'ny olombelona, ary zovy no mahatonga azy ho moana na marenina, mahiratra na jamba? tsy izaho Iaveh va?
 12 Koa andeha, fa homba ny vavanao aho ary hanoro izay holazainao.
 13 Hoy anefa Moizy: Indrisy! ry Tompo, ampitondray izay tianao hampitondraina azy re ny teninao.
 14 Dia nirehitra tamin'i Moizy ny fahatezeran'ny Tompo, ka hoy izy: Tsy eo va Aarona, rahalahinao, ilay Levita? Fantatro fa tsy hananosarotra izy raha hiteny. Ary indro tamy hitsena anao aza izy, ka ho faly ny fony rahefa mahita anao.
 15 Hiteny aminy hianao sy hanolotra ny teny hambarany; ary izaho homba ny vavanao sy ny vavany, ary haneho aminareo izay tsy maintsy hataonareo.
 16 Izy no hiteny amin'ny vahoaka hisolo anao; ho solom-bavanao izy, ary hianao kosa ho solon'Andriamanitra aminy.
 17 Ary iny tehina iny, dia ento eny an-tànanao, fa iny no hanaovanao ny famantarana.
 18 Dia lasa Moizy. Nony tafaverina tany amin'i Jetrao rafozany izy, dia hoy izy taminy: Masìna hianao, avelao kely aho hiverina ho any amin'ireo rahalahiko any Ejipta, mba hizaha raha mbola velona ihany izy. Ary hoy Jetrao tamin'i Moizy: Mandehana amim-piadanana.
 19 Hoy Iaveh tamin'i Moizy, tany amin'ny tany Madiana: Mandehana miverina any Ejipta fa efa maty avokoa ireo nitady hamono aina anao.
 20 Dia nalain'i Moizy ny vady aman-janany, nampitaingeniny ampondra, ka niverina ho any an-tany Ejipta izy. Nataon'i Moizy an-tanany ny tehin'Andriamanitra.
 21 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Eny am-pandehanana hiverina ho any Ejipta, diniho an-tsaina ireo fahagagana rehetra napetrako eo am-pelatànanao ireo; hataonao eo anatrehan'i Faraona ireo. Fa izaho kosa hanamafy ny fony, ka tsy havelany handeha ny vahoaka.
 22 Hianao hilaza amin'i Faraona hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Israely dia zanako, zanako lahimatoa.
 23 Ka izao no lazaiko aminao: Avelao handeha ny zanako, hanompo ahy; fa raha mandà hianao ka tsy mamela azy handeha, hovonoiko ny zanakao, dia ny zanakao lahimatoa.
 24 Teny an-dàlana, teo amin'ny toerana anankiray nandrian'i Moizy, tamy nitsena azy Iaveh, nitady hahafaty azy.
 25 Fa nalain'i Seforà ny fiharatra vato ka noforany ny zanany lahy, dia nakasiny ny tongotr'i Moizy ny nesoriny teo, nataony hoe: Vady tamin-drà ho ahy hianao.
 26 Dia tsy naninona azy Iaveh. Tamin'izay no nilazan-dravehivavy hoe: Vady tamin-drà noho ny famorana.
 27 Ary Iaveh nilaza tamin'i Aarona hoe: Mandehana mitsena an'i Moizy any an'efitra. Dia niainga Aarona, ka nifanena tamin'i Moizy teo an-tendrombohitr'Andriamanitra ary nanoroka azy.
 28 Nampahalalain'i Moizy an'i Aarona avokoa ny teny nampitondrain'ny Tompo azy, sy ny famantarana rehetra nodidiny hataony.
 29 Dia notohizan'i Moizy sy Aarona ny diany, ka namory ny loholona rehetra amin'ny zanak'Israely izy.
 30 Ary nambaran'i Aarona avokoa ny teny nolazain'ny Tompo tamin'i Moizy, sady nataony teo imason'ny vahoaka ny famantarana;
 31 ka nino ny vahoaka; fantany fa efa namangy ny zanak'Israely Iaveh sy efa nitsinjo ny fahoriany, ka dia niondrika nitsaoka izy ireo.

Toko faha-5
 1 Rahefa izany, lasa nankao amin'i Faraona Moizy sy Aarona ka nanao taminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo, Andriamanitr'Israely: Alefaso handeha ny vahoakako hanao fety fankalazana ahy, any an'efitra.
 2 Fa hoy ny navalin'i Faraona: Iza moa Iaveh no hoekeko teny, ka handefasako an'Israely handeha? Izaho tsy mahalala izay Iaveh, ka tsy havelako handeha Israely.
 3 Dia hoy izy roa lahy: Ny Andriamanitry ny Hebrio no niseho taminay, ka avelao izahay handeha lalan-kateloana any an-efitra, hanolotra sorona amin'ny Tompo, mba tsy hamely anay amin'ny pesta na amin'ny sabatra izy.
 4 Fa hoy ny mpanjakan'i Ejipta tamin'izy ireo: Nahoana hianareo, ry Moizy sy Aarona, no dia mandrebireby ny vahoaka tsy hanao ny asany? Mandehana mankany amin'ny fanompoanareo.
 5 Dia hoy Faraona: Indro efa be izao ny vahoaka eto amin'ny tany, ka hotadiavinareo hatsahatra ve ny fanompoany?
 6 Androtr'izay ihany dia nomen'i Faraona teny ny mpampiasa ny vahoaka sy ny mpanoratra nataony hoe:
 7 Aza omena mololo hanaovam-biriky toy izay lasa izay intsony ny vahoaka, fa aoka ny tenan'izy ireo no handeha hanangona mololo.
 8 Nefa ny biriky izay ampanaovinareo azy dia hitovy isa amin'izay nataony teo aloha, tsy hanalanareo na iray aza, fa kamo foana izy, ka izany no imenomenonany hoe: Maniry te-handeha hanao sorona amin'ny Andriamanitray izahay.
 9 Ka ataovy matin-draharaha izany olona izany, ataovy mikikitra amin'ny asa, ary aoka izy tsy hihaino intsony izao antsanga tsy aman'orana rehetra izao.
 10 Dia tonga ny mpampiasa ny vahoaka sy ny mpanoratra, ka nilaza tamin'ny vahoaka hoe: Izao no lazain'i Faraona: Tsy hanome mololo anareo intsony aho,
 11 fa hianareo no mandeha mitady mololo any amin'izay hahitanareo any; ary ny raharaha fanaonareo tsy handatsahana na dia kely aza.
 12 Dia niely eran'ny tany Ejipta ny vahoaka, hifako bozaka hatao solo-mololo.
 13 Noporitin'ny mpampiasa nataony hoe: Efao ny asanareo, izay anjara asa voafetra hatao isan'andro tahaka ny fony nanana mololo hianareo.
 14 Ary voakapoka ny mpanoratry ny zanak'Israely, izay notendren'ny mpampiasan'i Faraona hifehy azy ireo, fa hoy ny mpampiasa: Nahoana hianareo omaly sy androany, no tsy nahavita ny biriky fanaonareo toraky ny taloha?
 15 Koa lasa nitaraina tany amin'i Faraona ny mpanoratry ny zanak'Israely nanao hoe: Nahoana hianao no dia manao toy izany amin'ny mpanomponao?
 16 Tsy omena mololo akory ny mpanomponao nefa atao hoe: Manaova biriky, ka indro fa voakapoka ny mpanomponao, ary ny vahoakanao tonga diso amin'izany.
 17 Fa hoy kosa Faraona: Olona kamo hianareo; olona kamo! Ka izany no ilazanareo hoe: Maniry ta-handeha hanolotra sorona amin'ny Tompo izahay.
 18 Ka mandehana miasa amin'izao tsy homena mololo hianareo; ary ny isan'ny biriky hatolotrareo dia tsy hovàna akory.
 19 Hitan'ny mpanoratry ny zanak'Israely fa efa mandry andriran'antsy izy, fa ilazana hoe: Ny birikinareo tsy handatsahana, fa isan'andro dia ho latasy toraky ny fanao isan'andro ihany.
 20 Ary izy nahita an'i Moizy sy Aarona, izay efa tao rahateo, miandry azy ireo hivoaka avy ao amin'i Faraona,
 21 ka nilaza taminy hoe: Aoka Iaveh no hahita anareo sy hitsara; fa ny fitia azonay tamin'i Faraona sy ny mpanompony nataonareo mody halavolo, ary notoloranareo sabatra eo an-tànany izy hamonoana anay.
 22 Niverina nankany amin'ny Tompo Moizy tamin'izay, ka nanao hoe: Tompo ô! nahoana hianao no dia nampidi-doza tamin'ity vahoaka? Nahoana aho no dia nirahinao? Fa hatrizay nankanesako tany amin'i Faraona hiteny amin'ny anaranao izay, ny vahoaka tsy itondrany roa intsony, nefa hianao tsy nanafaka ny vahoakanao velively akory.

Toko faha-6
 1 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Tsy ho ela akory dia ho hitanao izay afitsoko an'i Faraona, fa noho ny tànana mahery dia handefa ireo handeha izy; noho ny tànana mahery dia handroaka azy hiala amin'ny taniny.
 2 Niteny tamin'i Moizy Andriamanitra nanao hoe: Izaho no Iaveh.
 3 Efa niseho tamin'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba ho Andriamanitra mahefa ny zavatra rehetra aho; fa mbola tsy nanambara ahy taminy aho araky ny anarako hoe Iaveh.
 4 Efa nanao fanekem-pihavanana taminy koa aho mba hanomezako azy ireo ny tany Kanaana, izay tany nivahiniany sy nitoerany ho mpivahiny.
 5 Nandre ny fitarainan'ny zanak'Israely izay andevozin'ny Ejipsiana aho, ka nahatsiaro ny fanekeko.
 6 Koa lazao amin'ny zanak'Israely hoe: Izaho no Iaveh; hanafaka anareo amin'ny fanompoana ny Ejipsiana aho; hamonjy anareo amin'ny fanandevozan'izy ireo; ary sandry mihenjana sy fitsarana lehibe no hamonjeko anareo.
 7 Halaiko ho vahoakako hianareo, ka ho Andriamanitrareo aho, izay manafaka anareo amin'ny fanompoana ny Ejipsiana.
 8 Hampidiriko any amin'ny tany efa nianianako homena an'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba hianareo, homeko ho fanananareo izany: izaho no Iaveh.
 9 Dia nolazain'i Moizy tamin'ny zanak'Israely izany. Nefa tsy nihaino an'i Moizy akory ireo, fa ory ny fony, ary mafy ny fanompoana.
 10 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy nanao hoe:
 11 Mandehana hianao miteny amin'i Faraona mpanjakan'i Ejipta, mba handefany ny zanak'Israely ho any ivelan'ny taniny.
 12 Fa Moizy namaly teo anatrehan'ny Tompo hoe: Ny zanak'Israely aza tsy nihaino ahy, ka ahoana no hihainoan'i Faraona ahy? izay izaho votsa vava iny?
 13 Dia niteny tamin'i Moizy sy Aarona Iaveh ary nanafatra azy ny amin'ny zanak'Israely, sy ny amin'i Faraona, mpanjakan'i Ejipta, momba ny famoahana ny zanak'Israely, hiala amin'ny tany Ejipta.
 14 Izao no loham-pianakavian'izy ireo: Zanakalahin-dRobena, lahimatoan'Israely: Henoka, Falao, Hesrona ary Karmì. Ireo no fianakavian-dRobena.
 15 Zanakalahin'i Simeona: Jamoela, Jamina, Ahoda, Jashina, Soara, ary Saola, zanakalahin'ilay vehivavy Kananeana. Ireo no fianakavian'i Simeona.
 16 Izao no anaran'ny zanakalahin'i Levì, mbamin'ny taranany avy: Jersona, Kaata ary Merarì. Fito amby telo-polo amby zato taona no andro niainan'i Levì.
 17 Zank'i Jersona: Lbonì sy Semeì isam-pianakaviany,
 18 Zanak'i Kaata: Amrama, Isaara, Hebrona ary Oziela. Telo amby telo-polo amby zato taona no andro niainan'i Kaata.
 19 Zanakalahin'i Merarì: Moholì sy Mosì. Ireo no fianakavian'i Levì mbamin'ny taranany avy.
 20 Amrama naka an'i Jokabeda anabavin-drainy ho vadiny, ka io no niteraka an'i Aarona sy Moizy taminy. Fito amby telo-polo amby zato taona no andro niainan'i Amrama.
 21 Zanakalahin'Isaara: Kore, Nefega ary Zekrì.
 22 Zanakalahin'i Oziela: Misaela, Elisafana ary Setrì.
 23 Aarona naka an'i Elisabeta, zanakavavin'i Aminadaba, anabavin'i Naasona, ho vadiny, ka io no niteraka taminy an'i Nabada, Abina, Eleazara ary Itamara.
 24 Zanakalahin'i Kore: Asera, Elkanà ary Abiasafa. Ireo no fianakavian'i Korita.
 25 Eleazara, zanakalahin'i Aarona, nanam-bady ny anankiray amin'ny zanakavavin'i Fotiela, ka izay no niteraka an'i Finea taminy. Ireo no loham-pianakavian'ny Levita araka ny fianakaviany.
 26 Ireo no ilay Aarona sy ilay Moizy, izay nilazan'ny Tompo hoe: Ento mivoaka hiala amin'ny tany Ejipta ny zanak'Isarely, araka ny antokony avy.
 27 Ireo no niteny tamin'i Faraona mpanjakan'i Ejipta, mba hitondra ny zanak'Israely hivoaka avy any Ejipta; dia io Moizy io sy io Aarona io.
 28 Raha niteny tamin'i Moizy Iaveh any amin'ny tany Ejipta,
 29 dia izao no nolazain'ny Tompo tamin'i Moizy: Izaho no Iaveh: Lazao amin'i Faraona, mpanjakan'i Ejipta, izay rehetra lazaiko aminao.
 30 Ary izao no navalin'i Moizy teo anatrehan'ny Tompo: Indro fa votsa fiteny aho, ka ahoana ange no hihainoan'i Faraona ahy?

Toko faha-7
 1 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy: Indro hianao efa nataoko ho Andriamanitra eo imason'i Faraona, ary Aarona rahalahinao no ho mpaminaninao.
 2 Hianao moa hilaza izay rehetra handidiako anao; Aarona rahalahinao kosa, hiteny amin'i Faraona mba handefany ny zanak'Israely hiala amin'ny taniny.
 3 Ary izaho hanamafy ny fon'i Faraona, sy hampitombo ny famantarako amam-pahagagako amin'ny tany Ejipta.
 4 Tsy hihaino anareo Faraona, ary haninjitra ny tànako amin'i Ejipta aho, ary fitsarana lehibe no hamoahako avy amin'ny tany Ejipta, ny tafiko, ny oloko, ny zanak'Israely.
 5 Ho fantatry ny Ejipsiana fa izaho no Iaveh, rahefa haninjitra ny tànako amin'i Ejipta aho sy hamoaka ny zanak'Israely avy ao afovoan'izy ireo.
 6 Dia nataon'i Moizy sy Aarona izay nandidian'ny Tompo azy; izany no nataony.
 7 Efa valo-polo taona Moizy ary telo amby valo-polo taona Aarona, tamin'izy ireo niteny tamin'i Faraona.
 8 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy sy Aarona:
 9 Raha avy izay hilazan'i Faraona aminareo hoe: Manaova fahagagana, dia lazao amin'i Aarona hoe: Raiso ny tehinao ka atsipazo eo anatrehan'i Faraona, fa hanjary bibilava iny.
 10 Dia nankany amin'i Faraona Moizy sy Aarona, nataony avokoa izay nandidian'ny Tompo azy ireo. Natsipin'i Aarona ny tehiny teo anoloan'i Faraona sy ny mpanompony, ka nanjary bibilava.
 11 Fa mba nantsoin'i Faraona koa ny mpanao ody any Ejipta, dia mba nahavita torak'izany koa, tamin'ny fankatoavany.
 12 Samy nanipy ny tehiny avy izy, dia samy mba nanjary bibilava koa. Faingy natelin'ny tehin'i Aarona avokoa ny tehin'izy ireo.
 13 Ka nihamafy ny fon'i Faraona, fa tsy nihaino an'i Moizy sy Aarona izy, araka ny efa voalazan'ny Tompo rahateo.
 14 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Efa nihamafy ny fon'i Faraona ka mandà tsy handefa ny vahoaka.
 15 Rahampitso maraina mankanesa any amin'i Faraona hianao, fa hivoaka ho any amoron-drano izy, ka dia ho eo amoron'ny ony hianao miandry azy. Hoentinao eo an-tànana ilay tehina voaova ho bibilava,
 16 ary hianao hilaza aminy hoe: Nirahin'ny Tompo, Andriamanitry ny Hebrio, ho aty aminao, aho, hilaza aminao hoe: Avelao handeha ny vahoakako, hanompo ahy any an'efitra. Ary indro fa mandrak'izao dia tsy nety nihaino hianao.
 17 Ka izao no lazain'ny Tompo: Izao no hahafantaranao fa izaho no Iaveh: Hokapohiko amin'ity tehina an-tànako ity ny rano eo amin'ny ony, dia ho voaova ho rà;
 18 ka ny hazandrano ao anaty ony ho faty, ny ony hanjary maimbo; ary ny Ejipsiana harikoriko tsy te-hisotro ny rano eo an'ony.
 19 Hoy Iaveh tamin'i Moizy: Lazao amin'i Aarona hoe: Raiso ny tehinao ary ahinjiro eo ambonin'ny ranon'i Ejipta ny tànanao, dia amin'ny reniranony, amin'ny lakan-dranony, amin'ny dobo aman-kamoriny rehetra. Hanjary rà ireny ka hisy rà amin'ny tany Ejipta manontolo, na amin'ny fasian-drano hazo, na amin'ny fasian-drano vato.
 20 Dia nataon'i Moizy sy Aarona izay nandidian'ny Tompo azy. Naingain'i Aarona ny tehina, nokapohiny teo anatrehan'i Faraona sy ny mpanompony ny rano tamin'ny ony, ka nanjary rà avokoa ny rano rehetra tamin'ny ony;
 21 Maty ny hazandrano tamin'ny ony, nanjary maimbo ny ony, tsy azon'ny Ejipsiana nosotroina ny rano tamin'ny ony ary heni-dra ny tany Ejipta tontolo.
 22 Nahavita torak'izany tamin'ny fankatoavany ihany koa anefa ny mpanao odin'i Ejipta, ka nihamafy ny fon'i Faraona, fa tsy nihaino an'i Moizy sy Aarona izy, araka ny voalazan'ny Tompo rahateo.
 23 Dia nody Faraona ka nony tonga tany an-tranony, tsy nandinika izany akory tao am-pony.
 24 Ary ny Ejipsiana rehetra nihady lavaka teny akaikin'ny ony hahitany rano azo sotroina, fa tsy azony nosotroina ny rano tamin'ny ony.
 25 Lasa ny andro fito taorian'ny namelezan'ny Tompo ny ony.
 26 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mankanesa ao amin'i Faraona, lazao aminy hoe: Izao no tenin'ny Tompo: Avelao handeha ny vahoakako hanompo ahy.
 27 Fa raha mandà tsy handefa azy hianao, hataoko hidiran-doza, avy amin'ny sahona, ny taninao manontolo.
 28 Ho hipoka sahona ny ony, ary hiakatra ireny ka hiditra ao an-tranonao, ao an'efitrano fandrianao, eny ambony farafaranao, ao an-tranon'ny mpanomponao, eny amin'ny vahoakanao, amin'ny lafaoronao, ary amin'ny fanditian-dafarininao.
 29 Hiakaran'ny sahona avokoa hianao sy ny vahoakanao ary ny mpanomponao rehetra.

Toko faha-8
 1 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Lazao amin'i Aarona hoe: Ahinjiro eo ambonin'ny renirano sy ny lakan-drano ary ny farihy ny tànanao mitana ny tehinao, ka ampiakaro ho eo amin'ny tany Ejipta ny sahona.
 2 Dia nahinjitr'i Aarona tambonin'ny rano any Ejipta, ny tànany, ka niakatra nanenika ny tany Ejipta ny sahona.
 3 Nanao torak'izany koa anefa ny mpanao ody tamin'ny fankatoavany, ka nampiakatra ny sahona ho eo amin'ny tany Ejipta izy ireo.
 4 Ary Faraona nampaka an'i Moizy sy Aarona nilazany hoe: Mangataha amin'ny Tompo mba hanesorany ny sahona amiko sy amin'ny vahoakako, fa halefako handeha ny vahoaka, hanolorany sorona amin'ny Tompo.
 5 Ka hoy Moizy tamin'i Faraona: Lazao amiko àry izay sitraponao: Ho amin'ny fotoana inona no hanaovako fivavahana ho anao sy ho an'ny mpanomponao amam-bahoakanao, mba hanalavitan'ny Tompo ny sahona aminao sy amin'ny tranonao, ka tsy hisiany intsony, afa-tsy ao amin'ny ony ihany. Dia hoy izy:
 6 Ho amin'ny ampitso. Dia hoy Moizy: Aoka, fa ho tanteraka izany, mba hahafantaranao fa tsy misy tahaka an'ny Tompo, Andriamanitray.
 7 Hiala aminao sy ny tranonao ny sahona ary amin'ny mpanomponao sy ny vahoakanao, tsy hisy tavela intsony, afa-tsy ny any amin'ny ony ihany.
 8 Nivoaka avy ao amin'i Faraona Moizy sy Aarona; ary Moizy nitaraina tamin'ny Tompo ny amin'ny sahona nameliny an'i Faraona.
 9 Ka notanterahin'ny Tompo ny hatak'i Moizy, fa maty avokoa ny sahona tany an-trano, sy teny an-tokotany, ary tany an-tsaha.
 10 Natangongo tamin'ny toerana maro ireny, ary maimbony ny tany.
 11 Nony hitan'i Faraona anefa nisy hiainana dia nohamafisiny ny fony, ka tsy nihaino an'i Moizy sy Aarona izy, araka ny efa voalazan'ny Tompo.
 12 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy: Lazao an'i Aarona hoe: Ahinjiro ny tehinao, ka kapohy ny vovo-tany, fa hanjary moka eran'ny tany Ejipta ireny.
 13 Dia nataon'izy ireo izany. Nahinjitr'i Aarona ny tànany mbamin'ny tehiny, ka nokapohiny ny vovo-tany, dia mby eny amin'ny olona sy ny biby ny moka. Nanjary moka avokoa ny vovo-tany eran'ny tany Ejipta.
 14 Nanao toy izany tamin'ny fankatoavany ihany koa ny mpanao ody mba hahatonga moka, fa tsy nahavita izany izy. Mby eny amin'ny olona sy ny biby ny moka.
 15 Fa hoy ny mpanao ody tamin'i Faraona: Rantsan-tànan'Andriamanitra izany. Ary nihamafy anefa ny fon'i Faraona ka tsy nihaino azy ireo izy, araka ny efa voalazan'ny Tompo.
 16 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mifohaza maraina koa ka tongava eo anatrehan'i Faraona amin'ilay fotoana ivoahany ho any amoron-drano iny. Lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Avelao handeha ny vahoakako hanompoany ahy.
 17 Fa raha tsy alefanao handeha ny vahoakako, indro aho handefa lalibe hamely anao, hamely ny mpanomponao, hamely ny vahoakanao, ary hamely ny tranonao. Ho heraka lalibe ny tranon'ny Ejipsiana mbamin'ny tany onenany.
 18 Amin'io andro io anefa havahako ny tany Gesena onenan'ny vahoakako, fa tsy mba hisy lalibe ny ao, mba hahafantaranao fa ao afovoan'io tany io izaho Iaveh.
 19 Hasiako fiavahana ny vahoakako sy ny vahoakanao; ary rahampitso no hisian'izany famantarana izany.
 20 Dia nataon'ny Tompo izany ka tongan'ny lalibe zavon-tany ny tranon'i Faraona sy ny an'ny mpanompony, ary simban'ny lalibe daholo ny tany Ejipta manontolo.
 21 Nampanalain'i Faraona Moizy sy Aarona nilazany hoe: Mandehana hianareo manolotra sorona amin'ny Andriamanitrareo eto amin'ity tany ity.
 22 Ka hoy Moizy: Tsy mety ny manao izany, fa zava-padin'ny Ejipsiana ny sorona atolotra amin'ny Tompo Andriamanitray; ka raha eo imason'i Ejipsiana izahay no hanao sorona ny zava-padiny, tsy sakoa ataony tora-bato?
 23 Fa handeha lalan-kateloana any an'efitra izahay no hanolotra sorona amin'ny Tompo Andriamanitray, araka izay holazainy aminay.
 24 Dia hoy Faraona: Halefako handeha ihany hianareo, hanolotra sorona amin'ny Tompo Andriamanitrareo, any an'efitra, nefa aza lasan-davitra loatra hianareo amin'izany fandehananareo izany. Ary manaova fivavahana ho ahy.
 25 Ary hoy Moizy: Indro hivoaka ato aminao aho, dia hangataka amin'ny Tompo, ka rahampitso ny lalibe dia hiala amin'i Faraona sy ny mpanompony ary ny vahoakany. Fa aoka kosa Faraona tsy hamitaka intsony, ka tsy hamela ny vahoaka handeha hanolotra sorona amin'ny Tompo.
 26 Vao niala avy ao amin'i Faraona Moizy, dia nivavaka tamin'ny Tompo;
 27 ary notanterahin'ny Tompo ny tenin'i Moizy ka dia niala tamin'i Faraona sy ny mpanompony ary ny vahoakany ny lalibe ka tsy nisy tavela, na dia iray aza.
 28 Nefa mbola nanamafy ny fony ihany indray Faraona tamin'izany, ka tsy nalefany handeha ny vahoaka.

Toko faha-9
 1 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mankanesa ao amin'i Faraona ka lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo, Andriamanitray ny Hebrio: Alefaso hanompo ahy ny vahoakako.
 2 Fa raha mandà tsy handefa azy hianao sy mbola mitana azy ihany,
 3 dia indro ny tanan'ny Tompo hamely ny biby fiompinao izay any an-tsaha, na soavaly, na ampondra, na rameva, na omby aman'ondry, dia areti-mifindra mandripaka tokoa.
 4 Hasian'ny Tompo fiavahana ny bibin'Israely sy ny bibin'ny Ejipsiana: fa ny an'ny zanak'Israely rehetra tsy mba hisy maty, na dia iray aza.
 5 Noferan'ny Tompo ny fotoana nataony hoe: Rahampitso no hanaovan'ny Tompo izany amin'ny tany.
 6 Dia nataon'ny Tompo tokoa izany, nony ampitso; ka ny bibin'ny Ejipsiana maty avokoa; fa ny bibin'ny zanak'Israely tsy nisy maty, na dia iray aza.
 7 Nampamototra Faraona ka tsy nisy maty tokoa ny bibin'ny zanak'Israely, na dia iray aza. Nefa nihamafy ny fon'i Faraona ka tsy nalefany handeha ny vahoaka.
 8 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy sy Aarona: Mandraofa hianareo lavenona eran'ny tànanareo, eo amin'ny lafaoro lehibe, dia hataon'i Moizy savoan-danitra eo imason'i Faraona izany,
 9 fa hitora-jofo eran'ny Ejipta izany, ka ho tonga boiboika mipoipoitra ho vay amin'ny olona sy ny biby eran'ny tany Ejipta.
 10 Koa nandraoka lavenona tao amin'ny lafaoro lehibe izy ireo, dia nankany anatrehan'i Faraona, ary nataon'i Moizy savoan-danitra ny lavenona, ka nahatonga boiboika, nipoipoitra ho vay tamin'ny olona sy ny biby.
 11 Tsy afaka niseho teo anatrehan'i Moizy ny mpanao ody azon'ny vay; fa voan'ny vay ny mpanao ody sahala amin'ny Ejipsiana rehetra koa.
 12 Nohamafisin'ny Tompo anefa ny fon'i Faraona ka tsy nihaino an'i Moizy sy Aarona Faraona, araka ny efa voalazan'ny Tompo tamin'i Moizy.
 13 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mifohaza maraina koa hianao ka tongava any amin'i Faraona, dia lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo, Andriamanitry ny Hebrio: Alefao handeha hanompo ahy ny vahoakako.
 14 Fa amin'izao aho vao handefa ny loza rehetra hampahory ny fonao sy ny mpanomponao mbamin'ny vahoakanao, mba hahafantaranao fa tsy misy toa ahy amin'ny tany rehetra.
 15 Raha izay aho no efa naninjitra ny tànako namely anao tamin'ny pesta, hianao sy ny vahoakanao, dia efa fongotra amin'ny tany hianao toy izay.
 16 Fa ny antony namelako anao haharitra toy izay, dia ny mba hahitanao ny fahefako, ary mba hanehoehoan'ny anarako amin'ny tany rehetra.
 17 Ka indro hianao mbola mitsivalan-kisakana ny vahoakako fa tsy mandefa azy.
 18 Ary indro rahampitso toy izao dia handatsaka havandra be dia be aho, ka tsy mbola nisy toy izany teto Ejipta hatrizay naha-Ejipta an'i Ejipta, ka mandrak'ankehitriny.
 19 Ary izao dia asaovy hampidirina izay biby amam-panananao rehetra any an-tsaha; fa izay olona na biby rehetra tavela any an-tsaha fa tsy tafiditra tao an-trano dia hasian'ny havandra ka ho ringana.
 20 Ka izay natahotra ny tenin'ny Tompo, teo amin'ny mpanompon'i Faraona, dia nampiditra an-trano ny mpanompony mbamin'ny bibiny.
 21 Fa izay tsy nandinika tao am-pony ny tenin'ny Tompo kosa, namela ny mpanompony mbamin'ny bibiny tany an-tsaha.
 22 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy: Ahinjiro manandrify ny lanitra ny tànanao, hilatsahan'ny havandra eran'ny tany Ejipta rehetra, amin'ny olona sy ny biby ary ny ahitra rehetra any an-tsaha.
 23 Dia nahinjitr'i Moizy nanandrify ny lanitra ny tehiny, ka nalefan'ny Tompo ny kotro-baratra sy ny havandra, ary nivarina tamin'ny tany ny afo. Ary Iaveh nandatsaka havandra tamin'ny tany Ejipta.
 24 Havandra no nilatsaka ary afo miharo amin'ny havandra, sady loza ny heriny, fa tsy mbola nisy toy izany tany Ejipta, hatrizay naha-firenena azy.
 25 Nasian'ny havandra avokoa izay rehetra tany an-tsaha tamin'i Ejipta manontolo na olona na biby. Nasian'ny havandra koa ny ahitra rehetra tany an-tsaha, ary nopotehiny ny hazo rehetra tany an-tsaha.
 26 Tsy nisy afa-tsy ny tany Gesena, izay nisy ny zanak'Israely ihany, no tsy nilatsahan'ny havandra.
 27 Nampiantso an'i Moizy sy Aarona Faraona ka nanao taminy hoe: Nanota aho tamin'ity indray maka ity; Iaveh no marina, fa izaho sy ny vahoakako no meloka.
 28 Mangataha re amin'ny Tompo mba hitsahatra ny kotrok'orana sy ny havandra, fa havelako handeha hianareo; tsy hisy hitana anareo intsony tokoa.
 29 Hoy Moizy taminy: Vao mivoaka ny tanàna aho dia hanandratra ny tànako amin'ny Tompo, ka ny kotrok'orana hitsahatra, ny havandra tsy hisy intsony, mba hahafantaranao fa an'ny Tompo ny tany.
 30 Fantatro anefa fa mbola tsy hatahotra an'ny Tompo Andriamanitra akory hianao sy ny mpanomponao.
 31 Ny rongony sy ny orja no levona; fa ny orja moa efa niteraka, ny rongony efa namony.
 32 Ny varimbazaha sy ny epeautre anefa tsy naninona; afafy aoriana ireo.
 33 Niala avy ao amin'i Faraona ary nivoaka ny tanàna Moizy, dia nanandratra ny tànany tany amin'ny Tompo, ka ny kotrok'orana sy ny havandra nitsahatra, ary ny ranonorana nijanona tsy nilatsaka tamin'ny tany intsony.
 34 Fa Faraona kosa nony nahita fa nitsahatra ny ranonorana sy ny havandra ary ny kotrok'orana, dia mbola nanohy ny fahotany indray.
 35 Nihadonto ny fon'i Faraona ka tsy nalefany handeha ny zanak'Israely, araka ny efa voalazan'ny Tompo tamin'ny vavan'i Moizy.

Toko faha-10
 1 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mankanesa any amin'i Faraona, fa efa nahadonto ny fony sy ny fon'ny mpanompony aho, hanaovako ny famantarako eo afovoany,
 2 mba hotantarainao amin'ny zanakao aman-jafinao ny zava-dehibe nataoko tany Ejipta, sy ny famantarana vitako teo amin'izy ireo, ka ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 3 Dia nankany amin'i Faraona Moizy sy Aarona ka nanao taminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo, Andriamanitry ny Hebrio: Mandra-pahoviana no handavanao tsy hietry eo anatrehako? Alefaso ny vahoakako hanompo ahy.
 4 Fa raha mandà tsy handefa ny vahoakako hianao, indro aho handefa valala hanenika ny taninao rehetra, rahampitso.
 5 Ho rakotra azy ny tany, tsy ho hita hirangirana ny tany; holevoniny avokoa ny sisa tsy voa izay navelan'ny havandra ho anareo; hohaniny daholo ny hazo maniry any an-tsaha,
 6 ho hipoka azy avokoa ny tranonao sy ny tranom-panomponao, ary ny an'ny Ejipsiana rehetra. Tsy mbola nisy nahita loza toy izany na ny rainao na ny raibenao, hatrizay nisiany tety ambonin'ny tany, ka mandrak'ankehitriny. Dia lasa Moizy, ka niala teo amin'i Faraona.
 7 Ka hoy ny mpanompon'i Faraona taminy: Mandra-pahoviana no ho fandrika ho antsika ralehilahy iny? Alefaso handeha ireo olona ireo, hanompoany an'ny Tompo Andriamaniny. Tsy mbola hitanao ve fa efa ho levona ity Ejipta?
 8 Dia nasaina niverina ho eo amin'i Faraona Moizy sy Aarona, ka hoy izy taminy: Mandehana àry, manompoa an'ny Tompo Andriamanitrareo. Iza avy moa no tsy maintsy mankany?
 9 Ary hoy ny navalin'i Moizy: Hankany avokoa izahay omban'ny ankizy sy ny antidahy, ny zanakay lahy aman-janakay vavy, ny ondry sy ny ombinay, fa fety fankalazana an'ny Tompo izany ho anay.
 10 Fa hoy Faraona tamin'izy ireo: Homba anareo anie Iaveh, araka ny hamelako anareo handeha, dia hianareo sy ny zanakareo. Tandremo fa manan-kevi-dratsy hianareo!
 11 Tsia, hianareo lehilahy no mandehana ka manompoa an'ny Tompo, fa izany ihany no angatahinareo. Dia noroahina hiala teo anatrehan'i Faraona izy ireo.
 12 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Ahinjiro eo ambonin'ny tany Ejipta ny tànanao ny amin'ny valala; aoka hiakarany ny tany Ejipta; aoka handevona ny ahitra rehetra amin'ny tany izy, izay sisan-kavandra rehetra.
 13 Dia nahinjitr'i Moizy teo ambonin'ny tany Ejipta ny tehiny, ka nandefa rivotra avy any atsinanana Iaveh hifofofofo amin'ny tany iny tontolo andro iny, sy iny tontolo alina iny. Nony maraina, indro tongan'ny rivotra avy any atsinanana ny valala.
 14 Niakatra amin'ny tany Ejipta manontolo. Loza ny habetsahany, fa tsy mbola nisy izay toy izany, ary tsy hisy intsony koa ny toy izany.
 15 Rakotra azy ny tany rehetra, maizina ny tany azon'ireny. Levona avokoa ny ahitra tamin'ny tany, mbamin'ny voan'ny hazo, izay sisan-kavandra rehetra; tsy nisy niangana ny zava-maitso tamin'ny hazo sy tamin'ny ahitra any an-tsaha eran'ny tany Ejipta tontolo.
 16 Koa nampanalain'i Faraona faingana Moizy sy Aarona nilazany hoe: Efa nanota tamin'ny Tompo Andriamanitrareo sy taminareo aho.
 17 Nefa mbola avelao re ny fahotako, fa ity indray mandeha ity ihany. Mangataha amin'ny Tompo Andriamanitrareo mba hanafahany ahy ahay, amin'ity loza mahafaty izy.
 18 Niala avy ao amin'i Faraona Moizy, dia nangataka tamin'ny Tompo,
 19 ka rivotra avy any andrefana kosa indray no nampifofofofoin'ny Tompo mafy ka nipaoka ny valala, sy namarina azy amin'ny ranomasina Mena; ary tsy nisy tafajanona ny valala, na dia tapikany iray aza, tany Ejipta tontolo.
 20 Nohamafisin'ny Tompo anefa ny fon'i Faraona ka tsy nalefan'i Faraona handeha ny zanak'Israely.
 21 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Ahinjiro manandrify ny lanitra ny tànanao, hisian'ny aizim-pito amin'ny tany Ejipta, sady aizina azo tsapain-tànana.
 22 Dia nahinjitr'i Moizy nanandrify ny lanitra ny tànany, ka nisy aizim-pito ny tany Ejipta tontolo, nandritra ny hateloana.
 23 Tsy nifankahita izy ireo ary tsy nisy niainga niala tamin'ny toerana nisy azy nandritra ny hateloana; fa ny zanak'Israely kosa nahazo mazava teo amin'izay toerana nonenany.
 24 Koa nampaka an'i Moizy Faraona nilazany hoe: Mandehana hianareo, manompoa an'ny Tompo, ka ny ondry sy ny ombinareo ihany no hijanona; fa na dia ny zanakareo madinika aza mahazo mandeha miaraka aminareo koa.
 25 Fa hoy Moizy: Tsy maintsy atolotrao eo an-tànanay izay hataonay sorona sy sorona dorana amin'ny Tompo Andriamanitray.
 26 Ary ny biby fiompinay hiaraka aminay koa, fa tsy misy havela na dia kitrony iray aza; satria amin'ireo no hangalanay ho enti-manompo an'ny Tompo Andriamanitray; ary na dia izahay aza dia mbola tsy mahalala akory izay tokony hoentinay manompo an'ny Tompo, raha tsy efa tonga any.
 27 Nohamafisin'ny Tompo anefa ny fon'i Faraona, ka tsy nety nandefa azy ireo Faraona.
 28 Fa hoy Faraona tamin'i Moizy: Mialà amiko eto. Ary tandremo fandrao mitranga aty anatrehako aty intsony, fa izay andro hitranganao aty anatrehako dia ho faty hianao.
 29 Voalazanao, hoy Moizy, tsy hitranga aty anatrehanao intsony tokoa aho.

Toko faha-11
 1 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Loza iray sisa hameliko an'i Faraona sy Ejipta, fa rahefa afaka izany, dia halefany hiala aty hianareo; ary rahefa handefa anareo tokoa izy, dia horoahiny aza hianareo hiala aty.
 2 Koa ilazao ny vahoaka mba samy hangataka firavaka volafotsy sy firavaka volamena avy, ny lehilahy amin'ny lehilahy mifanolotra aminy; ny vehivavy amin'ny vehivavy mifanolotra aminy.
 3 Dia nataon'ny Tompo nahita fitia teo imason'ny Ejipsiana ny vahoaka; ary Moizy aza dia tonga nanan-kaja indrindra tany an-tany Ejipta, na tamin'ny mpanompon'i Faraona na tamin'ny vahoaka.
 4 Hoy Moizy: Izao no lazain'ny Tompo: Rahefa misasaka ny alina dia handalo hamaky an'i Ejipta aho,
 5 ka ho faty ny lahimatoa rehetra eto amin'ny tany Ejipta, hatramin'ny lahimatoan'i Faraona mipetraka eo amin'ny seza fiandrianany, ka hatramin'ny lahimatoan'ny andevovaviny eo am-pototry ny vato fitotoam-bary, mbamin'ny lahy voalohan-teraky ny biby fiompy rehetra.
 6 Hisy fidradradradrana mafy eran'ny tany Ejipta rehetra, izay tsy mbola nisy toa azy ary tsy hisy toa azy intsony.
 7 Fa eo amin'ny zanak'Israely rehetra kosa, tsy mba hisy hanetsika ny lelany, na olona na biby, na dia alika iray aza, mba hahafantaranao izay mahasamihafa ny iheveran'ny Tompo an'i Ejipta sy an'Israely.
 8 Izay ny mpanomponao rehetra etoana dia hidina hankany amiko sy hiankohoka eo anatrehako, ka hanao hoe: Mandehana any avokoa, hianao sy ny vahoaka rehetra manaraka anao. Ary izay koa aho vao handeha. Dia tamim-pahatezerana mirehitra no nivoahan'i Moizy avy ao amin'i Faraona.
 9 Hoy Iaveh tamin'i Moizy nanao hoe: Tsy hihaino anareo Faraona mba hahamaro ny fahagagana hataoko amin'ny tany Ejipta.
 10 Nanao ireo fahagagana rehetra ireo teo anatrehan'i Faraona Moizy sy Aarona ary nohamafisin'ny Tompo ny fon'i Faraona, ka tsy navelany hiala amin'ny taniny ny zanak'Israely.

Toko faha-12
 1 Izao no nolazain'ny Tompo tamin'i Moizy sy Aarona any amin'ny tany Ejipta:
 2 Ity volana ity no aoka ho fiandoham-bolana ho anareo; dia ho voaloham-bolana amin'ny taona izany ho anareo.
 3 Ary mitenena amin'ny fiangonan'Israely rehetra ataovy hoe: Amin'ny andro fahafolon'ity volana ity, samia hianareo maka zanak'ondry iray avy isam-pianakaviana, zanak'ondry iray isan-trano.
 4 Raha vitsy loatra ny iray trano ka tsy mahalany zanak'ondry iray dia hikambanany amin'izay namany akaiky azy indrindra izy arakaraka ny isan'ny olona, fa araka izay tokony hohanin'ny olona iray no hanisanareo ny olona hihinana an'io zanak'ondry io.
 5 Dia ho zanak'ondry tsy misy kilema sady lahy ary efa herintaona; ny halainareo dia zanak'ondry na zanak'osy.
 6 Dia hotananareo izy hatramin'ny andro fahefatra ambin'ny folon'io volana io vao samy hamono azy ny fiangonan'Israely rehetra, amin'ilay àty takariva iny.
 7 Hangalana ny rany, hatentina amin'ny tolàna roa sy ny tataom-baravaran'ny trano hihinanana azy;
 8 ary hohanina amin'io alina io ihany ny nofony. Voatsatsika amin'ny afo no hihinanana azy miaraka amin'ny mofo tsy misy lalivay sy anana mangidy.
 9 Tsy hisy haninareo manta na masa-drano aminy, fa atsatsika amin'ny afo daholo, mbamin'ny lohany, ny tongony, ny tsinainy.
 10 Aza avela hisy tra-maraina, fa raha misy tsy lany dia dory.
 11 Ary toy izao no hihinananareo azy: ny valahana voasikina, ny tongotra voaisy kapa; ny tànana mitan-tehina, ny fihinanana azy atao faingana. Pakan'ny Tompo izany.
 12 Handalo mamaky ny tany Ejipta aho amin'io alina io, ka ny lahimatoa rehetra amin'ny tany Ejipta hovonoiko, hatramin'ny olona ka hatramin'ny biby, ary hisy fitsarana hoefaiko momba ny andriamanitr'i Ejipta rehetra: fa izaho no Iaveh.
 13 Ny rà dia ho famantarana ny hitsimbinana anareo eo amin'ny trano misy anareo; ho hitako ny rà dia holalovako fotsiny hianareo; ka tsy hisy loza hahafaty anareo, rahefa hamely ny tany Ejipta aho.
 14 Hataonareo tsy very tadidy izany andro izany, fa hankalazainareo amin'ny fety hiderana an'ny Tompo, hankalazainareo amin'ny taranakareo mifandimby, ho zavatra nalahatra haharitra mandrakizay.
 15 Hafitoana hianareo hihinana mofo tsy misy lalivay; ka vao amin'ny andro voalohany, dia foany lalivay ny tranonareo; fa na zovy na zovy hihinana mofo misy lalivay, hatramin'ny andro voalohany ka hatramin'ny andro fahafito, dia hofongorana tsy ho eo amin'Israely.
 16 Hanao fivoriana masina hianareo amin'ny andro voalohany, ary hanao fivoriana masina amin'ny andro fahafito. Tsy hiasa amin'ireo andro ireo, fa ny mamboa-tsakafo ho anareo tsirairary avy no hany azonareo atao.
 17 Hotandremanareo ny azima, fa izany no andro namoahako ny ankohonanareo, tamin'ny tany Ejipta. Ka hotandremanareo hatrany amin'ny taranaka mifandimby izany andro izany, ho zavatra nalahatra haharitra mandrakizay.
 18 Amin'ny volana voalohany, andro fahefatra ambin'ny folo, amin'ny hariva ka hatramin'ny harivan'ny andro faharaika amby roa-polo no hihinananareo ny mofo tsy misy lalivay.
 19 Tsy tokony hisy lalivay ao an-tranonareo mandritra ny hafitoana, fa na zovy na zovy hihinana mofo misy lalivay, dia hofongorana tsy ho eo amin'ny fiangonan'Israely, na vahiny izany na tera-tany.
 20 Koa tsy hihinana mofo misy lalivay hianareo; ao amin'ny tranonareo rehetra dia mofo tsy misy lalivay no hohaninareo.
 21 Dia novorin'i Moizy ny loholona rehetra amin'Israely, ka nilazany hoe: Mifidiana sy makà zanak'ondry iray ho an'ny fianakavianareo, ka vonoy ny Paka.
 22 Dia makà hisopa iray fihina, atsobohy ao anatin'ny rà eo amin'ny lovia, ka tenteno amin'ny rà ao anatin'ny lovia ny tatao sy ny tolam-baravarana roa. Aza misy mivoaka ny trano hianareo mandra-pahamarain'ny andro;
 23 fa hitety an'i Ejipta Iaveh hamely azy, ary rahefa mahita ny rà eo amin'ny tatao aman-tolam-baravarana roa, dia handalo fotsiny ny varavaranareo Iaveh, ary tsy hamela ny mpandringana hiditra hamely ao an-tranonareo.
 24 Didy hotandremanareo izany, ho zavatra nalahatra haharitra mandrakizay, ho anareo sy ny taranakareo.
 25 Rahefa tafiditra any amin'ny tany homen'ny Tompo anareo hianareo, araka ny nampanantenainy, dia hotandremanareo izany fomba masina izany.
 26 Ary raha hanontany anareo ny zanakareo hoe: Inona no ambaran'izao fomba masina izao aminareo?
 27 Dia hovalianareo hoe: Izao no soron'ny Paka, fankalazana an'ny Tompo, fa nolalovany fotsiny ny tranon'ny zanak'Israely tany Ejipta, fony namely an'i Ejipta, fa namonjy ny tranontsika kosa. Dia niondrika ny vahoaka ary niankohoka.
 28 Ary lasa nandeha ny zanak'Israely ary nanatanteraka izay nandidian'ny Tompo an'i Moizy sy Aarona; izany no nataony.
 29 Nony nisasaka ny alina dia novonoin'ny Tompo avokoa ny lahimatoa tany amin'ny tany Ejipta, hatramin'ny lahimatoan'i Faraona mipetraka eo ambonin'ny seza fiandrianany, ka hatramin'ny lahimatoan'ny babo izay tao amin'ny tranomaizina, ary ny lahy voalohan-teraky ny biby rehetra.
 30 Nifoha iny alina iny ihany Faraona sy ny mpanompony mbamin'ny Ejipsiana rehetra, ka fidradradradrana lozan-tany no re eran'i Ejipta, fa tsy nisy trano tsy nisy maty.
 31 Mbola alina dia nampaka an'i Moizy sy Aarona Faraona ka nanao taminy hoe: Mandehana miala eto amin'ny vahoakako hianareo sy ny zanak'Israely; mandehana manompo an'ny Tompo araka ny voalazanareo.
 32 Ento ny ondry mbamin'ny ombinareo, araka ny voalazanareo. Mandehana ka mba tsofy rano aho.
 33 Nododonan'ny Ejipsiana ery ny vahoaka, fa maika handefa azy hiala amin'ny tany ireo, fa hoy izy: maty avokoa izahay.
 34 Mbola tsy voaisy lalivay akory ny koban'ny olona dia nentiny; ny sobika no nofonosiny tao anaty kapaotiny dia niantsorohiny.
 35 Nanao araka ny voalazan'i Moizy taminy ny zanak'Israely, fa nangataka fanaka volafotsy sy fanaka volamena ary fitafiana tamin'ny Ejipsiana izy ireo.
 36 Dia nataon'ny Tompo nahita fitia teo imason'ny Ejipsiana ny vahoaka, ka nahazo izay nangatahiny. Nanongaka babo tamin'ny Ejipsiana izy ireo.
 37 Niala tao Ramsesa ny zanak'Israely dia nankany Sokota; sahabo ho enina hetsy izy no olona mandeha tongotra afa-tsy ny ankizy.
 38 Nisy koa olona be dia be, samihafa karazana, niara-niakatra taminy, mbamin'ny andian'ondry aman'omby maro be.
 39 Nohandrahoiny nataony mofo fisaka tsy voaisy lalivay ny koba nentiny avy any Ejipta, fa tsy voaisy lalivay, satria noroahina izy tany Ejipta ka tsy nahazo niatoato na naka vatsy hoentiny akory.
 40 Telo-polo sy efa-jato taona no nitoeran'ny zanak'Israely tany Ejipta;
 41 ary rahefa afaka ny telo-polo sy efa-jato taona, iny andro iny indrindra, dia nivoaka niala tamin'ny tany Ejipta ny tafik'Iaveh rehetra.
 42 Alina niaretan-tory ho an'ny Tompo ilay alina namoahany azy tamin'ny tany Ejipta, ka izany alina izany dia ho alina fiaretan-tory hankalazana an'ny Tompo, ho an'ny zanak'Israely rehetra isan-taranany.
 43 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy sy Aarona: Izao no didy momba ny Paka: Ny olon-kafa firenena tsy hisy hihinana azy.
 44 Ny andevolahy novidim-bola rehetra hoforana hihinana aminy;
 45 ny miorim-ponenana sy ny mpikarama tsy hihinana aminy.
 46 Ao an-trano ihany no hihinanana azy; ny nofony tsy havoaka ny trano, ny taolany tsy hotapahina.
 47 Ny fiangonan'Israely rehetra hanao ny Paka avokoa.
 48 Raha misy vahiny mitoetra ao aminao, mba te-hanao ny Pakan'ny Tompo, dia hoforana avokoa ny lehilahy ao an-tranony, vao manatona hanao izany izy, ka ho toy ny tompon-tany izy; fa ny tsy voafora tsy hihinana aminy.
 49 Lalàna iray ihany no ho an'ny tompon-tany sy ny vahiny mitoetra eo aminareo.
 50 Dia nataon'ny zanak'Israely rehetra izay nandidian'ny Tompo an'i Moizy sy Aarona; izany no nataony.

Toko faha-13
 1 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy ka nanao hoe:
 2 Atokany ho ahy ny lahimatoa rehetra, izay lahimatoa rehetra amin'ny zanak'Israely, na olona na biby, fa ahy izany.
 3 Dia hoy Moizy tamin'ny vahoaka: Tsarovinareo ny andro nivoahanareo tany Ejipta, tamin'ny trano fanandevozana, fa tamin'ny herin'ny tànany no namoahan'ny Tompo anareo tany. Tsy hatao mihina-mofo misy lalivay.
 4 Izao andro ivoahanareo izao dia volam-pahavokaram-bary.
 5 Ary raha avy izay hahatafidiran'ny Tompo anao any amin'ny tanin'ny Kananeana, ny Heteana, ny Amoreana, ny Heveana ary ny Jeboseana, izay nianianany tamin'ny razanao homeny anao, tany tondra-dronono aman-tantely, dia hataonao izany fomba masina izany, amin'ny volana toy izao.
 6 Hafitoana no hihinananao mofo tsy misy lalivay, ary amin'ny andro fahafito hisy fety fankalazana an'ny Tompo.
 7 Mandritra ny hafitoana no hihinanana mofo tsy misy lalivay; tsy hahitana mofo voaisy lalivay ao aminao: tsy hahitana lalivay ao aminao, eran'ny taninao rehetra;
 8 Ary amin'izay hianao hilaza amin'ny zanakao lahy hoe: Fahatsiarovana ny nataon'ny Tompo tamiko, fony aho nivoaka tany Ejipta, izany.
 9 Ary ho anao dia ho toy ny famantarana mipetaka amin'ny tànanao izany sy ho toy ny fahatsiarovana tsy hiala eo anelanelan'ny masonao, mba ho eo am-bavanao ny lalàn'ny Tompo; satria tamin'ny tànany mahery no namoahan'ny Tompo anao tany Ejipta.
 10 Hotandremanao amin'ny fotoany, isan-taona isan-taona, izany didy izany.
 11 Raha avy izay hahatafidiran'ny Tompo anao any amin'ny tanin'ny Kananeana, araka ny efa nianianany taminao sy tamin'ny razanao, ka ho efa voatolony anao tokoa izany,
 12 dia hatokanao ho an'ny Tompo ny lahimatoa rehetra, ary koa ny lahy voalohan-teraky ny biby izay hanananao, fa an'ny Tompo ny lahy.
 13 Avoty amin'ny zanak'ondry ny voalohan-teraky ny ampondra, fa raha tsy avotanao dia folahy ny hatony; ary avoty koa ny voalohan-terak'olombelona rehetra amin'ny zanakao lahy.
 14 Ary indray andro raha avy izay hanontanian'ny zanakao anao hilaza hoe: Inona no hevitr'izao? Dia hovalianao hoe: Tamin'ny tànany mahery no namoahan'ny Tompo anay tany Ejipta, tamin'ny trano fanandevozana.
 15 Fa rahefa nikiry tsy nety nandefa anay Faraona dia novonoin'ny Tompo ny lahimatoa rehetra tamin'ny tany Ejipta, hatramin'ny lahimatoan'ny olona, ka hatramin'ny lahy voalohan-teraky ny biby. Izany no anolorako ny lahy voalohan-teraka rehetra ho sorona amin'ny Tompo sy hanavotako ny lahimatoa rehetra amin'ny zanako lahy.
 16 Ho toy ny famantarana mipetaka amin'ny tànanao izany sy ho toy ny fehin-kandrina eo anelanelan'ny masonao, fa tamin'ny herin'ny tànany no namoahan'ny Tompo antsika tany Ejipta.
 17 Nony nalefan'i Faraona handeha ny vahoaka, dia tsy nentin'Andriamanitra hihazo ny làlana amin'ny tanin'ny Filistìna, na iny aza no akaiky, satria hoy Andriamanitra: Sao dia manenina ny vahoaka raha mahita ny ady, ka hiverina any Ejipta.
 18 Fa nentin'Andriamanitra niolaka ny vahoaka nanaraka ny làlan'ny efitra mankany amin'ny ranomasina Mena. Tamim-pilaminana tsara no niakaran'ny zanak'Israely avy tany Ejipta.
 19 Ary nentin'i Moizy niaraka taminy ny taolam-balon'i Josefa, araka ny nampianianan'i Josefa ny zanak'Israely hoe: Hovangian'Andriamanitra hianareo, ka ento lavitra miaraka aminareo hiala aty ny taolam-baloko.
 20 Niala tao Sokota izy ireo dia nitoby tao Etama, an-tsisin'ny efitra.
 21 Iaveh nandeha teo alohany amin'ny andry rahona raha antoandro hitari-dàlana azy, ary amin'ny andry afo nony alina, mba ho afaka handeha, na andro na alina izy.
 22 Tsy niala teo alohan'ny vahoaka ny andry rahona raha antoandro, sy ny andry afo nony alina.

Toko faha-14
 1 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy ka nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely; aoka hiova làlana izy ka handroso hitoby eo anoloan'i Fihahirota, anelanelan'i Magdaloma sy ny ranomasina, tandrifin'i Beelsefona; manatrika izany toerana izany no hitobianareo, eo akaikin'ny ranomasina.
 3 Dia izao no ho filazan'i Faraona ny zanak'Israely: Very làlana any ho any izy ireo ka tafahitsoka any an'efitra.
 4 Ary hohamafisiko ny fon'i Faraona ka hanenjika azy izy. Nefa hataoko miseho miharihary ny voninahitro ao amin'i Faraona sy ny tafiny rehetra, ka ho fantatry ny Ejipsiana fa Iaveh aho. Dia nataon'ny zanak'Israely izany.
 5 Nilazana ny mpanjakan'i Ejipta fa hoe: lasa nandositra ny vahoaka. Tamin'izay dia voaova ny fon'i Faraona sy ny mpanompony, ny amin'ny vahoaka, fa hoy izy ireo: Naninona ity isika no nandefa an'Israely handeha, ka namoy ny fanompoany antsika?
 6 Dia nasain'i Faraona nasiana soavaly ny kalesiny ary nentiny niaraka taminy ny vahoakany.
 7 Ny nentiny dia kalesy voafantina enin-jato, sy ny kalesy tao Ejipta rehetra, samy nisy mpifehy avy.
 8 Nohamafisin'ny Tompo ny fon'i Faraona, mpanjakan'i Ejipta, ka nanenjika ny zanak'Israely Faraona, ary tamin'ny tànana voasandratra no nivoahan'ny zanak'Israely.
 9 Koa nanenjika azy ny Ejipsiana ka nahatratra azy tao akaikin'ny ranomasina izay nitobiany: nahatratra azy teo akaikin'i Fihahirota, tandrifin'i Beelsefona avokoa ny soavaly mpitarika kalesin'i Faraona sy ny mpitaingin-tsoavaly mbamin'ny tafiny rehetra.
 10 Nony mby akaiky Faraona, natopin'ny zanak'Israely ny masony, dia indreo tamy nanaraka azy ny Ejipsiana, ka raiki-tahotra mafy ny zanak'Israely, sy velon-taraina tamin'ny Tompo.
 11 Ary nanao tamin'i Moizy hoe: Tsy misy fasana va tany Ejipta, no dia nentinao ho faty aty an'efitra izahay? Ahoana izao nataonao taminay izao ka navoakanao tany Ejipta?
 12 Moa tsy itony indrindra va no nilazanay taminao tany Ejipta hoe: Avelao ihany izahay hanompo ny Ejipsiana fa tsaratsara kokoa ho anay ny manompo azy, toy izay ho faty any an'efitra.
 13 Fa hoy kosa Moizy tamin'ny vahoaka: Aza matahotra fa mipetraha tsara eo ka zahao ny famonjena hataon'ny Tompo aminareo anio; fa ireo Ejipsiana hitanareo anio ireo tsy ho hitanareo intsony mandrakizay.
 14 Iaveh no hiady ho anareo, fa hianareo mipetraha tsy amin'ahiahy.
 15 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Nahoana no mitaraina amiko hianao? Ilazao ny zanak'Israely mba hiainga.
 16 Hianao manaingà ny tehinao sy maninjira ny tànanao eo ambonin'ny ranomasina dia hampisaraka roa azy; ary ny zanak'Israely kosa hamaky eo afovoany mandia tany maina,
 17 ary izaho hanamafy ny fon'ny Ejipsiana hanarahany azy ireo avy ao aoriana, ary hataoko miharihary ny voninahitro ao amin'i Faraona sy ny tafiny rehetra, mbamin'ny kalesiny amam-pitaingin-tsoavaliny.
 18 Ka ho fantatry ny Ejipsiana fa Iaveh aho, rahefa hanehoako ny voninahitro Faraona sy ny kalesy amam-pitaingin-tsoavaliny.
 19 Dia nifindra nankeo aoriana ilay anjelin'Andriamanitra nandeha teo alohan'ny tobin'Israely, ary niala nankeo aoriana koa ny andry rahona izay nialoha azy.
 20 Dia nankeo anelanelan'ny tobin'ny Ejipsiana sy ny tobin'ny zanak'Israely izy; maizina ny ilan'io rahona io; ary ny ilany manazava ny alina, ka tsy nifanatona ny toby roa nandritra ny alina.
 21 Nony nahinjitr'i Moizy teo ambonin'ny ranomasina ny tànany dia nohemorin'ny Tompo ny ranomasina tamin'ny rivotra nifofofofo mafy avy any atsinanana nandritra ny alina, ka nataony tonga maina ny ranomasina fa nisaraka roa ny rano.
 22 Dia niditra teo afovoan'ny ranomasina efa tonga maina ny zanak'Israely ary zary rindrina ho azy ireo eo an-kavanany sy an-kaviany ny rano.
 23 Nanenjika azy ny Ejipsiana, ka niditra nanaraka azy teo afovoan'ny ranomasina avokoa ny soavalin'i Faraona mbamin'ny kalesy amam-pitaingin-tsoavaliny.
 24 Ary tamin'ny fotoan'ny fiambenana maraina dia nitodika ny Ejipsiana Iaveh tao amin'ny andry afo aman-tsetroka, dia nandatsaka fangorohoroana tao amin'ny tobin'ny Ejipsiana. Nataony nitsoaka tamin'ny kalesiny ny kodiarana ka saika tsy afa-nandroso intsony.
 25 Ary hoy ny Ejipsiana tamin'izay: Andeha handositra eo anoloan'Isrealy isika, fa Iaveh no miady ho azy, mamely ny Ejipsiana.
 26 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Ahinjiro eo ambonin'ny ranomasina ny tànanao, hikatonan'ny rano amin'ny Ejipsiana sy ny kalesy amam-pitaingin-tsoavaliny.
 27 Dia nahinjitr'i Moizy teo ambonin'ny ranomasina ny tànany, ka vao nangirana ny andro dia nody tamin'ny toerany andavanandro ny ranomasina. Nandositra ny Ejipsiana ka tojo azy, ka dia navarin'ny Tompo tao anaty ranomasina ny Ejipsiana.
 28 Nony nikatona ny rano dia nanafotra ny kalesy amam-pitaingin-tsoavaly mbamin'ny tafik'i Faraona rehetra izay niditra ny ranomasina nanaraka ny zanak'Israely: tsy nisy afa-nandositra na dia singany iray aza.
 29 Ny zanak'Israely anefa nandia tany maina teo afovoan'ny ranomasina, fa zary rindrina ho azy ireo ny rano, eo an-kavanany sy eo an-kaviany.
 30 Koa novonjen'ny Tompo ho afaka tamin'ny tànan'ny Ejipsiana Israely tamin'izany andro izany, ary Israely nahita ny fatin'ny Ejipsiana teny amoron-dranomasina.
 31 Hitan'Israely ny tànana maherin'ny Tompo nasehony tamin'ny namelezany ny Ejipsiana, ka natahotra an'ny Tompo ny vahoaka, ary nino an'ny Tompo sy Moizy mpanompony.

Toko faha-15
 1 Tamin'izany Moizy sy ny zanak'Israely nanao izao hira izao tamin'ny Tompo. Hoy izy: 

Hihira ho an'ny Tompo aho, fa efa naneho ny voninahiny izy; 
Nariany any an-dranomasina ny soavaly amam-pitaingina azy.
 2 Iaveh no heriko sy fototry ny tonon-kirako, 
Izy no namonjy ahy. 
Izy no Andriamanitro, ka hankalazaiko, 
Sady Andriamanitry ny raiko, ka hoderaiko.
 3 Mpiady mahery Iaveh,
 Ary Iaveh no anarany.
 4 Ny kalesy aman-tafik'i Faraona navariny an-dranomasina; 
Ny kapiteny voafantina natelin'ny ranomasina Mena;
 5 Nosaforan'ny rano ireny, 
Nilentika amin'ny farany ambany toy ny vato izy ireo.
 6 Tompo o! nigagana noho ny heriny ny tànanao havanana,
Tompo o! nanorotoro ny fahavalo ny tànanao havanana.
 7 Ny fiandriananao mihoa-pampana, 
No andriganana ny fahavalonao; 
Fa mampirehitra ny hatezeranao hianao, 
Dia levona toy ny mololo ireny.
 8 Noho ny fofon'ain'ny vavoronao, 
Niangona niavosa ny rano, 
Niantsavovona ny onjan-drano;
Raikitra nandry tao anaty mason-dranomasina ny alon-drano.
 9 Hoy ny fahavalo: Hanenjika, ka hahatratra, 
Dia hizara babo aho,
Ho afa-diana aho amin'ny valy fatiko. 
Hotsoahako ny sabatra dia haringan'ny tànako ireny.
 10 Kanjo vao notsofin'ny fofon'ainao dia safotry ny rano izy,
Ka nilentika toy ny firaka anatin'ny ranomasim-be.
 11 Iza moa no toa anao, amin'ireo andriamanitra, ry Tompo o! 
Iza moa no toa anao izay mendrika indrindra noho ny fahamasinana,
Izay atahorana, na eo am-piderana anao aza, mpanao fahagagana?
 12 Naninjitra ny tananao havanana hianao,
dia nitelina an'ireny ny tany.
 13 Ny fahasoavanao no hitondranao ity vahoaka navotanao ity; 
Ny fahefanao no hitarihanao azy ho any amin'ny fonenanao masina.
 14 Vao nandre izany ny firenena dia nangovitra;
Raiki-tahotra ny Filistìna;
 15 Nivadi-po ambony ihany ireo andrian'i Edoma; 
Tera-kovitra ny maherin'i Moaba; 
Niraviravy tanana avokoa ny mponina any Kanaana;
 16 Ho resin-tahotra sy zoim-pahoriana izy ireo. 
Noho ny herin-tsandrinao, hanjary toa vato tsy mahahetsika izy ireo. 
Mandra-pandalon'ny vahoakanao, ry Tompo o, 
Mandra-pandalon'ny vahoaka izay navotanao.
 17 Hitondra sy hamponina azy hianao 
Eo amin'ny tendrombohitry ny lovanao, 
Dia eo amin'ilay toerana nataonao ho fonenanao, ry Tompo o, 
Eo amin'ny fitoerana masina namboarin'ny tananao, ry Tompo o!
 18 Hanjaka mandrakizay doria Iaveh!
 19 Fa ny soavalin'i Faraona 
Sy ny kalesy amam-pitaingin-tsoavaliny dia tafiditra ny ranomasina;
Ka nosaforan'ny Tompo 
Ny ranon'ny ranomasina izy ireo, 
Ary ny zanak'Israely kosa nandia
Tany maina teo afovoan'ny ranomasina.
 20 Nandray langoroany tapaka Maria, mpaminany vavy, anabavin'i Aarona, ary nitondra langoroany nanaraka azy koa ny vehivavy rehetra, dia nandihy.
 21 Ka izao no navalin'i Maria ny zanak'Isarely:                
Mihira ho an'ny Tompo fa efa naneho ny voninahiny izy.      
Navariny any an-dranomasina ny soavaly amam-pitaingina azy.
 22 Dia nasain'i Moizy niainga avy ao amin'ny ranomasina Mena Israely. Nandroso nankany amin'ny efitra Sora, ary hateloana izy nandeha tsy nahita rano tamin'io efitra io.
 23 Nony tonga tao Mara izy ireo tsy nahasotro ny rano tao Marà fa nangidy ny rano, ka izany no niantsoana io fitoerana io hoe Marà.
 24 Nimonomonona tamin'i Moizy ny vahoaka, nanao hoe: Inona no hosotroinay.
 25 Moizy nitaraina tamin'ny Tompo, ka notoroan'ny Tompo hazo izy, dia natsipiny tao anaty rano io, dia tonga mamy ny rano. Tao no nanomezan'ny Tompo ny fitsipika aman-dalàna ny vahoaka sy nizahany toetra azy.
 26 Hoy izy: Raha mihaino ny feon'ny Tompo Andriamanitrao hianao, raha manao izay mahitsy eo anatrehany, raha mampandry sofina amin'ny didiny ary mitandrina ny lalàny rehetra dia tsy hisy hameliko anao ireny aretina nafitsoko ny Ejipsiana ireny, fa Iaveh manasitrana anao aho.
 27 Dia tonga tao elima izy ireo, izay nisy loharano roa ambin'ny folo sy foto-palma fito-polo, ka nitoby teo akaikin'ny rano izy.

Toko faha-16
 1 Niala tao Elima izy ireo ary ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra dia tonga tany an'efitra Sina, anelanelan'i Elima sy Sinaia tamin'ny andro fahadimy ambin'ny folon'ny volana faharoa, taorian'ny nialany tany amin'ny tany Ejipta.
 2 Nimonomonona tamin'i Moizy sy Aarona tao an'efitra ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra.
 3 Hoy ny zanak'Israely tamin'izy ireo hoe: Inay anie izahay mba matin'ny tànan'ny Tompo tany an-tany Ejipta, raha ilay nipetraka teo anelanelan'ny vilany feno hena sy nihinana mofo mandra-pahavoky iny izahay; fa izao kosa nentinareo aty an'efitra izahay mba hahafaty mosary izao vahoaka be izao.
 4 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy: Indro aho handatsaka mofo avy any an-danitra ho anareo. Hivoaka ny olona ka isan'andro dia hanangona izay sahaza hohaniny amin'ny indray andro, mba hizahako toetra azy, na handeha araka ny lalàko izy ireo na tsia.
 5 Amin'ny andro fahenina, homaniny izay efa nangoniny, ka hisy indroa toraky ny fanangony isan'andro.
 6 Koa hoy Moizy sy Aarona tamin'ny zanak'Israely rehetra: Ho fantatrareo anio hariva, fa Iaveh no namoaka anareo tany Ejipta,
 7 ary ho hitanareo raha maraina ny voninahitry ny Tompo, satria reny ny fimonomononanareo tamin'ny Tompo, fa izahay moa no inona no izahay no imonomononanareo?
 8 Hoy koa Moizy: Ho hitanareo izany amin'ny hanomezan'ny Tompo anareo hena hohanina anio hariva, ary mofo hahavoky raha maraina; satria ren'ny Tompo ny nimonomononanareo taminy. Fa ny aminay izahay moa no inona? tsy izahay no iharanan'ny fimonomononanareo fa Iaveh ihany.
 9 Ary hoy Moizy tamin'i Aarona: Lazao amin'ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra hoe: Manatòna eo anatrehan'ny Tompo hianareo, fa efa reny ny fimonomononanareo.
 10 Mbola miteny amin'ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra eo Aarona, no nitodika ny efitra ireo, ka indro niseho teo amin'ny rahona ny voninahitry ny Tompo.
 11 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy:
 12 Reko ny fimonomononan'ny zanak'Israely, ka lazao azy ireo hoe: Amin'ny àty takariva hianareo dia hihinan-kena; ary raha maraina koa dia hivoky mofo, ka ho fantatrareo fa izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 13 Nony hariva indreny nisy papelika niakatra nandrakotra ny toby; maraina indray, nisy ando matevina nanodidina ny toby.
 14 Vao levona ny ando, dia indro hita mandrakotra ny efitra zava-madinika mandrotsirotsy madinidinika toy ny fanala eo amin'ny tany.
 15 Nahita ireny ny zanak'Israely dia nifanontany hoe: Inona itony? satria tsy fantany. Hoy Moizy tamin'izy ireo: Itony no mofo omen'ny Tompo ho fihinanareo.
 16 Ary izao no didin'ny Tompo: Samia hianareo manangona izay sahaza hohaniny avy, eran'ny gomora, isan'olona, araka ny isan'ny olona; samia maka ho an'izay ao an-dainy avy.
 17 Dia nataon'ny zanak'Israely izany; samy nanangona izy, ny an'ny sanany be, ny an'ny sasany kely.
 18 Rahefa izay dia nafatra tamin'ny gomora, ka ny nahatonga be tsy nanana ambiny, ny nahangona kely tsy latsa-patra, fa samy izay sahaza ho haniny avy ihany no voavoriny.
 19 Nilazan'i Moizy izy ireo nataony hoe: Aza misy mamela ho tra-maraina.
 20 Nefa tsy nihaino an'i Moizy izy fa nisy namela ho tra-maraina, ka sady niloak'olitra izany no maimbo. Tezitra tamin'izy ireo Moizy.
 21 Isa-maraina izy ireo no nanangona ny mana, samy araka izay fihinany avy; fa rehefa mafana ny andro, dia levona niempo.
 22 Tamin'ny andro fahenina nanangona indroa toraky ny fihinany izy ireo, roa gomora isan'olona. Nanatona an'i Moizy ny filohan'ny vahoaka rehetra nanambara izany taminy ka nilazany hoe:
 23 Izany no nasain'ny Tompo hatao, andro fitsaharana rahampitso, andro sabata, voatokana ho an'ny Tompo; ka endaso amin'ny lafaoro izay hendasinareo, andrahoy izay handrahoinareo, ary tahirizo ny sisa rehetra, avelao ho ampitso maraina.
 24 Dia navelan'izy ireo notahiriziny ho tra-maraina izay sisa, araka ny tenin'i Moizy, nefa tsy maimbo na niloak'olitra.
 25 Ary hoy Moizy: Hano anio izay, fa andro sabata fankalazana an'ny Tompo, ka anio hianareo tsy hahita eny an-tsaha.
 26 Amin'ny andro enina no hakanareo izany, fa amin'ny andro fahafito izay sabata dia tsy hisy.
 27 Tamin'ny andro fahafito nivoaka haka ihany ny sasany tamin'ny vahoaka saingy tsy nahita.
 28 Ka hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mandra-pahoviana no handavanareo tsy hitandrina ny didiko sy ny lalàko?
 29 Jereo ange: noho Iaveh nanome anareo ny sabata, dia omeny mofo ampy indroa andro hianareo, amin'ny andro fahenina. Koa samia mitoetra eo amin'ny fitoerany hianareo, fa aza misy mivoaka hiala amin'ny toerana misy azy amin'ny andro fahafito.
 30 Ka dia nitsahatra ny olona tamin'ny andro fahafito.
 31 Mana no nataon'ny taranak'Israely anaran'io zava-pihinana io; tahaka ny voan-koriandra izy, ary fotsy, ary toy ny mofo misy tantely ny tsirony.
 32 Hoy Moizy: Izao no didin'ny Tompo: Fenoy izany ny gomora iray, ka tehirizo ho an'ny taranakareo, mba hahitany ny mofo namelomako anareo taty an'efitra raha namoaka anareo avy any amin'ny tany Ejipta aho.
 33 Ary hoy Moizy tamin'i Aarona: Makà kapoaka iray, asio mana iray gomora, ka apetraho eo anatrehan'ny Tompo hotehirizina ho an'ny taranakareo.
 34 Dia napetrak'i Aarona teo anatrehan'ny Vavolombelona izany, mba hotehirizina, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 35 Efa-polo taona no nihinanan'ny zanak'Israely ny mana, dia mandra-pahatongany amin'ny tany misy mponina: nihinana mana ihany izy ireo, mandra-pahatongany tamin'ny sisin-tanin'i Kanaana.
 36 Ny gomora dia ampahafolon'ny efah.

Toko faha-17
 1 Niala tao an'efitra Sina ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra, araka ny dia nandidian'ny Tompo azy, dia nitoby tao Rafidima, ka tsy nahita rano hosotroina tao ny vahoaka.
 2 Ka nila kisa tamin'i Moizy ny vahoaka, nanao hoe: Omeo rano izahay, hosotroinay. Fa hoy Moizy namaly azy ireo: Nahoana no dia mila kisa amiko hianareo? Nahoana no dia maka fanahy an'ny Tompo hianareo?
 3 Teo ihany anefa ny vahoaka main'ny hetaheta, ka nimonomonona tamin'i Moizy nanao hoe: Ahoana no nampiakaranao anay hiala tany Ejipta, hahafatin'ny hetaheta anay sy ny zanakay mbamin'ny bibinay?
 4 Dia nitaraina tamin'ny Tompo Moizy nanao hoe: Inona no hataoko ho an'ity vahoaka ity, fa kely foana sisa tsy hitorahany vato ahy?
 5 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mialohà ny vahoaka ka ento hiaraka aminao ny loholon'Israely, ataovy an-tànanao koa ny tehinao nikapohanao ny ony, dia mandehana.
 6 Fa indro aho hitsangana eo anoloanao ao amin'ilay vatolampy izay any Horeba; hikapoka ny vatolampy hianao, dia hivoaka rano ary hisotro ny vahoaka. Nataon'i Moizy teo anatrehan'ny loholon'Israely izany,
 7 ary nomeny anarana hoe: Masah sy Meribah io fitoerana io, fa nila kisa ny zanak'Israely, sy naka fanahy an'ny Tompo nanao hoe: Eto afovoantsika ve Iaveh sa tsia?
 8 Amaleka nandroso hanafika an'Israely tao Rafidima, ka hoy Moizy tamin'i Josoe:
 9 Mifantena lehilahy hianao dia handeha hiady amin'i Amaleka; izaho kosa rahampitso hijoro eo an-tampon'ny havoana, mitana ny tehin'Andriamanitra ao an-tànako.
 10 Dia nataon'i Josoe izay nandidian'i Moizy azy, dia niady amin'i Amaleka izy; fa Moizy sy Aarona ary Hora kosa niakatra tany an-tampon'ny havoana.
 11 Raha nasandratr'i Moizy ny tànany dia Israely no nahery; fa raha nitambotsotra kosa ny tànany, Amaleka no nahomby.
 12 Nony efa vizana ny tànan'i Moizy, naka vato izy ireo, nataony teo ambaniny, dia nipetrahany, ary Aarona sy Hora kosa nanohana ny tànany avy eo ankilany avy, ka tsy niketraka intsony ny tànany mandra-pilentiky ny masoandro.
 13 Dia resin'i Josoe tamin'ny lelan-tsabatra Amaleka sy ny olony.
 14 Ka hoy Iaveh tamin'i Moizy: Soraty izany ho fahatsiarovana amin'ny boky; ary ambarao amin'i Josoa fa hofoanako eo ambanin'ny lanitra ny fahatsiarovana an'i Amaleka.
 15 Dia nanorina otely Moizy, ka nomeny anarana hoe: Iaveh-Nesi.
 16 Ka hoy izy: Efa nanangan-tànan-kamely ny seza fiandrianan'ny Tompo izy ireo, koa Iaveh kosa hiady amin'i Amaleka amin'ny taona mifandimby hatrany.

Toko faha-18
 1 Ren'i Jetrao, mpisorona ao Madiana, rafozan'i Moizy, ny soa rehetra nataon'Andriamanitra tamin'i Moizy sy Israely vahoakany, ny namoahan'ny Tompo an'Israely tany Ejipta.
 2 Nentin'i Jetrao rafozan'i Moizy, Seforà, vadin'i Moizy, izay efa nampodiny,
 3 mbamin'ny zanak'i Seforà roa lahy; ny iray natao hoe: Gersama; fa hoy Moizy: vahiny aty an-tany hafa aho,
 4 ary ny iray natao hoe: Eliezera, fa hoy izy: Novonjen'ny Andriamanitry ny raiko aho, fa nafahany tamin'ny sabatr'i Faraona.
 5 Jetrao rafozan'i Moizy niaraka tamin'ny zanak'i Moizy sy ny vadiny, dia tonga nanatona azy tany an'efitra nitobiany, tany an-tendrombohitr'Andriamanitra;
 6 ka nampilaza tamin'i Moizy hoe: Tonga aty aminao aho, izaho Jetrao rafozanao mbamin'ny vadiano sy ny zanany roalahy miaraka aminy.
 7 Dia nivoaka hitsena ny rafozany Moizy; ka niankohoka sy nanoroka azy; ary rahefa nifanontany ny toe-pahasalamany avy izy aloha dia niditra tao an-dain'i Moizy.
 8 Notantarain'i Moizy tamin'ny rafozany avokoa ny nataon'ny Tompo tamin'i Faraona sy ny Ejipsiana, noho ny amin'Israely; ny fahoriana rehetra nanjò azy teny an-dàlana, ary ny namonjen'ny Tompo azy.
 9 Ka faly Jetrao noho ny soa rehetra nataon'ny Tompo tamin'Israely sy ny nanafahany azy tamin'ny tanan'ny Ejipsiana.
 10 Ary hoy Jetrao: Isaorana anie Iaveh izay nanafaka anareo tamin'ny tànan'ny Ejipsiana.
 11 Fantatro ankehitriny fa lehibe noho ny andriamanitra rehetra Iaveh, fa nampiharihary ny halehibeny izy, raha nampahory an'Israely ny Ejipsiana.
 12 Dia nanolotra sorona dorana sy fanatitra tamin'Andriamanitra Jetrao, rafozan'i Moizy. Ary Aarona mbamin'ny loholon'Israely rehetra dia tonga niara-nisakafo tamin'ny rafozan'i Moizy avokoa teo anatrehan'Andriamanitra.
 13 Nony ampitso nipetraka hitsara ny vahoaka Moizy, ka nitsangana teo anatrehany, hatramin'ny maraina ka hatramin'ny hariva, ny vahoaka.
 14 Nony nahita izay rehetra nataon'i Moizy tamin'ny vahoaka ity rafozany, dia nanao hoe: Inona ity ataonao amin'ireo olona ireo? Nahoana no hianao irery no mipetraka hitsara, ary ny olona rehetra mitsangana eo anatrehanao hatramin'ny maraina ka hatramin'ny hariva?
 15 Ary hoy Moizy tamin'ny rafozany: Ka inona moa fa manatona ahy ny olona hanontany hevitra amin'Andriamanitra.
 16 Raha manana ady izy ireo, dia mankaty amiko ka mitsara azy aho sy mampahalala ny didy aman-dalàn'Andriamanitra.
 17 Fa hoy ny rafozan'i Moizy taminy: Tsy tsara izao ataonao izao.
 18 Handreraka anao sy ny vahoaka izay eto aminao mihitsy izao, satria asa tsy eran'ny ainao izao, ka tsy vitanao samy irery.
 19 Koa henoy ny teniko: fa indro homeko hevitra hianao ary Andriamanitra anie homba anao: Aoka hianao ho solon-tenan'ny vahoaka eo amin'Andriamanitra, hanatitra ny adiny eo anatrehan'Andriamanitra.
 20 Ampahafantaro azy ireo ny fitsipika aman-dalàna, atoroy azy ny làlana tsy maintsy ombany, sy izay tsy maintsy ataony.
 21 Ary ankehitriny dia ifidiano lehilahy mahay sy matahotra an'Andriamanitra, ao amin'ny vahoaka rehetra, lehilahy marina sy tsy tia kolikoly, ka ireny no atsangano ho tompon'arivo sy tompon-jato, ary mpifehy dimam-polo amam-pifehy folo, hitondra azy ireo.
 22 Izy no hitsara ny vahoaka mandrakariva: ny raharaha lehibe hoentiny eo anatrehanao; ny raharaha madinika kosa hotapahin'izy ireo ihany. Hamaivano ny raharaha entinao, ary aoka izy ireo hiara-mitondra aminao.
 23 Raha manao izany hianao ka hatoron'Andriamanitra anao koa izay didiny, dia hahazaka izany hianao ary ny vahoaka koa ho tonga soa aman-tsara amin'izay halehany.
 24 Neken'i Moizy ny tenin-drafozany ary nataony avokoa izay nolazainy;
 25 fa nifidy izay lehilahy mahay tamin'Israely rehetra izy, ka notendreny teo amin'ny vahoaka ireo ho tompon'arivo sy tompon-jato, ary mpifehy dimam-polo amam-pifehy folo.
 26 Dia ireo no nitsara ny vahoaka mandrakariva; ny raharaha lehibe nentiny teo anatrehan'i Moizy; ny raharaha madinika notapahan'izy ireo ihany.
 27 Nanao veloma ny rafozany Moizy, dia lasa nody any amin'ny taniny Jetrao.

Toko faha-19
 1 Tamin'ny volana fahatelo aorian'ny nivoahany tany Ejipta, tamin'izany andro izany, no nahatongavan'ny zanak'Israely tany an'efitr'i Sinaia.
 2 Efa niala tany Rafidima izy; ary nony tonga tamin'ny efitr'i Sinaia, dia nitoby tao an'efitra; tandrifin'ny tendrombohitra no nitobian'Israely.
 3 Niakatra ho ao amin'Andriamanitra Moizy, dia nantsoin'ny Tompo tao an-tampon-tendrombohitra izy, ka nilazany hoe: Izao no holazainao amin'ny taranak'i Jakoba sy hambaranao amin'ny zanak'Israely:
 4 Hitanareo ny nataoko tamin'i Ejipta, sy ny nitondrako anareo tamin'ny ela-boromahery, ary ny nitarihako anareo ho aty amiko.
 5 Koa ankehitriny, raha mihaino ny feoko hianareo, sy mitandrina ny fanekeko dia ho vahoakako manokana eo amin'ny firenena rehetra, satria ahy ihany ny tany rehetra,
 6 fa hianareo no ho fanjakam-pisorona sy firenena masina ho ahy. Izany no teny holazainao amin'ny zanak'Israely.
 7 Tonga Moizy dia niantso ny loholon'ny vahoaka; noborahiny teo anatrehan'izy ireo avokoa ireo teny ireo, araka ny nandidian'ny Tompo azy.
 8 Ka indray namaly ny vahoaka rehetra nanao hoe: Hataonay avokoa izay rehetra voalazan'ny Tompo. Dia lasa Moizy nitondra ny tenin'ny vahoaka tany amin'ny Tompo,
 9 ka hoy Iaveh tamin'i Moizy: Indro fa hankeo aminao ao anatin'ny rahona matevina aho, mba ho ren'ny olona rahefa miteny aminao aho, dia hinoany anao mandrakariva koa. Ary nolazain'i Moizy tamin'ny Tompo ny tenin'ny vahoaka.
 10 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mandehana mankany amin'ny vahoaka, ka hamasino izy anio sy ampitso, ary asaovy sasàny ny fitafiany.
 11 Aoka ho voaomana amin'ny andro fahatelo izy, fa hidina eo an-tampon'ny tendrombohitra Sinaia, eo imason'ny vahoaka rehetra Iaveh, amin'ny andro fahatelo.
 12 Asio faritra manodidina ka lazao hoe: Tandremo mba tsy hiakatra ny tendrombohitra hianareo, na hikasika ny sisiny akory, fa hatao maty izay mikasika ny tendrombohitra, na iza na iza.
 13 Tsy hokasihin-tànana io, fa hotoraham-bato na hotrobarana ny zana-tsipika: na biby na olona izy tsy azo velomina. Rahefa maneno ny trompetra dia hiakatra ho eo an-tendrombohitra izy ireo.
 14 Dia nidina avy any an-tendrombohitra Moizy nankeo amin'ny vahoaka ka nanamasina azy, ary nanasa ny fitafiany izy ireo.
 15 Nony vita izany dia hoy izy tamin'ny vahoaka: Aoka ho voaomana ao anatin'ny hateloana hianareo; aza mikasi-behivavy.
 16 Nony marainan'ny andro fahatelo, dia nisy kotroka aman-tsela-baratra ary rahona matevina teo an-tendrombohitra, ary nisy feon'ny anjomara mafy nitatatata, ka tera-kovitra ny vahoaka rehetra tao an-toby.
 17 Nentin'i Moizy nivoaka ny toby ny vahoaka, handeha hihaona amin'Andriamanitra; dia teo am-pototry ny tendrombohitra izy ireo no nijanona.
 18 Nivoa-tsetroka ny tendrombohitra Sinaia manontolo, satria tanaty afo no nidinan'ny Tompo nankeo amboniny, ka nipololotra toy ny avy amin'ny lafaoro lehibe ny setroka, ary nihovitrovitra iray ihany ny tendrombohitra manontolo.
 19 Nihamafy nihamafy ihany ny feon'anjomara. Ary niteny Moizy, ka namaly feo azy Andriamanitra.
 20 Nidina Iaveh nankeo an-tendrombohitra Sinaia, dia teo an-tampon'ny tendrombohitra izany; ary Iaveh niantso an'i Moizy ho ao an-tampon'ny tendrombohitra, dia niakatra Moizy.
 21 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Midìna ka rarao mafy ny vahoaka tsy hihoatra ny faritra hankaty amin'ny Tompo mba hijery, fandrao hahafatesana maro izy.
 22 Na ny mpisorona manatona an'ny Tompo aza, aoka hanamasin-tena fandrao vonoin'ny Tompo.
 23 Dia hoy Moizy tamin Íaveh: Tsy hahazo miakatra ny tendrombohitra Sinaia ny vahoaka, satria efa voararanao mafy izahay nilazanao hoe: Asio faritra manodidina ny tendrombohitra, ka hamasino izy.
 24 Ary hoy Iaveh taminy: Mandehana midina aloha, izay vao miakatra indray hianao miaraka amin'i Aarona: fa ny mpisorona sy ny vahoaka, aoka tsy hihoatra ny faritra hiakatra hankaty amin'ny Tompo fandrao vonoiny.
 25 Dia nidina nankeo amin'ny vahoaka Moizy, nilaza izany.

Toko faha-20
 1 Ary Andriamanitra nanonona ireto teny rehetra ireto nanao hoe:
 2 Izaho no Iaveh Andriamanitrao, izay namoaka anao tany amin'ny tany Ejipta, tany amin'ny trano fanandevozana.
 3 Tsy hanana andriamani-kafa eo anatrehako hianao.
 4 Tsy hanao sarin-javatra voasokitra ho anao, na sary fampisehoana ny zavatra eny amin'ny lanitra ambony, na ny eny amin'ny tany ambany, na ny any amin'ny rano ambanin'ny tany.
 5 Tsy hiankohoka eo anatrehan'ireny na hanompo azy akory hianao, fa izaho Iaveh Andriamanitrao dia Andriamanitra saro-piaro, ka amin'izay mankahala ahy, mamaly ny heloky ny ray amin'ny zanaka hatramin'ny taranaka fahatelo sy fahefatra,
 6 ary amin'izay tia ahy sy mitandrina ny didiko kosa, mamindra fo hatramin'ny taranaka faharivo.
 7 Tsy hanonom-poana ny anaran'ny Tompo Andriamanitrao, fa tsy havelan'ny Tompo tsy ho voasazy izay manonom-poana ny anarany.
 8 Tsarovy ny andro Sabata mba hanamasina azy.
 9 Ny andro enina no hiasanao sy hanaovanao ny taozavatrao.
 10 Fa ny andro fahafito dia Sabata voatokana ho an'ny Tompo Andriamanitrao; tsy hanao asa na inona na inona, na ny tenanao, na ny zanakao lahy na ny zanakao vavy, na ny ankizilahinao, na ny ankizivavinao, na ny biby fiompinao, na ny vahiny izay tafiditra ny vavahadinao.
 11 Satria ny andro enina no nanaovan'ny Tompo ny lanitra, ny tany, ny ranomasina, mbamin'izay rehetra ao aminy, fa ny andro fahafito dia nitsaharany, ka izany no nanasoavan'ny Tompo ny andro Sabata sy nanamasinany azy.
 12 Manajà ny ray aman-dreninao mba ho lava andro hianao any amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao.
 13 Tsy hamono olona hianao.
 14 Tsy hijangajanga hianao.
 15 Tsy hangalatra hianao.
 16 Tsy hitsangan-ko vavolombelona mandainga hamely ny namanao hianao.
 17 Tsy hitsiriritra ny tranon'ny namanao hianao, tsy hitsiriritra ny vadin'ny namanao, na ny ankizilahiny na ny ankizivaviny, na ny ombiny na ny ampondrany, na inona na inona amin'ny zavatry ny namanao.
 18 Ren'ny olona rehetra ny kotroka sy ny feon'ny trompetra, hitany ny lelafo sy ny tendrombohitra nivoa-tsetroka, ka nangovitra sy nijanona teny lavitra teny izy ireo nony nahita izany.
 19 Ary hoy izy tamin'i Moizy: Hianao ihany no aoka hiteny aminay dia hohenoinay; fa aoka tsy ho Andriamanitra no hiteny aminay, fandrao dia maty izahay.
 20 Fa hoy Moizy tamin'ny vahoaka: Aza matahotra hianareo fa ny hizaha toetra anareo no nahatongavan'Andriamanitra, ka ho eo aminareo ny fahatahorana azy, mba tsy hanotanareo.
 21 Dia nijanona teny lavitra eny ihany ny vahoaka, fa Moizy no nanatona ny rahona izay nisy an'Andriamanitra.
 22 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Hilaza amin'ny zanak'Israely hianao hanao hoe: Efa nahita hianareo izay, fa niteny taminareo aho tany an-danitra.
 23 Koa aza manao andriamanitra volafotsy na andriamanitra volamena eo an-daniko hianareo.
 24 Manorena otely tany ho ahy, ka eo amboniny no hanoloranao ny sorona doranao, ny sorom-pihavananao, ny ondrinao sy ny ombinao. Hanatona anao sy hitahy anao aho amin'ny toerana rehetra hanaovako izay hahatsiarovana ny anarako.
 25 Raha manorina otely vato ho ahy hianao, aza vato voapaika no harafitra, fa raha manainga ny fandrakao amin'ny vato hianao dia hahatonga azy ho tsy azo atao amin'ny fanompoana an'Andriamanitra.
 26 Aza asianao ambaratonga hiakarana ny oteliko, mba tsy hiseho eo ny fitanjahanao.

Toko faha-21
 1 Izao no lalàna homenao azy ireo:
 2 Rahefa hividy mpanompo hebrio hianao, enin-taona no hanompoany, fa amin'ny taona fahafito dia hiala izy ka afaka tsy mando na inona na inona.
 3 Raha izy irery no niditra dia izy irery no hiala; raha niaraka tamim-bady izy dia hiara-miala aminy koa ny vadiny.
 4 Raha ny tompony anefa no nanome vady azy, ka niteraka lahy amana vavy taminy izy dia an'ny tompony ravehivavy sy ny zanany, fa izy kosa dia honjohonjon'izy irery no hiala.
 5 Ary raha ny mpanompo kosa no manao hoe: Tsy mahafoy ny tompoko sy ny vady aman-janako aho, ka tsy te-ho afaka,
 6 dia ho entin'ny tompony ho eo anatrehan'Andriamanitra izy ka hasainy miolotra ny varavarana na ny tolam-baravarana, ary hotevehiny amin'ny haolo ny sofiny, dia ho mpanompony hanompo azy mandrakizay izy.
 7 Raha misy lehilahy mivaro-janakavavy ho mpanompon'olona dia tsy mba ho toy ny an'ny andevolahy ny fahafahany,
 8 fa raha ilay tompony izay nihevitra azy ho an'ny tenany no tsy tia azy dia havelany havotana izy; fa tsy ho azony hamidy amin'olon-kafa nony efa nivadihany.
 9 Raha ny zanany lahy no kasainy homena azy dia hoentiny araka izay tsy maintsy ho fitondra ny zanakavavy izy.
 10 Ary raha mbola maka vehivavy hafa izy dia tsy misy azony ahena ny fanome an-dravehivavy voalohany, na ny momba ny sakafo, na ny momba ny fitafiana, na ny momba ny hanina.
 11 Ary raha tsy tanterahiny aminy ireo zavatra telo ireo dia mahazo miala fotsiny izy, fa tsy handoa vola akory.
 12 Izay mamono mahafaty olona dia tsy maintsy atao maty.
 13 Nefa raha tsy nanao otrika taminy izy, fa tolotr'Andriamanitra no nahavoazan'ny tànany azy dia hoferako aminao izay toerana hahazoany ialofana.
 14 Fa raha misy kosa lehilahy nanao an-kasomparana amin'ny namany hamonoany azy an-kafetsena, na mby eo amin'ny oteliko aza, tsoahy eo ka vonoy ho faty.
 15 Izay mikapoka ny rainy na ny reniny tsy maintsy atao maty.
 16 Izay mangalatra olona, na namidiny izy io, na tratra eo an-tànany, dia tsy maintsy atao maty.
 17 Izay hanozona ny rainy na ny reniny dia hoheloin-ko faty.
 18 Raha misy olona mifanditra ary asian'ny iray vato na totohondry ny namany, nefa tsy nahafaty azy, fa nampihonaka am-pandriana azy izany, dia ho afaka ilay namono,
 19 raha manaritra ny anankiray ka afa-mitsangantsangana any ivelany miankina amin'ny tehina; nefa kosa tsy maintsy onerany ny andro tsy niasany ary hiantohany ny fitsaboana azy.
 20 Izay mikapoka hazo ny andevolahiny na ny andevovaviny, ka mahafaty azy eo no ho eo, dia hovaliana tokoa.
 21 Fa raha mbola velona indray andro na indroa andro ihany izy, dia tsy hovaliana izy, satria an'ny tompony ihany io.
 22 Raha misy olona miady ary mandona vehivavy bevohoka; ka teraka azon'izany ravehivavy nefa tsy maninon-tsy maninona izy, dia izay onitra ilain'ny vadiny sy didian'ny mpitsara haloa ihany no ho sazin'ilay diso.
 23 Fa raha misy loza mihatra kosa dia hasainao hoefain'aina ny aina,
 24 efai-maso ny maso, efai-nify ny nify, efain-tànana ny tànana, efain-tongotra ny tongotra,
 25 efain-dotra ny voadotra, efain-dratra ny ratra, efai-mangana ny mangana.
 26 Raha misy olona mamely ny mason'ny ankizilahiny na ny ankizivaviny, ka maha-jamba ny masony, dia halefany ho afaka izy ho onitry ny masony.
 27 Ary raha mahafa-nify iray amin'ny ankizilahiny na ny ankizivaviny izy, dia handefa azy ho afaka ho onitry ny nifiny.
 28 Raha misy omby manoto lehilahy na vehivavy ka mahafaty azy, dia ny omby no hotoraham-bato sy tsy hohanin-kena, fa ny tompony ho afaka.
 29 Raha omby efa nanoto hatramin'ny ela anefa sady efa nilazana izany ny tompony, nefa tsy mitandrina azy, dia hotoraham-bato ny omby, raha mahafaty lehilahy na vehivavy, ary atao maty koa ny tompony.
 30 Raha vidin'aina no asaina hataon'ny tompon'omby dia haloany izay didiana haloany.
 31 Raha zazalahy na zazavavy no totoin'ny omby, dia io lalàna io ihany koa no hampiasaina.
 32 Fa raha andevolahy na andevovavy no totoin'ny omby dia volafotsy telo-polo sikla no haloa ho an'ny tompon'andevo, ary ny omby hotoraham-bato.
 33 Raha misy olona manokatra lava-drano, na olona vao nandavaka lava-drano ka tsy mandrakotra azy, ka misy omby na ampondra latsaka ao,
 34 dia hanonitra ny tompon-davaka, haloany volafotsy izay vidin'ny biby, fa ny biby maty no ho azy.
 35 Raha misy ombin'olona manoto ombin'olon-kafa ka mahafaty azy, dia hamidin'izy ireo ny omby velona, ka ny vidiny hozarainy, ny omby maty koa hozarainy.
 36 Raha fantatra anefa fa efa mpanoto hatramin'ny ela ilay omby fa tsy nitandrina azy ihany ny tompony, dia hanonitra izy, hefainy omby ny omby, fa ny omby maty no ho azy.

Toko faha-22
 1 Raha misy olona mangalatra omby na zanak'ondry, ka mamono izany na mivarotra, dia honerany omby dimy ny omby iray ary zanak'ondry efatra ny zanak'ondry iray.
 2 Raha misy mpangalatra azo manami-trano alina, ka voavely izy ka maty, dia tsy misy valin-drà amin'izany;
 3 fa rahefa niposaka kosa ny masoandro dia hisy valin-drà ihany. Hanonitra ny mpangalatra; raha tsy manana na inona na inona izy dia ny tenany no amidy ho onitr'izay nangalariny;
 4 ary raha mbola tratra velona eo an-tànany izay nangalariny, na omby na ampondra na ondry, dia honerany avo sasaka.
 5 Raha misy olona nanimba voly na tanim-boaloboka, fa nampitondraka ny bibiny tamin'ny sahan'olona dia honerany izany amin'izay tsara indrindra amin'ny voliny sy amin'izay tsara indrindra amin'ny tanim-boalobony.
 6 Raha misy afo mirehitra ka mahazo ny tsilo aloha, izay vao mandevona amboaram-bary koa, na vary tsy mbola voajinja, na saha, dia hanonitra izay nandrehitra ny afo.
 7 Raha misy nametra-bola na fanaka hotehirizin'ny namany, ka nangalarin'ny sasany tao an-tranon'ity namany izany: raha hita ny nangalatra dia hanonitra avo sasaka,
 8 fa raha tsy hita ny mpangalatra, dia hiseho eo anatrehan'Andriamanitra ny tompon-trano, sao dia noraisin'ny tànany ihany ny fananan'ny namany.
 9 Na inona na inona zavatra ifandirana, na omby na ampondra na ondry na fitafiana, na zavatra inona na zavatra inona very, ka lazain'olona hoe: Izy indrindra ity, dia hoentina eo anatrehan'Andriamanitra ny tenin'izy roa tonta, ka izay hohelohin'Andriamanitra dia hanonitra avo sasaka ho an'ny namany.
 10 Raha misy olona manome omby na ondry na biby hafa anankiray hotehirizin'ny namany, ka maty ilay biby na tapaka, na nisy naka, nefa tsy nisy nahita,
 11 dia ny fianianana amin'ny Tompo no hampanaovina amin'izy roa tonta hahalalàna raha noraisin'ny tànany ny fananan'ny namany, ary hanaiky izany ny tompom-biby, dia tsy hanonitra itsy anankiray.
 12 Raha tao aminy anefa no nangalarana ny biby, dia tsy maintsy manonitra amin'ny tompom-biby izy.
 13 Ary raha voaviraviram-biby masiaka ny biby, izay sisa tsy laniny no hoentiny ho vavolombelona, dia tsy hanonitra ilay biby voaviravira izy.
 14 Raha misy olona mindram-biby amin'ny namany, ka tapaka na maty ilay biby tsy teo anatrehan'ny tompony, dia hisy onitra;
 15 fa raha teo anatrehan ny tompony kosa, tsy hisy onitra. Ary raha biby nohofany, dia ny hofany no ho solon'ny onitra.
 16 Raha misy lehilahy manakojikojy zazavavy tsy foafofo ka mandry aminy dia handoa ny hajam-bolany izy ka hanambady azy.
 17 Ary raha lavin-drainy ny hanambadiany azy, dia ny vola fanome amin'ny zazavavy virijiny no haloany.
 18 Aza velomina izay zazavavy mpanao ody.
 19 Ataovy maty izay olona miray amin'ny biby.
 20 Ataovy anatema izay manolotra sorona amin'ny andriamanitra, fa tsy amin'ny Tompo irery.
 21 Aza ratsy fitondra vahiny na mampahory azy, fa efa mba vahiny tany amin'ny tany Ejipta koa hianao.
 22 Aza manao izay hampalahelo ny mpitondra tena sy ny kamboty;
 23 fa raha manao izay mampalahelo ireny hianao, dia hitaraina amiko izy, ka hohenoiko ny fitarainany;
 24 hirehitra ny fahatezerako ka haringako amin'ny sabatra hianareo; ary ny vadinareo ho mpitondra tena, ny zanakareo ho kamboty.
 25 Raha mampisambo-bola olona amin'ny vahoakako hianao, amin'ny mahantra eo aminao, aza mitsangan-ko mpànana vola aminy, aza maka zana-bola aminy.
 26 Raha alainao ho antoka ny kapaotin'ny namanao dia avereno aminy alohan'ny maty masoandro,
 27 fa iny no hany firakofany, iny no fitafiana anaronany ny vatany, ka inona ary no hentiny mandry? Raha mitaraina amiko izy, hohenoiko ny fitarainany, fa antra olona aho.
 28 Aza miteny ratsy an'Andriamanitra, na manozona ny filohany amin'ny firenena.
 29 Aza milasilasy amin'ny fanaterana amiko ny voaloham-bokatry ny varinao sy ny voalobokao. Atolory ahy ny lahimatoa amin'ny zanakao lahy.
 30 Ataovy toy izany koa ny voalohan-teraky ny omby aman'ondrinao; hafitoana no hiarahany amin-dreniny dia haterinao ho ahy izy amin'ny andro fahavalo.
 31 Ho olona masina ho ahy hianareo; aza mihinan-kena voaviraviram-biby hita any an-tsaha, fa atsipazo ho an'ny amboa ireny.

Toko faha-23
 1 Aza manely tsaho tsy marina. Aza manampy ny ratsy fanahy ka mitsangan-ko vavolombelona manombotomboka.
 2 Aza momba ny maro hanao ratsy; raha misy ady aza miandany amin'ny maro ka mitsangan-ko vavolombelona nampitanila ny fitsarana.
 3 Aza momba ny malahelo amin'ny adiny.
 4 Raha hitanao mania ny ombim-pahavalonao na ny ampondrany dia aza diso ny mamerina izany any aminy.
 5 Raha hitanao mihonaka ao ambanin'ny entany ny ampondran'izay mankahala anao, dia aza ilaozanao izy, fa miraisa hina aminy hanala ny entany.
 6 Aza mamilivily ny rariny ananan'ny mahantra raha manana ady izy.
 7 Fadio ny ady tsy marina ka aza mamono ny tsy manan-tsiny sy ny marina, fa tsy hamela ny meloka aho.
 8 Aza mandray kolikoly fa mahajamba ny mahiratra ny kolikoly, ka tsy ahombiazan'ny ady marina.
 9 Aza mampahory vahiny fa fantatrao ny fon'ny vahiny, satria efa mba vahiny tany amin'ny tany Ejipta koa hianareo.
 10 Mandritra ny enin-taona no hamafazanao ny taninao sy hanangonanao ny vokatra aminy.
 11 Fa amin'ny taona fahafito, avelao izy fa aza kasihina, ary hohanin'ny mahantra eo amin'ny firenenao ary hohanin'ny biby any an-tsaha ny sisa tsy lany. Torak'izany koa no hataonao amin'ny tanim-boalobokao sy ny olivanao.
 12 Mandritra ny henemana no hanaovanao ny asanao, fa amin'ny andro fahafito mitsahara, mba hiala sasatra ny omby aman'ampondranao, sy haka aina ny zanaky ny ankizivavinao sy ny vahiny.
 13 Tandremo avokoa ny zavatra rehetra nandidiako anao; aza manonona anaran'andriamani-kafa: aoka tsy hisy re aloaky ny vavanao akory izany.
 14 Intelo isan-taona no hanaovanao fety fankalazana ahy.
 15 Hitandrina ny fetin'ny Azima hianao: mandritra ny hafitoana dia hihinana mofo tsy misy lalivay hianao araka ny nandidiako anao, amin'ny fotoam-boafetra amin'ny volana abiba, fa tamin'io volana io no nivoahanao tany Ejipta; ka aza miseho eo anatrehako tsy mitondra fanatitra.
 16 Hotandremanao ny fetin'ny fijinjana, fetin'ny voaloham-bokatry ny asanao izay nafafinao tany an-tsaha; ary ny fetin'ny fanangonam-bokatra amin'ny faran'ny taona, izay hanangonanao ny vokatry ny asanao tany an-tsaha;
 17 koa intelo isan-taona no hisehoan'ny lehilahy rehetra eo anatrehan'ny Tompo Iaveh.
 18 Tsy haterinao miaraka amin'ny mofo misy lalivay ny ràn'ny sorona atao amiko; ary tsy hotahirizina ho tra-maraina ny menaka momba ny fetiko.
 19 Haterinao ao an-tranon'ny Tompo Andriamanitrao ny santatry ny voaloham-bokatry ny taninao. Aza mahandro zanak'osy amin'ny rononon-dreniny.
 20 Indro aho maniraka anjely eo alohanao, hiaro anao eny an-dàlana sy hahatonga anao any amin'ny toerana nomaniko.
 21 Mitandrema tena eo anatrehany ary henoy ny feony; aza manohitra azy, fa tsy hamela ny fandikanareo ny didiny izy, satria ny anarako no ao aminy.
 22 Fa raha mihaino ny feony kosa hianao, ka manao izay rehetra holazaiko, dia ho fahavalon'ny fahavalonao aho, sy ho rafin'ny rafinao.
 23 Fa handeha eo alohanao ny anjeliko hitondra anao ho any amin'ny Amoreana, ny Heteana, ny Ferezeana, ny Kananeana, ny Heveana ary ny Jeboseana, dia haringako ireny.
 24 Aza mivavaka amin'ny andriamaniny na manompo azy; aza mianatra ny fombany, fa azearao sy montsàny ny tsangam-baton-tsampiny.
 25 Manompoa an'ny Tompo Andriamanitrareo, dia hitso-drano ny mofonao aman-dranonao izy ary hampanalaviriko anao ny aretina.
 26 Tsy hisy vehivavy afa-jaza, na vehivavy momba eo amin'ny taninao, ary hofenoiko isa ny andronao.
 27 Handefa ny fampangorohoroako hialoha anao aho, hampifandritahiko ny firenena rehetra hahatongavanao ary hampiambohoiko anao ny fahavalonao rehetra.
 28 Handefa fanenitra hialoha anao aho, ka horoahin'ireny handositra ny tavanao ny Heveana, ny Kananeana mbamin'ny Heteana.
 29 Tsy hataoko indray mandroaka eo anatrehanao amin'ny taona iray anefa ireny, fandrao zary efitra ny tany, ka hihamaro ny biby dia hamely anao.
 30 Fa horoahiko tsikelikely eo anoloanao izy mandra-pahamaro isa anao, ka hahazoanao mizaka ny tany.
 31 Izao no hataoko faritaninao: hatramin'ny ranomasina Mena ka hatramin'ny ony, satria hatolotro eo an-tànanao ny mponina amin'ny tany ka horoahinao hiala eo anoloanao.
 32 Tsy hanao fanekem-pihavanana amin'izy ireo na amin'ny andriamanitr'izy ireo hianao.
 33 Tsy honina eo amin'ny taninao ireny, fandrao mampanota anao amiko, sao dia hanompo ny andriamaniny hianao ka ho tonga fandrika ho anao izany.

Toko faha-24
 1 Ary hoy Andriamanitra tamin'i Moizy: Miakara aty amin'ny Tompo hianao sy Aarona. Nadaba sy Abio, ary loholona fito-polo amin'Israely, ka mbola lavitra dia miankohofa.
 2 Moizy irery no hanakaiky an'ny Tompo, fa ireo hafa tsy hanakaiky; ary ny vahoaka tsy hiara-miakatra aminy.
 3 Dia tonga Moizy, nitondra tamin'ny vahoaka ny tenin'ny Tompo rehetra sy ny lalàna rehetra, ka indray niredona ny vahoaka ka namaly hoe: Izay teny rehetra voalazan'ny Tompo dia hotanterahinay avokoa.
 4 Nosoratan'i Moizy avokoa ny tenin'ny Tompo. Dia nifoha maraina koa izy, nanorina otely teo am-pototry ny tendrombohitra sy nanangana tsangam-bato roa ambin'ny folo ho an'ny fokon'Israely roa ambin'ny folo.
 5 Ary naniraka zatovolahy zanak'Israely izy, ka nanolotra sorona dorana tamin'ny Tompo ireo sy namono ombalahy hatao sorom-pisaorana.
 6 nalain'i Moizy ny antsasaky ny rà nataony teo amin'ny tany, ary ny antsasany nararany teo ambony otely.
 7 Izay vao nalainy ny bokin'ny fanekena ary novakiny teo anatrehan'ny vahoaka, izay namaly hoe: Hataonay sy hoekenay avokoa izay rehetra voalazan'ny Tompo.
 8 Dia nalain'i Moizy ny rà, nafafiny tamin'ny vahoaka sy nolazainy hoe: Ity no ràn'ny fanekena nataon'ny Tompo taminareo momba izany teny rehetra izany.
 9 Niakatra Moizy, nomban'i Aarona sy Nadaba ary Abio mbamin'ny fito-polo lahy tamin'ny loholon'Israely,
 10 ary nahita ny Andriamanitr'Israely izy ireo: teo ambanin'ny tongony dia nisy toa zavatra voavoatra natao tamin'ny safira mamirapiratra, zavatra mangarangarana toy ny lanitra.
 11 Tsy naninjitra ny tànany tamin'ireo olom-boafidin'ny zanak'Israely izy: dia nahita an'Andriamanitra ireo, ka nihinana sy nisotro.
 12 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Miakara aty amiko eto an-tendrombohitra ka mijanòna eo, fa homeko anao ny vato fisaka, ny didy aman-dalàna nosoratako hampianarina azy ireo.
 13 Dia niainga Moizy nomban'i Josoe mpanompony, nandroso nankeo an-tendrombohitr'Andriamanitra.
 14 Hoy izy tamin'ireo loholona: Andraso eto izahay, mandra-piverinay aty aminareo. Ary indreo Aarona sy Hora eto aminareo, ka raha misy manana ady dia aoka hanatona azy ireo.
 15 Niakatra tao an-tendrombohitra Moizy, ary nosaronan'ny rahona ny tendrombohitra.
 16 Nipetraka teo an-tendrombohitra Sinaia ny voninahitry ny Tompo ka saron'ny rahona io nandritra ny henemana. Tamin'ny andro fahafito dia nantsoin'ny Tompo Moizy, tao anatin'ny rahona.
 17 Toy ny afo midedadeda teo an-tampon-tendrombohitra no fisehon'ny voninahitry ny Tompo tamin'ny zanak'Israely.
 18 Niditra tao anatin'ny rahona Moizy, dia niakatra tao an-tendrombohitra, ka nijanona teo an-tendrombohitra efa-polo andro sy efa-polo alina Moizy.

Toko faha-25
 1 Dia niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Ilazao ny zanak'Israely mba hanokan-javatra hafoy ho ahy, ka horaisinareo amin'izay olona rehetra mahafoy an-tsitra-po malalaka ny zavatra homeny ho ahy.
 3 Izao no fanatitra horaisinareo avy amin'izy ireo: volamena sy volafotsy ary varahina;
 4 jaky volomparasy, jaky mena mangatrakatraka, lamba mena antitra, rongony madinika sy volon'osy;
 5 hodritr'ondrilahy voasoka mena, hodi-dogaona, hazo akasià;
 6 solika hatao amin'ny fanaovan-jiro, zava-manitra hatao amin'ny diloilo fanosorana sy amin'ny zava-manitra fanembohana;
 7 vatosoa berila sy vatosoa fandatsaka an-tranotranony, hatao amin'ny efoda sy ny saron-tratra.
 8 Hanao fitoerana masina ho ahy izy ireo dia honina eo aminy aho.
 9 Ary arahinareo tsara izay rehetra hasehoko anareo izao, ny mariky ny tabernakla sy ny mariky ny fanaka rehetra momba azy.
 10 Hanao fiara hazo akasià izy; roa hakiho sy sasany ny lavany, ary iray hakiho sy sasany ny hahavony.
 11 Hasianao takela-bolamena izy ao anatiny sy ao ivelany, ary hasianao tanjo-miolaka volamena ny manodidina azy.
 12 Handrendrika masom-bolamena efatra hatao aminy hianao, hapetaka amin'ny tongony efatra; ny masom-bolamena roa amin'ny lafiny iray, ny masom-bolamena roa amin'ny lafiny iray.
 13 Hanao bao hazo akasià hianao ka hasianao takela-bolamena,
 14 dia hampiditra ny bao amin'ny masom-bolamena eo an-danin'ny fiara avy, hitondrana azy.
 15 Havela hijanona eo amin'ny masom-bolamena ny bao fa tsy hesorina eo.
 16 Ary hataonao ao amin'ny fiara, ny vavolombelona izay homeko anao.
 17 Hanao fanaovam-panavotana amin'ny volamena madio hianao, roa hakiho sy sasany ny lavany, iray hakiho sy sasany ny sakany.
 18 Ary hanao kerobima volamena roa hianao hataonao an-tefiny, dia iray avy no ho eo an-daniny roa amin'ny fanaovam-panavotana;
 19 ny kerobima iray hatao amin'ny laniny iray, ary ny kerobima iray amin'ny laniny iray koa; ny kerobima dia hatao tafahoatra ny fanaovam-panavotana amin'ny laniny roa.
 20 Hatao mivelatra miakatra ny elatry ny kerobima, hanarona ny fanaovam-panavotana amin'ny elany, ary hifanatrika ny tavany, hitodika manatrika ny fanaovam-panavotana ny tavan'ny kerobima.
 21 Dia hapetrakao eo ambonin'ny fiara ny fanaovam-panavotana; ary hapetrakao ao anatin'ny fiara ny vavolombelona izay homeko anao.
 22 Fa eo no hihaonako aminao; ary eo ambonin'ny fanaovam-panavotana, anelanelan'ny kerobima roa, izay ao ambonin'ny fiaran'ny vavolombelona, no hampandrenesako anao ny didy rehetra homeko anao ho an'ny zanak'Israely.
 23 Hanao latabatra hazo akasià hianao; ho roa hakiho ny lavany, iray hakiho ny sakany, ary iray hakiho sy sasany ny hahavony.
 24 Petaho volamena madio izy, ary asio tanjo-miolaka volamena ny manodidina azy.
 25 Hasianao sisiny vody voampelatànana ny manodidina azy, ka hasianao tanjo-miolaka volamena manodidina azy.
 26 Hanao masom-bolamena efatra hianao ka hapetrakao amin'ny zoron'ny latabatra efatra ireo masom-bolamena ireo, dia amin'ny tongony efatra.
 27 Hataonao eo akaikin'ny sisiny ny masom-bolamena, fa hampidirana ny bao hilanjana ny latabatra.
 28 Hazo akasià no hanaovanao ny bao ary hasianao takela-bolamena; dia hitondrana ny latabatra ireo.
 29 Dia hataonao ny loviany, ny vata kely fitoeran-java-manitra, ny kopy aman-tasiny hanaovana ny fanatitra araraka; ka volamena madio no hanaovanao azy.
 30 Hasianao ny mofo alahatra, izay ho eo anatrehako mandrakariva eo ambony latabatra.
 31 Hanao fanaovan-jiro amin'ny volamena madio hianao; hataonao an-tefiny avokoa izy mbamin'ny faladiany sy ny tahony, ary fonjany iray ihany ny ravim-boninkazo, ny bokony ary ny voniny,
 32 ka hasianao rantsany telo avy amin'ny laniny iray, ary ny rantsany telo avy amin'ny laniny iray.
 33 Ny rantsany voalohany dia hisy ravim-boninkazo telo miendrika vonin'amandia bokony sy voniny; ny rantsany faharoa dia hisy ravim-boninkazo telo miendrika vonin'amandia, bokony sy voniny; dia ho toy izany avokoa ny rantsany enina avy, amin'ny fanaovan-jiro.
 34 Ny tahon'ny fanaovan-jiro hisy ravim-boninkazo efatra miendrika vonin'amandia, bokony sy voniny.
 35 Hisy bokony iray eo ambanin'ny rantsany roa voalohany, avy amin'ny tahom-panaovan-jiro, bokony iray koa eo ambanin'ny rantsany roa manarakaraka, avy amin'ny tahom-panaovan-jiro, ary bokony iray koa eo ambanin'ny rantsany roa farany, avy amin'ny tahom-panaovan-jiro, araka ny rantsany enina avy amin'ny tahom-panaovan-jiro.
 36 Ho fonjany iray ihany amin'ny fanaovan-jiro ireo bokony sy rantsany ireo, ary ho fonjam-bolamena an-tefiny iray ihany avokoa izy manontolo, sady volamena madio.
 37 Manaova lalampy hatao aminy, ataovy fito ny isany, dia hataingina eny amin'ny rantsany ireo lalampiny ireo hanazava ny eo anoloana.
 38 Ataovy volamena madio ny hetin-jirony sy ny fitoeran-davenon-jirony.
 39 Volamena madio talenta iray no hanaovana ny fanaovan-jiro sy ny fanaka rehetra momba azy.
 40 Jereo ka ataovy araka ny marika aseho anao ao an-tendrombohitra.

Toko faha-26
 1 Ny hanaovana ny Fonenana dia ambainy folo; ny hanaovana azy ireo dia amin'ny rongony madinika voahasina, sy amin'ny jaky volomparasy, amin'ny jaky mangatrakatraka, ary amin'ny lamba mena antitra, asiana kerobima, asan-tànan'ny mpanenona mahay.
 2 Valo amby roapolo hakiho ny halavan'ny ambainy iray, ary efatra hakiho ny sakan'ny ambainy iray, ary hampitoviana daholo ny haben'ny ambainy rehetra.
 3 Havitrana ho iray ny ambainy dimy, dia havitrana ho iray koa ny ambainy dimy hafa.
 4 Hasianao tadivavarana jaky volomparasy ny sisiny iafaran'ireo ambainy navitrana voalohany ireo, dia hasianao toy izany koa ny sisiny iafaran'ireo ambainy navitrana faharoa.
 5 Hataonao dimam-polo ny tadivavarana amin'ny ambainy voalohany, ary hataonao dimam-polo koa ny tadivavarana amin'ny sisiny iafaran'ny ambainy navitrana faharoa, ary hifanandrify ireo tadivavarana ireo.
 6 Dia hanao jaigirafy volamena dimam-polo hampifanakambananao ny ambainy, mba ho voavoatra ho iray ihany ny Fonenana.
 7 Hanao ambainy amin'ny volon'osy koa hianao, hatao lay ao ambonin'ny Fonenana, hataonao iraika ambin'ny folo ambainy izy,
 8 telo-polo hakiho no ho lavan'ny ambainy iray, ary efatra hakiho no ho sakan'ny ambainy iray; ampitoviana daholo ny haben'ireo ambainy iraika ambin'ny folo ireo.
 9 Ny ambainy dimy amin'izy ireo havitranao manokana; ary ny enina sisa havitranao manokana koa, ary haforitrao eo anoloan'ny lay ny ambainy fahenina.
 10 Hasianao tadivavarana dimam-polo ny vavan'ny ambainy sisin'ireo navitrana voalohany ary dimam-polo koa amin'ny vavan'ireo navitrana faharoa.
 11 Dia hanao jaigirafy varahina dimam-polo hianao, hampidirinao amin'ny tadivavarana ny jaigirafy mba hanakambananao ny lay ho iray ihany.
 12 Ny ambiny tafahoatra amin'ny ambain'ny lay, izany hoe ny antsasaky ny ambainy, dia hiraviravy eo ivohon'ny Fonenana;
 13 ary ny ambiny amin'ny halavan'ny ambainy dia ny hakiho iray amin'ny laniny iray, ny hakiho iray amin'ny laniny iray, dia hiraviravy avy eo an-daniny roa amin'ny Fonenana, handrakotra azy.
 14 Hanao rakony hoditr'ondralahy voasoka mena hianao hatao amin'ny lay, ary rakony hodi-dogaona koa eo ambonin'io.
 15 Hanao hazo fisaka koa hianao hatao amin'ny Fonenana, hazo fisaka amin'ny akasià dia hatsangana izany.
 16 Hatao folo hakiho avy no halavan'ny hazo fisaka iray, ary iray hakiho sy sasany ny sakany.
 17 Hisy lahiny roa avy, amin'ny hazo fisaka iray, ka hatao izay hifandraisany; ka hataonao toy izany avokoa ny hazo fisaka amin'ny Fonenana.
 18 Hanao ny hazo fisaka hatao amin'ny Fonenana hianao; hazo fisaka roa-polo ho an'ny lafiny atsimo, an-kavanana izany.
 19 Hasianao faladia volafotsy efa-polo ny fanambanin'ireo hazo fisaka roa-polo ireo, dia faladia roa isan-kazo fisaka izany, no an'ny lafiny roa avy.
 20 Ny lafiny anankiray amin'ny Fonenana dia ny lafiny avaratra, hanaovanao hazo fisaka roa-polo koa,
 21 mbamin'ny faladia volafotsy efa-polo; faladia roa ambanin'ny hazo fisaka tsirairay avy.
 22 Hanao hazo fisaka enina hianao hatao amin'ny faran'ny Fonenana amin'ny lafiny andrefana,
 23 hanao hazo fisaka roa hianao hatao amin'ny zoron'ny Fonenana, ao amin'ny farany,
 24 dia hakambana tsiroaroa hatraty ambany ireo ka hatao miray tsara hatrany ambony amin'ny masom-bola voalohany. Toy izany no hanaovana azy roa avy; hatao amin'ny zorony roa.
 25 Dia ho hazo fisaka valo izy izany mbamin'ny faladiany volafotsy, faladia enina ambin'ny folo, faladia roa avy isam-panambanin'ny hazo fisaka iray.
 26 Hanao barany akasià hianao; ny dimy hatao amin'ny hazo fisaka amin'ny lafiny anankiray amin'ny Fonenana.
 27 Ny dimy koa hatao amin'ny hazo fisaka amin'ny lafiny faharoa amin'ny Fonenana; ary ny dimy hatao amin'ny hazo fisaka amin'ny lafiny farany amin'ny Fonenana, amin'ny andrefana.
 28 Ny barany afovoany hatao manaraka ny hazo fisaka, mahatratra ny sisiny roa.
 29 Petaho takela-bolamena ny hazo fisaka; ataovy volamena ny masom-bola hitoerana'ny barany, ary petaho takela-bolamena ny barany.
 30 Ataovy toy ny marika naseho anao tany an-tendrombohitra no fananganana ny Fonenana.
 31 Manaova efitra lamba amin'ny jaky volomparasy sy jaky mangatrakatraka sy lamba mena antitra ary rongony fotsy madinika voahasina, asiana sarin-kerobima, asan-tànan'ny mpanenona mahay;
 32 ka ahantòny amin'ny andry hazo akasià efatra, samy voapetaka takela-bolamena sy misy faraingo volamena ary miorina amin'ny faladia volafotsy efatra.
 33 Apetaho ambonin'ny jaigirafy ny efitra lamba, ka dia ao indrindra no hampidiranao ny fiarana'ny vavolombelona ao ivohon'ny efitra lamba; fa ny efitra lamba no hampisaraka eo imasonareo ny Fitoerana Masina sy ny Fitoerana Masina indrindra.
 34 Hataonao eo ambonin'ny fiaran'ny vavolombelona ny fanaovam-panavotana, amin'ny Fitoerana masina indrindra.
 35 Hapetrakao eo ivelan'ny efitra lamba ny latabatra, ary eo anoloan'ny latabatra, amin'ny lafiny atsimo amin'ny Fonenana, ny fanaovan-jiro, fa amin'ny avaratra no hametrahanao ny latabatra.
 36 Ny fidirana ao amin'ny lay, dia anaovy efitra lamba amin'ny jaky volomparasy sy jaky mangatrakatraka sy lamba mena antitra ary rongony fotsy madinika voahasina, voatenona amin'ny soratra maro samihafa.
 37 Hanaovanao andry akasià dimy io varavarana lamba io, ka petahanao takela-bolamena ny andry sy hasianao faraingo volamena; ary handrendrika varahina hatao faladiany dimy hianao.

Toko faha-27
 1 Hanao ny otely amin'ny hazo akasià hianao: dimy hakiho ny lavany, dimy hakiho ny sakany, ka hitovy efatra ny lafiny, ary telo hakiho ny hahavony.
 2 Amin'ny zorony efatra hasianao tandrony mivoaka avy ao amin'ny otely, ary petahanao takela-barahina izy.
 3 Hanao tavy fandraofan-davenona momba ny otely hianao, ary sotron'afo, tavy, fitrebika, ary fatana; ataovy varahana avokoa ireo fanaka ireo.
 4 Ary manaova karakara varahina miendri-karato ho an'ny otely ka asio masom-barahina efatra ny zorony efatra amin'io harato io,
 5 dia apetraho eo ambanin'ny koronosin'ny otely avy ao ambany ary ho tonga hatreo amin'ny fisasahan'ny otely ny harato;
 6 manaova bao hatao amin'ny otely, bao hazo akasià, ka petaho takela-barahina.
 7 Hampidirina eo amin'ny masom-barahina ny bao, eo an-daniny roa amin'ny otely, rahefa hoenti-mifindra izy.
 8 Ataovy hobok'aty, amin'ny hazo fisaka, izy: araka ny efa naseho anao tany an-tendrombohitra no hanaovana azy.
 9 Manaova ny kianjan'ny Fonenana. Ny lafiny atsimo, ao an-kavanana, ny kianja dia hasianao fafy lamba rongony madinika voahasina hatao zato hakiho ny halavan'ny lafiny.
 10 Hasianao andriny roapolo misy faladia varahina roapolo io lafiny iray io, ka hatao volafotsy avokoa ny faraingo amin'ny andriny sy ny anjaka itohizany.
 11 Toy izany koa ny lafiny avaratra, hisy fefy lamba zato hakiho ny halavany, amin'ny andriny roapolo misy faladia varahina roapolo, volafotsy avokoa ny faraingo amin'ny andriny sy ny anjaka itohizany.
 12 Ny amin'ny lafiny andrefana dia hatao dimam-polo hakiho ny halavan'ny fefy lamba amin'ny sakan'ny kianja, ary folo ny andry, folo ny faladiany.
 13 Amin'ny lafiny atsinanana eo anoloany dia ho dimam-polo hakiho ny sakan'ny kianja;
 14 ka ny ilany iray hasiana fefy lamba dimy ambin'ny folo hakiho mbamin'ny andry telo misy faladia telo,
 15 ny ilany iray koa, fefy lamba dimy ambin'ny folo hakiho mbamin'ny andry telo misy faladia telo.
 16 Ny amin'ny vavahadin'ny kianja, dia hasiana varavarana lamba, roapolo hakiho, vita amin'ny jaky volomparasy, sy jaky mena mangatrakatraka sy lamba mena antitra, ary rongony madinika voahasina, misoratsoratra, mbamin'ny andriny efatra sy faladia efatra.
 17 Ny andriny rehetra manodidina ny kianja, dia hakamban'ny anja-bolafotsy, sy hasiana faraingo volafotsy, ary hisy varahina avokoa.
 18 Ny lavan'ny kianja dia ho zato hakiho, ny sakany ho dimam-polo avy, ny hahavony ho dimy hakiho, ny fefy lamba ho rongony fotsy madinika voahasina ary ny faladiany ho varahina.
 19 Ho varahina avokoa ny fanaka rehetra hampiasaina amin'ny raharahan'ny Fonenana, ny tsimatra rehetra ao aminy, ary ny tsimatry ny kianja.
 20 Omeo didy ny zanak'Israely hitondra aminao diloilon'oliva voatoto, hatao jiro hamelona ny lalampy lalandava.
 21 Ao an-trano lay fihaonana, ivelan'ny efitra lamba anoloan'ny vavolombelona, no hanamboaran'i Aarona sy ny zanany azy, hirehetany eo anatrehan'ny Tompo hatramin'ny hariva ka hatramin'ny maraina. Lalàna mandrakizay izany ho an'ny zanak'Israely, hatramin'ny taranaka mifandimby.

Toko faha-28
 1 Asaovy manatona anao Aarona rahalahinao, mbamin'ny zanany, ao amin'ny zanak'Israely, mba ho mpisorona amin'ny fanompoana ahy, dia Aarona, Nadaba, Abiò, Eleazara, ary Hamora, zanak'i Aarona.
 2 Manaova fanamiana masina ho an'i Aarona, rahalahinao, ho mariky ny fiamboniany sy ho fihaingony.
 3 Ireo olo-mahay rehetra nofenoiko fanahim-pahendrena no hantsoinao, dia izy no hanao ny fanamiana ho an'i Aarona mba hohamasinina izy hanaovany ny fisoronana amiko.
 4 Ka izao no fanamiana hataon'izy ireo: saron-tratra iray, efoda iray, akanjo lava iray, akanjo anaty misy amborodao iray, satroka hamama iray ary fehin-kibo iray. Ireo no fanamiana masina hataony ho an'i Aarona rahalahinao, sy ny zanany, mba ho mpisorona hanao fanompoana ahy izy ireo.
 5 Ny hanaovany azy dia volamena, jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, ary rongony madinika.
 6 Ny efodia dia hataony amin'ny volamena, jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, ary rongony madinika voahasina, ampifahoina amin'ny tenona lavorary.
 7 Asiana sorony roa izy, hanambatra ny sisiny roa hampikambana azy.
 8 Hitovy tenona aminy koa ny fehin-kibo hamehezana azy eo amboniny sy hiray aminy, fa hatao amin'ny volamena, jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, ary rongony madinika voahasina.
 9 Ary makà vato berila roa, dia hosokirinao aminy ny anaran'ny zanakalahin'Israely:
 10 ny enina amin'ny anarany, amin'ny vato iray, ny anarany enina sisa amin'ny vato iray, alahatra araka ny fizokiany.
 11 Tahaka ny fikapa vato sarobidy sy fisokitra fanombohan-kase aminy, no ho fisokitrao ny anaran'ny zanak'Israely amin'ireo vato roa ireo, ary hasianao randram-bolamena manodidina izy.
 12 Ataovy eo amin'ny soroky ny efoda ireo vato roa ireo, ho vato fahatsiarovana ny zanak'Israely, fa hoentin'i Aarona amin'ny sorony roa eo anatrehan'ny Tompo ny anaran'izy ireo ho fahatsiarovana.
 13 Ary manaova randram-bolamena,
 14 sy rojo volamena madio madinika roa hatao mirandrana toy ny tady, araiketo amin'ny randram-bolemana ny rojo madinika miendri-tady.
 15 Dia manaova saron-tratra, fitsarana, asam-panenona mahay; hatao mitovy tenona amin'ny efoda, hatao amin'ny volamena, jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, ary rongony madinika mihasina.
 16 Ataovy efa-joro mitovy efatra sy roa sosona izy, irain-jehy ny lavany, irain-jehy ny sakany;
 17 ka petaho rava-batosoa an-tranontranony, vatosoa efatra andalana; ny andalana voalohany: sardoana, topaza, emeraoda iray avy.
 18 Ny andalana faharoa: ekarbokla, safira, diamondra iray avy.
 19 Ny andalana fahatelo: opala, agata, ametista iray avy.
 20 Ny andalana fahefatra: krisolita, berila, jaspa iray avy. Hodidino raozy volamena avokoa ireo vato ireo.
 21 Hifanisa amin'ny anaran'ny zanak'Israely ny vatosoa, dia roa ambin'ny folo araka ny anaran'izy ireo; ho voasokitra toy ny fanombohan-kase, samy misy ny anarany avy araka ny foko roa ambin'ny folo.
 22 Amin'ny saron-tratra asio rojo volamena madio madinika, atao mirandrana toy ny tady;
 23 hanaovanao masom-bolamena roa ny saron-tratra, ary hapetakao amin'ny tendrony roa amin'ny saron-tratra ny masom-bolamena roa.
 24 Ka ny rojo volamena roa hampidirinao amin'ny masom-bolamena roa, amin'ny tendron'ny saron-tratra;
 25 ny tendrony roa amin'ny rojo roa dia hofehezinao amin'ny randram-bola roa, dia hasampinao eo amin'ny sorony roa amin'ny efoda avy eo anoloana.
 26 Manaova koa masom-bolamena roa, hatao amin'ny tendrony ambany roa, amin'ny saron-tratra eo amin'ny sisiny anatiny, manolotra ny efoda.
 27 Dia manaova koa masom-bolamena roa hatao eo ambanin'ny sorony roa amin'ny efoda, eo anoloana, akaikin'ny famatorana azy sy ambonin'ny fehikibo amin'ny efoda.
 28 Hampifamehezina amin'ny ribà jaky volomparasy ny masom-bolamenan'ny saron-tratra sy ny an'ny efoda, hitana ny saron-tratra eo ambonin'ny fehikibo amin'ny efoda, fa tsy hosarahina amin'ny efoda ny saron-tratra.
 29 Amin'izay Aarona, rahefa miditra ny fitoerana masina dia hitondra ny anaran'ny zanak'Israely, manolotra ny fony, amin'ny saron-tratra fitsarana, ho fahatsiarovana mandrakizay, eo anatrehan'ny Tompo.
 30 Ataovy mikambana amin'ny saron-tratra fitsarana koa ny Orima sy ny Tomima, ka hanolotra ny fon'i Aaarona, rahefa miseho eo anatrehan'ny Tompo izy, ka amin'izany dia hoentin'i Aarona mandrakariva manolotra ny fony eo anatrehan'ny Tompo ny fitsarana ny zanak'Israely.
 31 Ataovy amin'ny jaky volomparasy ny akanjo lavan'ny efoda manontolo.
 32 Asio vozony, eo afovoany, hidiran'ny loha, ary hisy sisiny manodidina io vozony io ka ho voatenona toy ny fanao amin'ny vozon'akanjo fiarovan-tratra, mba tsy ho rovitra ny akanjo lava.
 33 Ny moron-tongony asio sarin'apongabendanitra jaky volomparasy sy jaky mangatrakatraka ary lamba mena antitra, amin'ny morony ambany, atao manodidina, elanelanin'ny lakolosy kely volamena manodidina hatrany:
 34 lakolosy kely volamena dia sarin'apongabendanitra, lakolosy kely volamena dia sarin'apongabendanitra, manaraka ny moron-tongotry ny akanjo lava manodidina hatrany.
 35 Hiakanjoan'i Aarona izany, rahefa manao ny fanompoam-pivavahana izy, ary ho re ny fanenony amin'ny hidirany sy amin'ny hivoahany ny fitoerana masina eo anatrehan'ny Tompo, ka tsy ho faty izy.
 36 Manaova takela-bolamena madio, ka sokiro eo amin'io, toy ny fisokitra fanombohan-kase, izao teny izao: Fahamasinana ho an'ny Tompo.
 37 Dia afehezo amin'ny ribà jaky volomparasy amin'ny hamama dia hatao eo anoloan'ny hamama io.
 38 Ho eo an-kandrin'i Aarona izy, mba hitondran'i Aarona ny heloka rehetra natao tamin'ny zava-masina izay hatokan'ny zanak'Israely ho fanatitra masina isan-karazany; ary ho eo an-kandriny lalandava izy eo anatrehan'ny Tompo mba hahitan'izy ireo sitraka amin'ny Tompo.
 39 Ataovy rongony madinika ny akanjo anatiny, ataovy rongony madinika koa ny hamama, ary ataovy misoratsoratra ny fehin-kibo.
 40 Ny an'ny zanak'i Aarona dia toniky no ataovy ho azy ireo, ary anaovy fehin-kibo sy mitra koa izy, ho mariky ny fiamboniany sy ho fihaingoany.
 41 Hampiakanjoinao Aarona rahalahinao, sy ny zanany koa, hosoranao izy, hatokanao izy, ho hamasininao izy, mba ho mpisorona hanao fanompoana ahy.
 42 Manaova kalisaona rongony fotsy ho azy ireo, hanarona ny fitanjahany; ataovy hatreo amin'ny valahany ka hatreo amin'ny feny.
 43 Ireo no hoentin'i Aarona sy ny zanany, na hiditra eo amin'ny trano lay fihaonana izy ireo, na hankeo amin'ny otely hanao ny fanompoam-pivavahana eo amin'ny fitoerana masina. Ary amin'izany dia tsy ho voan-keloka izy ka tsy ho faty. Lalàna mandrakizay izany, ho an'i Aarona sy ny taranany mandimby azy.

Toko faha-29
 1 Izao no ataovy amin'ny fanamasinana azy ireo ho mpisorona ho ahy: Makà vantotr'ombalahy iray sy ondralahy roa, samy tsy misy kilema.
 2 Mofo tsy misy lalivay, mofo mamy tsy misy lalivay voadity tamin'ny diloilo, mofo mamy manify tsy misy lalivay voatondraka diloilo, ka lafarinim-barim-bazaha tsara indrindra no hanaovana azy.
 3 Ataovy an-tsobika iray ihany izy, dia atero izany ao anatin'ny sobika miaraka amin'ny vantotr'ombalahy iray sy ny ondralahy roa.
 4 Dia ampandrosoy Aarona sy ireo zanany, ho eo amin'ny fidirana amin'ny trano lay fihaonana, ka ampandroy amin'ny rano izy.
 5 Rahefa izany alao ireo fanamiana, ka ampiankanjoy an'i Aarona ny akanjo anatiny, ny akanjo lavan'ny efoda, ary ny efoda sy ny saron-tratra, dia hetrao amin'ny fehin-kibon'ny efoda izy.
 6 Ataovy eo an-dohany ny hamama, ary ataovy eo amin'ny hamama ilay diademam-pahamasinana.
 7 Dia alaovy ny diloilo fanosorana, ka aidino eo amin'ny lohany hanosoranao azy.
 8 Ary ampandrosoy koa ireo zanany, ka ampiakanjoy ny toniky.
 9 Aarona sy ireo zanany samy hetrao amin'ny fehin-kibo; ary ireo zanak'i Aarona ampisatrohy mitra. Dia ho azy ireo, amin'ny lalàna mandrakizay ny fisoronana; ary hanokana an'i Aarona sy ireo zanany hianao.
 10 Ny ombalahy hoentinao mankeo anoloan'ny trano lay fihaonana, ary Aarona sy ireo zanany hametraka ny tànany eo ambonin'ny lohan'ny ombalahy.
 11 Hovonoinao eo anatrehan'ny Tompo ny ombalahy eo amin'ny fidirana ho ao an-trano lay fihaonana;
 12 ka angalao ny ran'ny ombalahy atenteno amin'ireo tandroky ny otely amin'ny fanondronao, dia araraho eo am-pototry ny otely avokoa ny sisa.
 13 Alaovy avokoa ny sabora safodrorohany, ny saron'atiny, ny voany roa mbamin'ny fonom-boany, ka indray dory hanetona eo ambony otely.
 14 Fa ny nofon'ny ombalahy kosa mbamin'ny hodiny sy ny tain-drorohany, dory amin'ny afo any ivelan'ny toby: sorona noho ny ota izany.
 15 Alao ny iray amin'ireo ondralahy, ka Aarona sy ny zanany hametraka ny tànany ambonin'ny lohan'ny ondralahy;
 16 hianao kosa hamono ny ondralahy sy hananty ny rany ary handraraka izany manodidina ambony otely.
 17 Teteho ny ondralahy ary rehefa voasasanao ny taovany sy ny ranjony dia hapetrakao eo ambonin'ny tetiny sy ny lohany;
 18 dia hodoranao hanetona eo ambony otely ny ondralahy manontolo. Sorona dorana ho an'ny Tompo izany, hankasitrahany ny fofony, fanatitra atao amin'ny afo ho an'ny Tompo.
 19 Alao koa ny ondralahy faharoany, ka Aarona sy ny zanay hametraka ny tànany ambony lohan'ny ondralahy.
 20 Hianao hamono ny ondralahy dia haka amin'ny rany, ka hantentinao amin'ny tendron-dravintsofina ankavanan'i Aarona, sy amin'ny tendron-dravintsofina ankavanan'ireo zanany, ary amin'ny ankiben-tànany ankavanana, mbamin'ny ankiben-tongony ankavanana, ary hararakao manodidina eo ambonin'ny otely ny rà.
 21 Makà amin'ny rà izay eo ambony otely, sy ny diloilo fanosorana, ka fafazo amin'i Aarona mbamin'ny fanamiany, sy amin'ny zanany mbamin'ny fanamiany dia ho voahasina avokoa izy, na ny tenany amam-panamiany na ny zanany amam-panamiany miaraka aminy.
 22 Halainao ny saboran'ny ondralahy, ny hofany, ny safodrorohany, ny saron'atiny, ny voany roa mbamin'ny fonom-boany ary ny sorony havanana, fa ondralahy fanokanana io.
 23 Ao amin'ny sobika misy ny mofo tsy misy lalivay voapetraka eo anatrehan'ny Tompo, dia angalao vonga-mofo iray sy mofo mamy miharo diloilo iray ary mofo mamy manify iray.
 24 Dia hapetrakao eo amin'ny felatànan'i Aarona sy amin'ny felatànan'ny zanany avokoa ireo zavatra ireo, ka hahevahevanao ho fanatitra ahevaheva eo anatrehan'ny Tompo.
 25 Rahefa izany hoesorinao eo an-tànany ireo ka hodoranao eo ambony otely, ambonin'ny sorona dorana, ho hanitra ankasitrahana eo anatrehan'ny Tompo: sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo izany.
 26 Ary halainao ny tratran'ny ondralahy izay nenti-nanokanana an'i Aarona, ka hahevahevanao ho fanatitra ahevaheva eo anatrehan'ny Tompo: io no ho anjaranao.
 27 Amin'ny ondralahy fanokanana, amin'izay anjaran'i Aarona sy amin'izay anjaran'ny zanany, dia hohamasininao izay efa voahevaheva sy izay efa voasandratra, dia izao avy: ny tratra voahevaheva sy ny soroka voasandratra:
 28 izany no ho anjaran'i Aarona sy ny zanany, tsy maintsy hafoin'ny zanak'Israely ho azy ireo mandrakizay; fa fanatitra voasandratra izany, ary ny zanak'Israely tsy maintsy hanokana fanatitra avy amin'ny sorona fisaorana, fanatitra atokany ho an'ny Tompo.
 29 Ny fanamiana masin'i Aarona dia ho an'ny zanany handimby azy koa, ka hatafy azy izany, rahefa avy izay hanosorana azy sy hanokanana azy;
 30 ka hitafy izany mandritra ny hafitoana, izay anankiray amin'ny zanany ho tonga mpisorona handimby azy; dia izay hiditra ao an-trano lay fihaonana, hanao ny fanompoam-pivavahana ao amin'ny fitoerana masina.
 31 Halainao ny ondralahy fanokanana, ka handrahoinao eo amin'izay toerana masina ny henany.
 32 Dia hohanin'i Aarona sy ny zanany eo anoloan'ny trano lay fihaonana ny henan'ny ondralahy, sy ny mofo ao anatin'ny sobika.
 33 Toy izany koa no hihinanany izay nanaovana ny fanoneram-pahotana tamin'ny nanokanana azy sy nanamasinana azy; tsy hisy olon-kafa hihinana amin'izany, satria zava-masina izany.
 34 Raha misy sisa tsy lany ka tra-maraina ny hena avy amin'ny fanokanana sy ny mofo, dia hodoranao izany fa tsy hohanina, satria zava-masina.
 35 Izany no hataonao amin'i Aarona sy ny zanany, araka ny didy rehetra nomeko anao. Hafitoana no hanokananao azy.
 36 Vantotr'ombalahy iray isan'andro no hatolotrao ho sorona noho ny ota, ho fanoneram-pahotana. Izany fanonerana izany no hanavotanao ny fahotana amin'ny otely, dia hanosotra azy hianao, hanamasinana azy.
 37 Hafitoana no hanaovanao fanoneram-pahotana ho an'ny otely sy hanamasinanao azy, dia ho masina indrindra ny otely, ary ho masina avokoa izay hikasika ny otely.
 38 Izao no hatolotrao eo ambonin'ny otely: zanak'ondry efa iray taona, roa isan'andro tsy tapaka.
 39 Ny iray amin'ireo zanak'ondry ireo hatolotrao ny maraina, ny iray kosa hatolotrao amin'ny àty takariva.
 40 Miaraka amin'ny ondry voalohany, hatolotrao koa ny lafarina tsara indrindra ampahafolon'ny efah voadity tamin'ny diloiloin'oliva, voatoto, ampahefatry ny hina, ary divay ampahefatry ny hina ho fanatitra araraka.
 41 Ny zanak'ondry faharoa hatolotrao amin'ny àty takariva dia hampombainao fanatitra sy divay hatao fanatitra araraka toraky ny tamin'ny maraina, ankasitrahana ny fofony, sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo.
 42 Sorona dorana tsy tapaka izay tsy maintsy hatolotrareo amin'ny taona mifandimby ao amin'ny fidirana ny trano lay fihaonana, eo anatrehan'ny Tompo, dia eo amin'izay hihaonako aminareo mba hitenenako aminao.
 43 Fa hihaona amin'ny zanak'Israely eo aho, ka ho voahasin'ny voninahitro izany fitoerana izany.
 44 Hohamasiniko ny trano lay fihaonana sy ny otely, hohamasiniko Aarona sy ny zanany, mba ho mpisorona manao fanompoana ahy.
 45 Honina eo afovoan'ny zanak'Israely aho, dia izaho no Andriamanitr'izy ireo.
 46 Ho tantany fa izaho Iaveh no Andriamanitr'izy ireo, izay namoaka azy tany amin'ny tany Ejipta, mba honenako eo afovoan'izy ireo, dia izaho Iaveh Andriamaniny.

Toko faha-30
 1 Hanao otely fandorana emboka hianao, hataonao amin'ny hazo akasià;
 2 iray hakiho ny lavany, iray hakiho ny sakany, ka hitovy ny lafiny efatra, ary roa hakiho ny hahavony; hiray aminy ny tandrony.
 3 Hopetahanao takela-bolamena madio ny tampony, ny lafiny manodidina, ny tandrony, ary hasianao koronosy volamena manodidina izy.
 4 Hanaovanao masom-bolamena roa izy eo ambanin'ilay koronosy eo amin'ny rirany roa, hataonao amin'ny laniny roa, hidiran'ny bao hitondrana azy.
 5 Hataonao amin'ny hazo akasià ny bao, ary hopetahanao takela-bolamena izy.
 6 Io otely io dia hapetrakao manatrika ny efitra lamba izay eo anoloan'ny fiaran'ny vavolombelona, manatrika ny fanaovam-panavotana izay eo ambonin'ny vavolombelona, dia eo amin'izay hihaonako aminao.
 7 Eo no handoroan'i Aarona ny emboka; isa-maraina no handoroany azy, rahefa mamboatra ny lalampy izy;
 8 ary isaky ny àty takariva koa no handoroany azy, rahefa mametraka ny lalampy eo amin'ny fanaovan-jiro izy. Emboka manitra mandrakizay eo anatrehan'ny Tompo izany amin'ny taranakareo.
 9 Aza misy atolotrareo eo ambonin'io otely io, na ny zava-manitra tsy masina na ny sorona dorana na ny fanatitra, ary aza araraka eo ny fanatitra araraka.
 10 Eo amin'ny tandrok'io otely io no hanaovan'i Aarona ny fanoneram-pahotana indray mandeha isan-taona; ny ran'ny sorona fanoneram-pahotana no hanaovany ny fanoneram-pahotana ao, indray mandeha isan-taona, hatramin'ny taranaka mifandimby. Ho masina indrindra amin'ny Tompo io otely io.
 11 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 12 Raha avy izay hanisanao ny zanak'Israely mba hahitana ny isany, dia samy hanome avotr'aina ho an'ny Tompo izy tsirairay avy rahefa hatao ny fanisana azy, mba tsy hisy loza manjo azy, amin'ny fanisana azy.
 13 Izao no haloan'izay rehetra anatin'ny voaisa: antsasaky ny sikla araka ny sikla masina izay roa-polo gerà; antsasaky ny sikla no ho fanatitra halaina ho an'ny Tompo.
 14 Samy handoa ny hajian'ny Tompo avokoa ny lehilahy anatin'ny voaisa rehetra hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra.
 15 Ny mpanan-karena tsy handoa mihoatra, ny mahantra tsy handoa latsaka ny antsasaky ny sikla amin'ny fandoavana ny hajian'ny Tompo ho avotry ny ainareo.
 16 Horaisinao amin'ny zanak'Israely ny vola avy amin'izany avotra izany ka hoenti-manao ny raharaha momba ny trano lay fihaonana. Dia ho antoka eo anatrehan'ny Tompo izany, ho an'ny zanak'Israely hanavotana ny ainy.
 17 Niteny tamin'i Moizy koa Iaveh nanao hoe:
 18 Hanao tavy varahina, misy faladiany varahina, hatao fiafanana hianao, ka hapetrakao eo anelanelan'ny trano lay fihaonana sy ny otely,
 19 dia hasianao rano, hangalan'i Aarona sy ny zanany hanasany ny tànany aman-tongony.
 20 Fa hiafana amin'io rano io izy, mba tsy ho faty, na rahefa hiditra amin'ny trano lay fihaonana, na rahefa hanatona ny otely hanao ny raharahany hampanetona sorona amin'ny Tompo.
 21 Hanasa ny tongony aman-tànany izy, ka tsy ho faty izy. Lalàna mandrakizay ho azy ireo izany, dia ho an'i Aarona sy ny taranany amin'ny taona mifandimby.
 22 Hoy koa Iaveh tamin'i Moizy:
 23 Makà amin'ny zava-manitra izay tsara indrindra, mira madio diman-jato sikla, ary ny antsasak'izany, dia sinama mamerovero dimampolo sy roan-jato sikla, veromanitra dimampolo sy roan-jato sikla,
 24 kasa diman-jato sikla, araka ny sikla masina, ary diloilon'oliva iray hina;
 25 ka amboary izany ho diloilo hanaovana ny fanosorana masina; ho zava-manitra voaharoharo araka ny asan'ny mpahay zava-manitra; dia izany no diloilo hanaovana ny fanosorana masina.
 26 Io no hanosoranao ny trano lay fihaonana, ny fiaran'ny vavolombelona,
 27 ny latabatra mbamin'ny fanaka momba azy rehetra, ny fanaovan-jiro mbamin'ny fanaka momba azy, ny otely fandoroan-java-manitra,
 28 ny otely fanaovan-tsorona dorana mbamin'ny fanaka rehetra momba azy, ary ny tavy varahina mbamin'ny faladiany.
 29 Hohamasininao ireo dia ho masina indrindra ary ho masina avokoa izay hikasika azy.
 30 Hohosoranao koa Aarona sy ny zanany, ary hohamasininao izy, mba ho mpisorona hanao fanompoana ahy.
 31 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao hoe: Ho diloilo fanaovana fanosorana masina izany ho ahy, hatrany amin'ny taranaka mifandimby.
 32 Tsy hararaka amin'ny tenan'olona izany, ary hamorona hafa tahaka an'io hianareo amin'izay zavatra hamoronana an'io, fa zava-masina izany, ka tsy maintsy hataonareo ho zava-masina.
 33 Na zovy na zovy hanamboatra tahaka an'io na hanosotra izany amin'olona tsy fanosotra azy, dia hofongorana tsy ho eo amin'ny fireneny.
 34 Hoy Iaveh tamin'i Moizy: Makà zava-manitra, ditin-kazo, ongila mani-pofona, galbanoma, zava-manitra sy emboka tsy mifaho zavatra hafa, izany rehetra izany ampitovio fatra.
 35 Dia ireo no hanamboaranao zava-manitra hanaovana ny fanembohana, voaharoharo araka ny asan'ny mpahay zava-manitra; asio sira izy, ary aoka ho madio sy masina.
 36 Torotoroy hanjary vovony izy, dia ametraho eo anoloan'ny vavolombelona ao an-trano lay fihaonana izay hihaonako aminao. Ho zava-masina indrindra izany.
 37 Izany zava-manitra hataonareo izany dia tsy ho azonareo anaovana mitovy aminy ho anareo, fa hataonareo ho zava-masina ho an'ny Tompo.
 38 Ka na zovy na zovy hanao mitovy amin'izany hanamboloany ny haniny, dia hofongorana tsy ho eo amin'ny fireneny.

Toko faha-31
 1 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy nanao hoe:
 2 Aoka ho fantatrao fa efa nantsoiko tamin'ny anarany Beseleela, zanak'i Orì, zanak'i Hora, avy amin'ny fokon'i Jodà.
 3 Efa nofenoiko fanahin'Andriamanitra izy, dia fahendrena amam-pahiratan-tsaina sy fahaizana momba ny taozavatra isan-karazany rehetra hamoronany asa vaovao;
 4 hanefeny volamena, volafotsy, varahina,
 5 hisokirany vato halatsaka an-tranontranony, handrafetana hazo, ary hanaovana taozavatra isan-karazany.
 6 Ary indro nanampiko azy koa Ooliaba, zanak'i Akisemeka, avy amin'ny fokon'i Dana, ary efa nasiako fahendrena ny fon'ny lehilahy mahay rehetra, mba hanaovany an'izay rehetra nandidiako anao,
 7 dia ny trano lay fihaonana, ny fiaran'ny vavolombelona, ny fanaovam-panavotana eo amboniny, ny fanaka rehetra amin'ny trano lay;
 8 ny latabatra sy ny fanaka momba azy, ny fanaovan-jiro volamena madio sy ny fanaka rehetra momba azy, ny otely fandoroan-java-manitra,
 9 ny otely fanaovan-tsorona dorana sy ny fanaka rehetra momba azy, ny tavy sy ny faladiany;
 10 ny fanamiana amin'ny fombam-pivavahana, ny fanamiana masina ho an'i Aarona mpisorona, ny fanamiana ho an'ny zanany, amin'ny raharaham-pisoronana;
 11 ny diloilo fanosorana, ny zava-manitra fandoro eo amin'ny fitoerana masina. Hotanterahiny avokoa izay rehetra nandidiako anao.
 12 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 13 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao amin'izy ireo hoe: Aza disoina ny fitandremana ny sabatako fa ho ahy sy hianareo dia io no famantarana amin'ny taranakareo rehetra hahafantaranareo fa izaho Iaveh no nanamasina anareo.
 14 Hotandremanareo ny sabata, fa zava-masina ho anareo izany. Izay tsy mankamasina azy hohelohin-ko faty; izay manao asa amin'io andro io hofongorana tsy ho eo amin'ny fireneny.
 15 Ny andro enina no hiasana fa ny andro fahafito ho andro fitsaharana amin'ny asa rehetra, dia voatokana ho an'ny Tompo. Koa na zovy na zovy hanao asa amin'ny andro sabata dia hohelohin-ko faty.
 16 Samy hitandrina sy hankalaza ny sabata ny zanak'Israely mbamin'ny taranaka mandimby azy, ho fanekena mandrakizay.
 17 Ho famantarana mandrakizay ho ahy sy ny zanak'Israely izany, satria ny andro enina no nanaovan'ny Tompo ny lanitra sy ny tany fa ny andro fahafito nitsaharany sy nialany sasatra.
 18 Nony tapitra niteny tamin'i Moizy Iaveh, tany an-tendrombohitra Sinaia dia natolony azy ny takelaka roan'ny vavolombelona, takelaka vato nosoratan'ny rantsan-tànan'Andriamanitra.

Toko faha-32
 1 Nony hitan'ny vahoaka fa efa naharitra ela Moizy nefa tsy mbola nidina avy tany an-tendrombohitra, dia nivory teo amin'i Aarona izy, ka nanao taminy hoe: Ndeha anaovy andriamanitra hialoha làlana anay izahay. Fa raha ny amin'iny Moizy iny, ilay lehilahy nitondra anay niakatra avy tany amin'ny tany Ejipta, tsy fantatray na naninona izy na naninona.
 2 Ary hoy Aarona tamin'izy ireo: Esory àry ny kavim-bolamena, eny an-tsofin'ny vadinareo aman-janakareo lahy na vavy, ka ento aty amiko.
 3 Dia samy nanesotra ny kavim-bolamena teny an-tsofiny avokoa ny olona ka nitondra izany teo amin'i Aarona.
 4 Noraisiny tamin'ny tànan'izy ireo izany, dia namboariny tamin'ny fandraka ny volamena ka namoronany zanak'omby anidina. Ary hoy izy ireo: Ry Israely, io no andriamanitra izay nitondra anao niakatra avy tany amin'ny tany Ejipta.
 5 Nony nahita izany Aarona dia nanao otely teo anoloan'ilay sary ka niantso hoe: Hisy fety fankalazana an'ny Tompo rahampitso.
 6 Nifoha vao maraina koa izy ireo nony ampitso, ka nanolotra sorona dorana sy nanatitra sorona fisaorana. Dia nipetraka hihinana sy hisotro ny vahoaka, ary nitsangana hilalao.
 7 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mandehana midina hianao fa nanao ratsy be vava ilay vahoakanao nentinao niakatra avy any amin'ny tany Ejipta.
 8 Nalaky nivily niala tamin'ny làlana nasaiko hombany; nanao zanak'omby anidina ho azy izy ireo, dia niankohoka teo anoloan'io sy nanolotra sorona taminy, ary nanao hoe: Ry Israely, io no andriamanitrao, izay nitondra anao niakatra avy any amin'ny tany Ejipta.
 9 Hoy Iaveh tamin'i Moizy: Hitako fa vahoaka mafy hatoka io vahoaka io.
 10 Koa ankehitriny avelao aho, aoka hirehetan'ny fahatezerako izy ireo, ka horinganiko; fa hianao kosa hataoko firenena lehibe.
 11 Nifona tamin'ny Tompo Andriamaniny anefa Moizy ka nanao hoe: Nahoana ny fahatezeranao, Iaveh ô, no dia hirehitra amin'ny vahoakanao, izay navoakanao avy any amin'ny tany Ejipta, tamim-pahefana lehibe aman-tànana mahery?
 12 Nahoana no dia hahazoan'ny Ejipsiana hilaza hoe: Ny namoahany azy dia mba hampidi-doza aminy, mba hamono azy any an-tendrombohitra, ary mba handrigana azy tsy ho eto ambonin'ny tany. Koa ialao re ny fahatezeranao mirehitra; aneneno re ny ratsy kasainao hafitsoka ny vahoakanao.
 13 Fa tsarovy Abrahama sy Isaaka ary Israely mpanomponao izay nilazanao tamim-pianianana amin'ny tenanao hoe: Hohamaroiko toy ny kintana eny an-danitra ny taranakareo ary homeko ny taranakareo izany tany rehetra nolazaiko taminareo izany, ka hanjakany mandrakizay.
 14 Dia nanenenan'ny Tompo ny ratsy nolazainy hafitsoka ny vahoakany.
 15 Ary Moizy niverina nidina avy any an-tendrombohitra; nitondra teny an-tànany ny takelaka roan'ny vavolombelona, takelaka voasoratra tamin'ny lafiny roa: voasoratra tamin'ny lafiny iray sy tamin'ny lafiny iray koa.
 16 Asan-tànan'Andriamanitra ireo takelaka ireo, ary ny soratra dia soratr'Andriamanitra voasokitra tamin'ny takelaka.
 17 Nony nandre ny tabataban'ny vahoaka nihorakoraka Josoe dia nilaza tamin'i Moizy hoe: Finanananàna toy ny any an'ady izany any amin'ny toby izany.
 18 Fa hoy ny navalin'i Moizy: Tsy mba feo fihobian'ny mpandresy na feo fibabababan'ny resy izany fa feon'olona mihira no reko.
 19 Nony mby teo akaikin'ny toby izy, dia nahita ny zanak'omby sy ny dihy, ka nirehitra ny fahatezeran'i Moizy, nazerany ny takelaka teny an-tànany, sady novakivakiany teo am-bodin'ny tendrombohitra.
 20 Ary nalainy ilay zanak'omby nataon'izy ireo, nodorany tamin'ny afo, notorotoroiny hanjary vovony, ary nafafiny tao anaty rano ny vovony, ka nampisotroiny ny zanak'Israely.
 21 Dia hoy Moizy tamin'i Aarona: Fa nataon'ity vahoaka ity ahoana hianao no dia notsindrianao heloka bevava toy izao izy?
 22 Hoy Aarona namaly azy: Aoka re mba tsy hirehitra ny fahatezeran'ny tompoko. Fa na ny tenanao aza dia mahalala fa mitongilana amin'ny ratsy ity vahoaka ity.
 23 Izao no nolazain'izy ireo tamiko: Anaovy andriamanitra izahay hialoha làlana anay, fa raha ny amin'iny Moizy iny, ilay lehilahy nitondra anay niakatra avy tany amin'ny tany Ejipta, tsy fantatray na naninona izy na naninona.
 24 Dia hoy aho tamin'izy ireo: Samia àry mahafoy ny azy izay manam-bolamena. Koa nanome izy, ary natsipiko tao anaty afo, dia io zanak'omby io no nivoaka avy ao.
 25 Dia hitan'i Moizy fa nanarana tsy voafehy intsony ny vahoaka satria nampanaranin'i Aarona tsy voafehiny, ka efa namela azy ho zary fihomehezan'ny fahavalony izy.
 26 Ka dia nijanona teo am-bavahadin'ny toby Moizy, nanao hoe: Mbà tonga aty amiko izay momba an'ny Tompo. Ary ny zanak'i Levì rehetra nivory nankeo aminy. Ka hoy izy tamin'ireo:
 27 Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Samia hianareo manao ny sabany eo am-balahany avy, ka mandehana mamakivaky ny toby, hatramin'ny vavahadin'ny toby anankiray, ka hatramin'ny vavahady anankiray, dia samia mamono ny rahalahiny, ny sakaizany ary ny havany avy.
 28 Notanterahin'ny zanak'i Levì ny didin'i Moizy, ka nahafatesana sahabo ho telo arivo ny lehilahy tamin'ny vahoaka androtr'izay.
 29 Dia hoy Moizy: Samia manokan-tena amin'ny Tompo hianareo anio, fa efa samy namely ny zanany aman-drahalahiny avy, mba hanomezany tso-drano anareo anio.
 30 Nony ampitso, hoy Moizy tamin'ny vahoaka: Efa nahavita heloka bevava hianareo, ka ankehitriny ndeha hiakatra ho any amin'ny Tompo aho, fa angamba hahazo famelana ny fahotanareo aho.
 31 Dia niverina nankany amin'ny Tompo Moizy, ka nanao hoe: Indrisy, efa nahavita heloka bevava io vahoaka io, fa efa nanao andriamanitra volamena ho azy izy ireo.
 32 Ary ankehitriny avelao re ny helony; fa raha tsy izany, vonoy ny anarako ao amin'ny bokinao izay nosoratanao.
 33 Fa hoy Iaveh tamin'i Moizy: Izay nanota tamiko no hovonoiko anarana amin'ny bokiko.
 34 Fa hianao izao, mandehana mitarika ny vahoaka ho any amin'izay nolazaiko taminao. Indro fa handeha eo alohanao ny anjeliko, nefa amin'ny andro famangiako dia hofaiziko noho ny fahotany izy ireo.
 35 Nokapohin'ny Tompo ny vahoaka noho ny nanaovany ny zanak'omby izay nataon'i Aarona.

Toko faha-33
 1 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mandehana, miaingà avy eto, hianao sy ny vahoaka nentinao niakatra avy any amin'ny tany Ejipta, ho any amin'ny tany efa nampanantenaiko tamim-pianianana an'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba nataoko hoe: Homeko ny taranakao io.
 2 Haniraka anjely eo alohanao aho, ary handroaka ny Kananeana, ny Amoreana, ny Heteana, ny Ferezeana, ny Heveana ary Jeboseana.
 3 Dia ho any amin'ny tany tondra-dronono aman-tantely, fa tsy hiakatra aho eo afovoanao, satria vahoaka mafy hatoka hianao, ka sao dia haringako eny an-dàlana eny.
 4 Nony nandre izany teny mafy izany ny vahoaka dia nisaona tsy nisy nitafy ny fihaingoany intsony.
 5 Ka hoy Iaveh tamin'i Moizy: Lazao amin'ny zanak'Israely hoe: Vahoaka mafy hatoka hianareo, ka raha miakatra aho eo afovoanareo, na dia indray mipi-maso aza, dia holevoniko hianareo, koa apetraho amin'izao ny fihaingoanareo, dia ho fantatro izay hataoko.
 6 Dia nesorin'ny zanak'Israely ny fihaingoany, hatreo an-tendrombohitra Horeba.
 7 Nalain'i Moizy ny trano lay, naoriny eo ivelan'ny toby, lavidavitra ihany, nataony hoe: ny trano lay fihaonana no anarany; ary na zovy na zovy nitady an'ny Tompo dia nankeo amin'ny trano lay fihaonana teo ivelan'ny toby.
 8 Nony injay miainga Moizy ho ao an-trano lay fihaonana, ny vahoaka rehetra kosa samy mitsangana eo am-baravaran'ny lay manara-maso an'i Moizy mandra-pidiny ao an-trano lay.
 9 Raha vao tafiditra ao an-day Moizy, ny andry rahona midina mijanona eo anoloan'ny trano lay, ary Iaveh miresaka amin'i Moizy.
 10 Mahita ny andry rahona mijanona eo anoloan'ny trano lay ny vahoaka, dia mitsangana ny vahoaka rehetra ary samy miankohoka eo am-baravaran'ny lainy avy.
 11 Ary Iaveh miresaka mifanatrika amin'i Moizy, mova tsy ny olona miresaka amin'ny sakaizany. Rahefa izany dia miverina mankany an-toby Moizy, fa Josoe zanak'i Nona, ilay zatovolahy mpanompony, tsy mba niala tao afovoan'ny trano lay.
 12 Ary hoy Moizy tamin'ny Tompo: Hianao milaza amiko hoe: Ento miakatra ity vahoaka ity, kanefa izay hirahinao hiaraka amiko mbola tsy lazainao amiko. Nilaza anefa hianao nanao hoe: Fantatro amin'ny anaranao hianao, efa nahita fitia teo imasoko hianao;
 13 koa ankehitriny raha nahita fitia teo imasonao tokoa àry aho dia mba hampahalalao ahy ny làlanao, ary aoka hahalala anao aho mba hahitako fitia eo imasonao. Hevero fa vahoakanao ity firenena ity;
 14 Dia hoy ny navalin'ny Tompo: Ny tavako no handeha hiaraka aminao, ary homeko fitsaharana hianao.
 15 Ka hoy Moizy: Raha tsy handeha ny tavanao dia aza mampiala anay eto.
 16 Fa inona moa no hahafantaran'ny olona fa nahita fitia teo imasonao aho sy ny vahoakanao, afa-tsy ny fandehananao miaraka aminay ihany? Izany no hanavaka anay, dia izaho sy ny vahoakanao, amin'ny vahoaka rehetra eto ambonin'ny tany.
 17 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy: Hataoko indray koa izao zavatra angatahinao izao, satria efa nahita fitia teo imasoko hianao, sady fantatro amin'ny anaranao hianao.
 18 Ary hoy Moizy: Mba ataovy mahita ny voninahitrao aho. Ka hoy ny navalin'ny Tompo:
 19 Hampandaloviko eo anatrehanao ny hatsaram-poko rehetra; ary hotononiko eo anatrehanao ny anaran'ny Tompo; fa mankasitraka izay ankasitrahako aho ary mamindra fo amin'izay amindrako fo.
 20 Dia hoy Iaveh: Tsy afa-mahita ny tavako hianao, satria tsy afa-mahita ahy ny olombelona ka mbola ho velona ihany.
 21 Hoy Iaveh: Indro misy fitoerana eto akaikiko, ka hijanona eo ambony vatolampy hianao;
 22 ary rahefa mandalo ny voninahitro, hataoko ao an-tsefatsefa-bato hianao, dia hosaronako amin'ny tànako mandra-pandaloko;
 23 izay vao hesoriko ny tànako, ka eo ivohoko no hahitanao ahy, fa ny tavako tsy hay jerena.

Toko faha-34
 1 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Manaova takelaka vato roa tahaka ireo voalohany ka hanoratako ny teny izay efa teo amin'ireo takelaka voalohany notorotoroinao.
 2 Aoka ho vonona ho amin'ny ampitso, dia hiakatra hianao raha vao maraina, ho any an-tendrombohitra Sinaia ka hijanona eo anatrehako ao an-tampon'ny tendrombohitra.
 3 Aoka tsy hisy olona hiara-miakatra aminao; ary aoka tsy hisy olona hiseho eny an-tendrombohitra Sinaia rehetra eny; ary na ny ondry mbamin'ny omby aza, aoka tsy hihinana eny akaikin'ny tendrombohitra eny akory.
 4 Dia nipaika takelaka vato roa tahaka ireo voalohany Moizy; ka nifoha maraina koa, niakatra ny tendrombohitra Sinaia, araka ny nandidian'ny Tompo azy; nentiny teny an-tànany ny takelaka vato roa.
 5 Dia nidina tao anatin'ny rahona Iaveh ka niara-nijanona taminy teo, sy nanonona ny anarana hoe: Iaveh!
 6 Ary nandalo teo anatrehany Iaveh sady niantso hoe: Iaveh! Iaveh! Andriamanitra mamindra fo sy miantra, mahari-po sy be hatsaram-po amam-pahamarinana;
 7 mitahiry ny fitiany hatramin'ny taranaka faharivo, mamela heloka amam-pikomiana sy fahotana, nefa tsy avelany ho afa-maina ireny, fa ny heloky ny ray valiany amin'ny zanaka sy ny zafy, hatramin'ny taranaka fahatelo sy ny taranaka fahefatra.
 8 Niondrika tamin'ny tany niaraka tamin'izay Moizy, dia niankohoka,
 9 nanao hoe: Raha nahita fitia teo imasonao aho, ry Tompo, aoka re mba hiaraka aminay ny Tompo, fa vahoaka mafy hatoka izy. Avelao ny heloka amam-pahotanay, ary raiso ho lovanao izahay.
 10 Dia hoy Iaveh: Indro manao fanekem-pihavanana aho: Hanao zava-mahagaga eo anatrehan'ny vahoakanao rehetra aho; ka tsy mbola nisy nanaovana toy izany, na tany aiza na tany aiza, na firenena aiza na firenena aiza; ka ny vahoaka manodidina anao hahita ny asan'ny Tompo; fa mahatsiravina tokoa ny zavatra hataoko miaraka aminao.
 11 Tandremo izao andidiako anao anio izao: Indro horoahiko eo anoloanao ny Amoreana, ny Kananeana, ny Heteana, ny Ferezeana, ny Heveana ary ny Jeboseana.
 12 Tandremo fandrao manao fanekem-pihavanana amin'ny mponina amin'ny tany izay ndeha hiadianao, sao ho zary fandrika eo afovoanao ireny.
 13 Fa horavanareo ny oteliny; hazeranareo ny tsangam-batony; hokapainareo ny aserimany.
 14 Aza mivavaka amin'andriamani-kafa, fa Iaveh dia saro-piaro no anarany; satria Andriamanitra saro-piaro izy.
 15 Koa aza manao fanekena amin'ny mponina amin'ny tany, fandrao, rahefa mitolo-tena amin'ny andriamaniny ireny sy manolo-tsorona aminy, dia asainy koa hianao sy hihinana amin'ny sorony;
 16 fandrao koa maka ny zanany vavy ho an'ny zanakao lahy hianao, ka nony mitolo-tena amin'ny andriamaniny ireny zanany vavy ireny, dia ho voatariny mbamin'ny zanakao lahy hitolo-tena amin'ny andriamaniny koa.
 17 Aza manao andriamanitra anidina ho anao.
 18 Tandremo ny fetin'ny Azima. Hafitoana no hihinananao mofo tsy misy lalivay, araka ny nandidiako anao, amin'ny fotoana voafetra amin'ny volana abiba, satria tamin'ny volana abiba no nivoahanao tany Ejipta.
 19 Ahy ny lahy voalohan-teraka rehetra; toy izany koa, ny lahy voalohan-teraky ny biby ompiana rehetra, na omby na ondry.
 20 Zanak'ondry no hanavotanao ny voalohan-teraky ny ampondra; na hofolahinao ny hatony raha tsy havotanao izy. Havotanao ny lahimatoa rehetra amin'ny zanakao; ary aza miseho eo anatrehako tsy mitondra fanatitra hianao.
 21 Ny andro enina no hiasanao; fa ny andro fahafito kosa hitsaharanao, na dia amin'ny taom-piasana tany amam-pamorim-bokatra aza.
 22 Hankalazainao ny fetin'ny Herinandro, ny voaloham-bokatra amin'ny fijinjam-bary, ary ny fetin'ny fampakaram-bokatra amin'ny faran'ny taona.
 23 Intelo isan-taona no hisehoan'ny lehilahy rehetra eo anatrehan'ny Tompo Tompo, Andriamanitr'Israely.
 24 Fa handroaka ny firenena eo anoloanao aho, ary hanitatra ny faritry ny taninao. Tsy hisy olona handrembona ny taninao, mandritra ny hiakaranao hiseho eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao, intelo isan-taona.
 25 Tsy hiara-katolotra amin'ny mofo misy lalivay ny ran'ny sorona atao amiko; ary tsy hotehirizina mandritra ny alina ho tra-maraina ny sorona amin'ny fetin'ny Paka.
 26 Atero ao an-tranon'ny Tompo Andriamanitrao ny santatry ny voaloham-bokatry ny taninao. Aza mahandro zanak'osy amin'ny rononon-dreniny.
 27 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy: Soratinao ireo teny ireo, fa araka ireo teny ireo no anaovako fanekena aminao sy amin'Israely.
 28 Efapolo andro sy efapolo alina Moizy no tao amin'ny Tompo tao; tsy nihina-mofo na nisotro rano akory. Ary nosoratan'ny Tompo tamin'ireo takelaka ny tenin'ny fanekem-pihavanana dia ny teny folo.
 29 Nidina avy any an-tendrombohitra Sinaia Moizy, ary Moizy nitondra ny takelaka roan'ny vavolombelona teny an-tànany nony nidina avy any an-tendrombohitra; ary tsy fantatr'i Moizy fa tonga mpandefa tsirim-pahazavana ny hodi-tavany, nandritra ny niresahany tamin'ny Tompo.
 30 Aarona sy ny zanak'Israely rehetra nahita an'i Moizy ka indro nandefa tsirim-pahazavana ny hodi-tavany dia natahotra ny hanatona azy izy ireo.
 31 Nantsoin'i Moizy ireo, ka nanatona azy Aarona sy ny loholona rehetra amin'ny fiangonana ka niresaka tamin'ireo izy.
 32 Vao izay vao nanatona koa ny zanak'Israely rehetra, ka nomeny azy ny didy rehetra noraisiny tamin'ny Tompo tany an-tendrombohitra Sinaia.
 33 Nony avy niteny Moizy dia nosaronany voaly ny tarehiny.
 34 Raha niditra eo anatrehan'ny Tompo Moizy hiresaka aminy dia nesoriny ny voaly, mandra-pivoakany. Rahefa izany dia nivoaka izy ary nanambara tamin'ny zanak'Israely ny didy azony.
 35 Hitan'ny zanak'Israely ny tarehin'i Moizy, fa nandefa tsirim-pahazavana ny hodi-tavan'i Moizy, ka dia saronan'i Moizy voaly indray ny tarehiny mandra-pidiny hiresaka amin'ny Tompo.

Toko faha-35
 1 Ary novorin'i Moizy ny fiangonan'Israely rehetra ka nilazany hoe: Izao no zavatra nodidian'ny Tompo hatao:
 2 Ny andro enina no hiasanareo fa ny andro fahafito dia ho andro voatokana eo aminareo, andro fitsaharana amin'ny asa rehetra hankalazana an'ny Tompo. Izay manao taozavatra amin'io andro io dia hohelohin-ko faty.
 3 Tsy hisy hampirehetana afo ny tranonareo amin'ny sabata.
 4 Niteny tamin'ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra Moizy ka nanao hoe: Izao no nodidian'ny Tompo hatao:
 5 Manokàna zavatra hatolotra ho an'ny Tompo amin'ny fanananareo. Na iza na iza mazoto fo dia hitondra zavatra haterina amin'ny Tompo, dia volamena, volafotsy, varahina,
 6 jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra; rongony madinika, volon'osy,
 7 hoditr'ondralahy voasoka mena, hodi-dogaona, hazo akasià,
 8 diloilo hatao amin'ny fanaovan-jiro, zava-manitra hatao amin'ny diloilo fanosorana, sy ny zava-manitra fanembohana;
 9 vato berila, sy vato fandatsaka an-tranontranony hatao amin'ny efoda sy ny saron-tratra.
 10 Aoka hanatona izay rehetra manam-pahaizana aminareo hanao izay rehetra nasain'ny Tompo hatao:
 11 ny Fonenana, ny lainy amam-pirakony, ny masom-bolany, ny hazo-fisany, ny barany, ny andriny, ny faladiany;
 12 ny fiara mbamin'ny baony; ny fanaovam-panavotana, ny efitra lamba,
 13 ny latabatra mbamin'ny baony amam-panaka rehetra momba azy, ny mofo alahatra,
 14 ny fanaovan-jiro mbamin'ny fanaka aman-dalampy momba azy, ny diloilo hatao amin'ny fanaovan-jiro;
 15 ny otely fandoroan-java-manitra mbamin'ny baony, ny diloilo fanosorana, ny zava-manitra fanembohana, ny varavarana lamba amin'ny fidirana ho ao amin'ny Fonenana,
 16 ny otely fanaovan-tsorona dorana mbamin'ny harato varahina aminy, ny baony, ny fanaka rehetra momba azy, ary ny tavy amam-paladiany;
 17 ny fefy lamba amin'ny kianja mbamin'ny andriny, ny faladiany, ary ny vavahady lamba amin'ny kianja;
 18 ny tsimatry ny Fonenana sy ny tsimatry ny kianja mbamin'ny kofehiny;
 19 ny fanamiana fitondra raha manao fanompoam-pivavahana ao amin'ny fitoerana masina, ny fanamiana masina ho an'i Aarona mpisorona sy ny fanamian'ireo zanany fitondrany raha manao raharaham-pisoronana.
 20 Nony nirava avy eo anatrehan'i Moizy ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra,
 21 dia tonga izay rehetra voatariky ny fo mazoto sy izay rehetra manana saina vonona tsara nanolotra fanatitra ho an'ny Tompo hanaovana ny trano lay fihaonana, mbamin'ny fanaka rehetra ao aminy, sy ny fanamiana masina.
 22 Samy tonga daholo na lahy na vavy; izay rehetra vonona tsara tao am-pony nitondra fampoehana, masom-bola, peratra, fehin-tànana, fanaka volamena isan-karazany; samy nanolotra fanatitra volamena avokoa izy, natokany ho an'ny Tompo.
 23 Izay rehetra nanana jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, rongony madinika, volon'osy, hoditr'ondralahy voasoka mena, ary hodi-dogaona, dia samy nitondra avokoa.
 24 Izay rehetra nanokana fanatitra volafotsy na varahina dia samy nitondra ny azy ho an'ny Tompo. Izay rehetra nanan-kazo akasià hanaovana ny zavatra rehetra momba ny fanompoam-pivavahana dia nanolotra izany.
 25 Ny vehivavy nanam-pahaizana rehetra namoly tamin'ny tànany ka nitondra izay nataony, dia jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, ary rongony madinika.
 26 Ny vehivavy rehetra izay voatariky ny fo mazoto sady nanam-pahaizana dia namoly volon'osy.
 27 Ny loholona kosa nitondra vato berila ary vato fandatsaka an-tranontranony hatao amin'ny efoda sy ny saron-tratra;
 28 zava-manitra aman-diloilo hatao amin'ny fanaovan-jiro sy ny diloilo fanosorana ary ny zava-manitra mamerovero.
 29 Ny zanak'Israely rehetra na lahy na vavy izay voatariky ny fo mazoto mba hanana anjara amin'ny asa rehetra nandidian'ny Tompo tamin'ny vavan'i Moizy hatao, dia samy nitondra fanatitra an-tsitra-po ho an'ny Tompo.
 30 Ary hoy Moizy tamin'ny zanak'Israely: Aoka ho fantatrareo fa Beseleela, zanak'i Ori, zanak'i Hora, amin'ny fokon'i Jodà, no efa nofidin'ny Tompo.
 31 Nofenoiny ny fanahin'Andriamanitra izy, dia fahendrena amam-pahiratan-tsaina ary fahaizana hanao asa samihafa isan-karazany;
 32 ny mamorona taozavatra vaovao, ny manefy volamena sy volafotsy ary varahina,
 33 ny misokitra vato halatsaka an-tranontranony, ny mandrafitra hazo ary ny mahavita ny asa samihafa rehetra ilam-pahaizana.
 34 Efa nataon'Andriamanitra ao am-pony koa ny fahaiza-mampianatra; ary toy izany no nataony tamin'i Ooliaba, zanak'i Akisameka, amin'ny fokon'i Dana.
 35 Samy efa nofenoiny fahaizana hahavitana ny asa rehetra fisokirana sarin-javatra sy ilam-pahaizana, hanenomana jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, rongony madinika, asina sary samihafa, hanaovana taozavatra samihafa isan-karazany ary hamoronana fomban-taozavatra vaovao.

Toko faha-36
 1 Koa Beseleela sy Ooliaba ary ny olo-mahay rehetra, izay nomen'ny Tompo fahaizana amam-pahakingana hahay manao ny taozavatra rehetra momba ny fanompoana eo amin'ny fitoerana masina no hamita azy araka izay rehetra nodidian'ny Tompo hanaovana azy.
 2 Dia nampanalain'i Moizy Beseleela sy Ooliaba ary ny olo-mahay rehetra, izay norotsahan'ny Tompo fahaizana ny fony, mbamin'izay rehetra notaomin'ny fony amin'izany asa izany mba hahavita azy.
 3 Noraisin'izy ireo teo anoloan'i Moizy ny fanatitra rehetra naterin'ny zanak'Israely hanaovana ny taozavatra momba ny fanompoana ao amin'ny fitoerana masina; ary isa-maraina tsy tapaka ny olona nitondra ny fanatitra an-tsitra-po teo amin'i Moizy.
 4 Tamin'izay ireo olo-mahay nanao ny asa rehetra momba ny fitoerana masina, samy niato tamin'ny raharaha nataony,
 5 ka tonga teo amin'i Moizy nilaza hoe: Tafahoatra noho izay ilaina ny zavatra aterin'ny olona hahavitana ny asa nodidian'ny Tompo hatao.
 6 Ka dia nandefa teny Moizy, ka nokabarina tao an-toby ny hoe: Aza misy olona, na lahy na vavy, misahirana intsony amin'ny zavatra haterina ho an'ny fitoerana masina; notohanana ny olona tsy hanatitra intsony,
 7 fa ampy sy manan'amby aza ny zavatra voaangona hanaovana izay hatao rehetra.
 8 Ny olo-mahay rehetra tamin'izay niasa tamin'io raharaha io, no nanao ny Fonenana tamin'ny ambainy folo: rongony madinika mihasina, jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, mbamin'ny kerobima, no nanaovany azy: asan'ny mpanenona mahay.
 9 Valo amby roapolo hakiho no halavan'ny ambainy iray ary efatra hakiho no sakany; mitovy avokoa ny haben'ny ambainy rehetra.
 10 Navitrana ho iray ny dimy tamin'ireo ambainy ireo, dia navitrana ho iray koa ny dimy sisa.
 11 Nasiana tadivavarana jaky volomparasy ny vavan'ny ambainy sisin'ireo navitrana voalohany, dia natao toy izany koa ny vavan'ny ambainy sisin'ireo navitrana faharoa.
 12 Tadivavarana dimampolo no natao tamin'ny ambainy voalohany; ary tadivavarana dimampolo koa tamin'ny ambainy farany sisin'ny voavitrana faharoa, ka mifanandrify hatrany ireo tadivavarana ireo.
 13 Dia jaigrafy volamena dimampolo no natao hampifanakambana ireo ambainy ireo, ka voatambatra ho iray ihany ny Fonenana.
 14 Ambainy volon'osy no natao hanamboarana lay ho ao ambonin'ny Fonenana, ka natao iraika ambin'ny folo ny ambainy.
 15 Telopolo hakiho no halavan'ny ambainy iray, ary efatra hakiho no sakan'ny ambainy iray; mitovy avokoa ny haben'ny ambainy iraika ambin'ny folo.
 16 Ny dimy tamin'ireo ambainy ireo no nakambana manokana, ary ny enina sisa dia nakambana manokana.
 17 Nasiana tadivavarana dimampolo ny vavan'ny ambainy, sisin'ny voavitrana anankiray, ary nasiana tadivavarana dimampolo koa ny vavan'ny ambainy farany sisin'ny voavitrana faharoa.
 18 Jaigrafy varahina dimampolo no natao hanakambana ny lay manontolo ho iray ihany.
 19 Hoditr'ondralahy voasoka mena no natao firakotry ny lay, ary nisy firakotra hodi-dogaona iray koa tambonin'io.
 20 Natao koa ny hazo fisaka momba ny Fonenana; hazo fisaka tamin'ny hazo akasià, natao mitsangana.
 21 Folo hakiho no halavan'ny hazo fisaka iray, ary iray hakiho sy sasany no indrabeny.
 22 Lahiny roa mifampikambana no tamin'ny hazo fisaka tsirairay; ary natao toy izany avokoa ny hazo fisaka tamin'ny Fonenana.
 23 Natao ny hazo fisaka momba ny Fonenana, hazo fisaka roapolo amin'ny lafiny atsimo, an-kavanan'ny Fonenana;
 24 ary faladia volafotsy efapolo no natao tao ambanin'ny hazo fisaka roapolo dia faladia roa tao ambanin'isan-kazo fisaka amin'ny lahiny roa.
 25 Hazo fisaka roapolo koa no natao amin'ny lafin'ny Fonenana faharoa, ilany avaratra,
 26 nombàna ny faladiany volafotsy efapolo, faladia roa tao ambanin'isan-kazo fisaka,
 27 hazo fisaka enina no natao amin'ny faran'ny Fonenana lafiny andrefana;
 28 ary hazo fisaka roa no natao amin'ny zoron'ny Fonenana ao anatiny,
 29 natao roa sosona hatraty ambany ka mikambana ho iray hatrany an-tampony, mipaka amin'ny masom-bola voalohany; nataony toy izany avokoa ny hazo fisaka roa tamin'ny zorony roa.
 30 Ary nisy koa hazo fisaka valo samy nanana ny faladiany volafotsy, dia faladia enina ambin'ny folo, faladia roa avy, ambanin'ny isan-kazo fisaka.
 31 Dia natao ny barany tamin'ny hazo akasià, dimy ho an'ny hazo fisaka amin'ny lafin'ny Fonenana iray.
 32 Barany dimy ho an'ny hazo fisaka amin'ny lafin'ny Fonenana faharoa, barany dimy ho an'ny hazo fisaka amin'ny lafin'ny Fonenana andrefana izay ery ivohony.
 33 Ny barany afovoany nahatratra ny tendrony roa amin'ny lavan'ny hazo fisaka.
 34 Nopetahana takela-bolamena ny hazo fisaka; natao volamena koa ny masom-bola nidiran'ny barany: ary nopetahana volamena koa ny barany.
 35 Ny efitra lamba dia natao tamin'ny jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, ary rongony madinika mihasina, nosoratana sarin-kerobima: asam-panenona mahay;
 36 ary nanaovana andry efatra amin'ny hazo akasià, nopetaham-bolamena, sy faraingony volamena; ary volafotsy no narendrika natao faladiany efatra.
 37 Ny fidirana ho ao amin'ny lay, nanaovana varavarana lamba jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, ary rongony madinika mihasina, taozavatra misoratsoratra.
 38 Nanaovana andriny dimy mbamin'ny faraingony avy io varavarana lamba io, ary voapetaka takela-bolamena ny koronosin'ireo mbamin'ny anjaka itohizany, ary varahina ny faladiany dimy.

Toko faha-37
 1 Hazo akasià no nanaovan'i Beseleela ny fiara: roa hakiho sy sasany ny halavany, iray hakiho sy sasany ny sakany, ary iray hakiho sy sasany ny hahavony.
 2 Nopetahany takela-bolamena madio ny atiny sy ivelany, nasiany tanjo-miolaka volamena ny manodidina azy.
 3 Nandrendrika masom-bolamena efatra ho azy izy, nataony tamin'ny tongony efatra: masom-bola roa tamin'ny ilany iray, masom-bola roa tamin'ny ilany iray hafa.
 4 Nanao bao tamin'ny hazo akasià izy, ary nopetahany takela-bolamena.
 5 Natsofony tamin'ireo masom-bola teo amin'ny lanin'ny fiara ny bao hitondrana azy.
 6 Nanao fanaovam-panavotana tamin'ny volamena madio izy; roa hakiho sy sasany ny lavany, iray hakiho sy sasany ny sakany.
 7 Nanao kerobima volamena roa izy, nataony volamena an-tefiny, tao amin'ny tendrony roa amin'ny fanaovam-panavotana.
 8 Ny kerobima iray amin'ny tendrony iray ary ny kerobima iray amin'ny tendrony iray hafa, nataony tafahoatra ny fanaovam-panavotana eo amin'ny tendrony roa avy ny kerobima.
 9 Nivelatra niakatra ny elatry ny kerobima manaloka ny fanaovam-panavotana ary ny tavany mifanatrika, ary ny tavan'ny kerobima mitodika manatrika ny fanaovam-panavotana.
 10 Hazo akasià koa no nanaovany ny latabatra: roa hakiho ny lavany, iray hakiho ny sakany, ary iray hakiho sy sasany ny hahavony.
 11 Nopetahany takela-bolamena madio izy, ary nasiany tanjo-miolaka volamena manodidina azy.
 12 Nasiany sisiny iray vody voampelatanana manodidina azy, ary io sisiny io nanaovany tanjo-miolaka volamena manodidina.
 13 Nandrendrika masom-bolamena efatra izy ary nataony tamin'ny zorony efatra ny masom-bolamena, dia amin'ny tongony efatra.
 14 Tao akaikin'ny sisiny ny masom-bola hidiran'ny bao hitondrana ny latabatra.
 15 Ny bao dia nataony tamin'ny hazo akasià nopetahana volamena: izany no nitondrana ny latabatra.
 16 Nanao fanaka hapetraka eo ambonin'ny latabatra izy, dia ny loviany, ny fitoeran-java-manitra, ny kopiny ary ny tasiny fanaovam-panatitra araraka; volamena madio no nanaovany an'ireo.
 17 Volamena madio no nanaovany ny fanaovan-jiro; volamena an-tefiny avokoa, na ny fanaovan-jiro na ny tongony aman-tahony; iray aminy koa ny ravim-boniny mbamin'ny bokony sy ny voniny.
 18 Rantsany enina no teo an-daniny roa; ny rantsany telo amin'ny fanaovan-jiro dia tao amin'ny laniny iray; ary ny rantsany telo amin'ny fanaovan-jiro dia tao amin'ny laniny iray hafa.
 19 Ka ny rantsany voalohany nisy ravim-boniny telo miendrika vonin'amandia, bokony sy voniny; ny rantsany faharoa nisy ravim-boniny telo miendrika vonin'amandia, bokiny sy voniny; dia nisy toy izany avokoa ny rantsany enina misampana avy amin'ny fanaovan-jiro.
 20 Teo amin'ny tahon'ny fanaovan-jiro nisy ravim-boniny efatra miendrika vonin'amandia, bokony sy voniny:
 21 bokony iray teo ambanin'ny rantsany roa voalohany, misampana avy amin'ny fanaovan-jiro; bokony iray teo amin'ny rantsany roa manarakaraka avy amin'ny fanaovan-jiro; ary bokony iray teo ambanin'ny rantsany roa farany avy amin'ny fanaovan-jiro, araka ny rantsany enina misampana avy amin'ny fanaovan-jiro.
 22 Iray amin'ny fanaovan-jiro ireo bokony aman-drantsany, fa vongam-bolamena an-tefy iray ihany, volamena madio, no nanaovana azy rehetra manontolo.
 23 Volamena madio avokoa no nanaovany ny lalampiny fito sy ny hetin-jirony, ary ny fitoeran-davenon-jirony.
 24 Volamena madio talenta iray no lany nanaovana ny fanaovan-jiro mbamin'ny fanaka rehetra momba azy.
 25 Hazo akasià no nanaovany ny otely fandoroan-java-manitra; iray hakiho ny lavany, iray hakiho ny sakany, efa-joro mitovy lafiny efatra, ary roa hakiho ny hahavony, iray aminy ny tandrony.
 26 Nopetahany takela-bolamena madio izy dia ny tampony, ny lafiny manodidina, ny tandrony; ary nasiany tanjo-miolaka volamena manodidina.
 27 Nasiany masom-bolamena roa teo ambanin'ny tanjo-miolaka amin'ny rirany roa; nataony teo an-daniny roa ireo, hidiran'ny bao hitondrana azy.
 28 Hazo akasià, nopetahany volamena, no nanaovany ny bao.
 29 Dia nanao ny diloilo fanosorana masina izy, sy ny zava-manitra fanembohana, vita araka ny fahaizana momba ny fanaovan-java-manitra.

Toko faha-38
 1 Hazo akasià no nanaovany ny otely fanaovan-tsorona dorana; dimy hakiho ny halavany, dimy hakiho ny sakany, fa mitovy ny lafiny efatra, ary telo hakiho ny hahavony.
 2 Ny zorony efatra nasiany tandrony mivoaka avy amin'ny otely, sy nopetahany takela-barahina ny otely.
 3 Nataony avokoa ny fanaka momba ny otely: Ny tavin-davenona, ny lapela, ny tavy, ny fitrebika ary ny fatana; varahina no nanaovany an'ireo fanaka rehetra ireo.
 4 Nanaovany karakara varahina ny otely, nataony toy ny harato, dia napetrany teo ambanin'ny koronosin'ny otely, avy eo ambany ka hatreo amin'ny fisasahany.
 5 Nandrendrika masom-bola efatra izy ho eo amin'ny zorony efatra amin'ny karakara varahina, hitsofohan'ny bao.
 6 Hazo akasià nopetahany varahina, no nanaovany ny bao.
 7 Natsofony tamin'ny masombola eo andaniny roan'ny otely ny bao hitondrana azy. Nataony hoboka àty tamin'ny hazo fisaka ny otely.
 8 Nanao ny tavy varahina sy ny faladiany varahina izy tamin'ny fitaratr'ireo vehivavy mpivory eo amin'ny fidiran'ny trano lay fihaonana.
 9 Dia nanao ny kianja izy. Ny fefy lamba tamin'ny lafiny atsimo, ao an-kavanana, dia zato hakiho ny lavany; rongony madinika mihasina no nanaovana azy;
 10 roapolo ny andriny, roapolo ny faladiany varahina; volafotsy ny faraingo amin'ny andriny sy ny anjaka hitohizany.
 11 Tamin'ny lafiny avaratra, zato hakiho ny fefy lamba, roapolo ny andriny, roapolo ny faladiany varahina; ary volafotsy ny faraingo amin'ny andriny sy ny anjaka hitohizany.
 12 Tamin'ny lafiny andrefana, dimampolo hakiho ny fefy lamba, folo ny andriny ary folo ny faladiany.
 13 Tamin'ny lafiny atsinanana anoloana, dimampolo hakiho koa.
 14 Tamin'ny ilany iray, fefy lamba dimy ambin'ny folo hakiho, sy ny andry telo mbamin'ny faladiany telo.
 15 Ary tamin'ny ilany iray, - fa samy tamin'ny ilany iray amin'ny vavahadin'ny kianja avy izy, - fefy lamba dimy ambin'ny folo hakiho sy ny andriny telo mbamin'ny faladiany telo.
 16 Rongony madinika mihasina avokoa ny lamba rehetra namefy ny kianja;
 17 varahina ny faladian'ny andry, volafotsy ny faraingo amin'ny andry sy anjaka itohizany, ary voapetaka takela-bolafotsy ny koronosy amin'ny lohany. Voakambana amin'ny anja-bolafotsy avokoa ny andry amin'ny kianja.
 18 Ny lamba varavarana tamin'ny vavahadin'ny kianja dia asan-tenona misoratsoratra, natao tamin'ny jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, ary rongony madinika mihasina; roapolo hakiho ny halavany, dimy hakiho ny hahavony, tahaka ny sakan'ny fefy lamba amin'ny kianja;
 19 varahina ny andriny efatra sy ny faladiany efatra; volafotsy ny faraingony sy ny anjaka itohizany, ary voapetaka takela-bolafotsy ny koronosy amin'ny lohany.
 20 Varahina avokoa ny tsimatra amin'ny Fonenana sy amin'ny fefin'ny kianja.
 21 Ary izao no isan'ny zavatra nanaovana ny Fonenana, dia ny Fonenan'ny vavolombelona; ny Levita, notaritin'Itamara, zanak'i Aarona, mpisorona, no nanao ny fanisana, araka ny teny azony tamin'i Moizy.
 22 Ny nanao izay rehetra nandidian'ny Tompo an'i Moizy dia Beseleela, zanak'i Orì, zanak'i Hora, amin'ny fokon'i Jodà;
 23 ary ny nanampy azy dia Ooliaba, zanak'i Akisameka, amin'ny fokon'i Dana, mahay manao sary sokirina, mamorona fomban-taozavatra vaovao, manao tenona misoratsoratra amin'ny jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, rongony madinika.
 24 Ny tontalin'ny volamena nanaovana ny zavatra, izay zavatra rehetra natao momba ny fitoerana masina, dia talenta sivy amby roapolo sy sikla telopolo amby fiton-jato, araka ny sikla masina; volamena avy amin'ny fanatitra ireo.
 25 Ny volafotsy avy amin'ny olona voaisa tamin'ny fiangonana kosa, nahatratra talenta zato sy sikla dimy amby fitopolo sy fiton-jato amby arivo, araka ny sikla masina.
 26 Bekà iray isan'olona izany na antsasaky ny sikla iray, araka ny sikla masina, isan'olona, hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, izay tratry ny fanisana, dia olona dimampolo amby diman-jato sy telo arivo sy enina hetsy.
 27 Ny volafotsy talenta zato narendrika nanaovana ny faladian'ny fitoerana masina sy ny faladian'ny efitra lamba, faladia zato araka ny talenta zato, talenta isam-paladia.
 28 Ary ny dimy amby fitopolo sy fiton-jato amby arivo sikla, nanaovana ny faraingo amin'ny andry, sy ny peta-bolafotsy amin'ny koronosin'ny lohan'ny andry, ary anjaka itohizany.
 29 Ny varahina naterin'ny olona nahatratra talenta fitopolo ary sikla efa-jato amby roa arivo.
 30 Ny natao tamin'ireo dia ny faladia eo amin'ny varavaran'ny trano lay fihaonana, ny otely varahina mbamin'ny karakara varahina sy ny fanaka rehetra momba ny otely, ny faladian'ny fefin'ny kianja sy ny faladian'ny vavahadin'ny kianja ary ny tsimatra rehetra amin'ny Fonenana sy ny tsimatra rehetra amin'ny fefin'ny kianja.

Toko faha-39
 1 Natao tamin'ny jaky volomparasy, sy jaky mangatrakatraka, ary lamba mena antitra ny fanamiana enti-manao ny fombam-pivavahana ao amin'ny fitoerana masina, mbamin'ny fanamiana masina ho an'i Aarona, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 2 Ny efoda dia natao tamin'ny volamena sy ny jaky volomparasy ary rongony madinika mihasina.
 3 Nofisahana ho takelany manify ny volamena, dia nohetezana ho kofehy, vao nafaho tamin'ny rongony madinika, tenona misoratsoratra.
 4 Nasiana sorony roa hanambatra azy, ka dia voakambana tamin'ny tendrony roa izy.
 5 Ny fehin-kibo tambonin'ny efoda famehezana azy dia iray aminy, mitovy tenona aminy, natao tamin'ny volamena, jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra ary rongony mihasina, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 6 Namboarina ny vato berila nalatsaka tamin'ny randram-bolamena, ka nosokirina tamin'ireo toy ny fisokitra fanombohan-kase, ny anaran'ny zanak'Israely,
 7 dia natao teo ambonin'ny soroky ny efoda ireo, ho vato fahatsiarovana ho an'ny zanak'Israely, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 8 Dia natao ny saron-tratra ka vita ara-pahaizana, toy ny nanenomana ny efoda ihany, tamin'ny volamena, jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, ary rongony mihasina.
 9 Efa-joro mitovy lafiny efatra izy, ary natao roa sosona ny saron-tratra, irain-jehy ny lavany, irain-jehy ny sakany, ary roa sosona izy.
 10 Vato efatra andalana no naravaka azy; ny andalana iray dia sardoana, topaza, emeraody, andalana voalohany io;
 11 andalana faharoa: eskarbokla, safira, diamondra;
 12 andalana fahatelo: opala, agaty, ametista;
 13 andalana fahefatra: krizolita, berila, jaspy. Samy voahodidina raozy kely volamena ireo vato ireo avy teo amin'izay nandatsahana azy.
 14 Nifanerana tamin'ny anaran'ny zanak'Israely ny isan'izy ireo, fa nisy roa ambin'ny folo, toraky ny anaran'ireo, voasikotra toy ny amin'ny fanombohan-kase izy, ka samy nisy anarana iray avy tamin'ny foko roa ambin'ny folo.
 15 Teo amin'ny saron-tratra dia nasiana rojo madinika, volamena madio, voarandrana toy ny tady.
 16 Ary nanao randram-bolamena roa sy masom-bolamena roa izy, ka ny masom-bola roa dia natao tamin'ny tendrony roa amin'ny saron-tratra.
 17 Natsofoka tamin'ny masom-bola roa ny tady volamena roa teo an-tendron'ny saron-tratra.
 18 Ary nofeheziny tamin'ny randram-bolamena roa ny tendrony roa amin'ny rojony roa dia napetraka teo amin'ny soroky ny efoda anoloana.
 19 Dia nanao masom-bolamena roa koa izy, napetrany eo an-tendrony roa ambany amin'ny saron-tratra eo amin'ny sisiny anatiny manolotra ny efoda.
 20 Ary nanao masom-bolamena roa koa izy, napetrany eo ambanin'ny sorony roa amin'ny efoda eo anoloany, akaikin'ny famatorana azy eo ambonin'ny fehin-kibon'ny efoda.
 21 Dia nafehiny tamin'ny ribà jaky volomparasy amin'ny masom-bolan'ny efoda ny masom-bolan'ny saron-tratra, mba ho eo ambonin'ny fehin-kibon'ny efoda ny saron-tratra, ary tsy ho afa-miala eo amin'ny efoda ny saron-tratra, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 22 Jaky volomparasy avokoa no nanaovana ny akanjo lavan'ny efoda, asan-tànan'ny mpanenona.
 23 Ny vozony, teo afovoan'ny akanjo lavan'ny efoda, dia nataony toy ny an'ny akanjo fiarovan-tratra: nasiany sisiny vita tenona, manodidina io vozony io, mba tsy haharovitra azy.
 24 Ary ny moron-tongony nasiany apongabendanitra jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, ary rongony mihasina;
 25 nanao lakolosy kely, volamena madio izy, nampifanelanelaniny tamin'ny apongabendanitra teo amin'ny moron-tongotry ny akanjo lava manodidina, mifanelanelana amin'ny apogabendanitra:
 26 lakolosy kely iray dia apongabendanitra iray, lakolosy kely iray dia apongabendanitra iray, amin'ny moron-tongotry ny akanjo lava manodidina, mba hanaovana ny fanompoam-pivavahana, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 27 Akanjo anaty rongony, asan-tànan'ny mpanenona, no natao ho an'i Aarona sy ireo zanany;
 28 ary hamama rongony sy mitra rongony ho fihaingoany, kalisaona fotsy rongony mihasina,
 29 ary fehin-kibo rongony mihasina, natao tamin'ny jaky volomparasy, jaky mangatrakatraka, lamba mena antitra, tenon-damasy, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 30 Volamena madio no nanaovana ilay takelaka natao diadema masina, dia nosokirina teo, toy ny fisikotra fanombohan-kase, ny hoe: Fahamasinana ho an'ny Tompo.
 31 Ribà jaky volomparasy no namehezana azy hametrahana azy amin'ny hamama avy ao ambony, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 32 Dia vita ny zavatra rehetra momba ny Fonenana, ny trano lay fihaonana; sady tanteraky ny zanak'Israely araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy avokoa. Izany no nataony.
 33 Natolotra an'i Moizy ny Fonenana, ny trano lay mbamin'ny fanaka rehetra momba azy, ny jaigrafiny, ny hazo fisany, ny barany; ny andriny, ny faladiany;
 34 ny firakotra hoditr'ondralahy misoka mena, ny firakotra hodi-dogaona, ny efitra lamba fisarahana;
 35 ny fiaran'ny vavolombelona mbamin'ny baony sy ny fanaovam-panavotana;
 36 ny latabatra sy ny fanaka momba azy, mbamin'ny mofo alahatra;
 37 ny fanaovan-jiro volamena madio mbamin'ny lalampiny, dia ny lalampy halahatra eo aminy, ary ny fanaka rehetra momba azy, sy ny diloilo hatao amin'ny jiro;
 38 ny otely volamena, ny diloilo fanosorana, ny zava-manitra fanembohana, mbamin'ny varavarana lamba fidirana amin'ny trano lay;
 39 ny otely varahina, ny karakarany varahina, ny baony ary ny fanaka rehetra momba azy, ny tavy amam-paladiany; ny fefy lamban'ny kianja, mbamin'ny andriny amam-paladiany,
 40 ny vavahady lamba fidirana amin'ny kianja, ny kofehiny, ny tsimany, ary ny fanaka rehetra hoenti-manao fanompoam-pivavahana ao amin'ny Fonenana, amin'ny trano lay fihaonana,
 41 ny fanamiana enti-manao ny fanompoana ao amin'ny fitoerana masina, ny fanamiana masina ho an'i Aarona mpisorona, sy ny fanamian'ireo zanany, fitondrany amin'ny raharaham-pisoronana.
 42 Vitan'ny zanak'Israely izany asa rehetra izany, araka izay rehetra nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 43 Nodinihin'i Moizy ny zava-nataony rehetra, ka hitany fa tanterany tokoa, vitany araka ny nandidian'ny Tompo. Ka dia nitso-drano azy ireo Moizy.

Toko faha-40
 1 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy ka nanao hoe:
 2 Amin'ny andro voalohan'ny volana voalohany no hanangananao ny Fonenana, ny trano lay fihaonana.
 3 Hapetrakao ao ny fiaran'ny vavolombelona ka hokoboninao amin'ny lamba.
 4 Dia hoentinao ny latabatra, ka halahatrao eo amboniny izay tsy maintsy hatao eo; hoentinao ny fanaovan-jiro dia hapetrakao eo amboniny ny lalampiny.
 5 Hataonao eo anoloan'ny fiaran'ny vavolombelona ny otely volamena fandoran-java-manitra, ary hataonao eo amin'ny fidirana ao amin'ny Fonenana ny varavarana lamba.
 6 Hataonao eo anoloan'ny fidirana ao amin'ny Fonenana, ao amin'ny trano lay fihaonana, ny otely fanaovan-tsorona dorana.
 7 Hapetrakao eo anelanelan'ny trano lay fihaonana sy ny otely ny tavy, ka hasianao rano.
 8 Hatsanganao ny kianja manodidina dia hataonao amin'ny kianja ny vavahady lamba.
 9 Halainao ny diloilo fanosorana dia hohosoranao ny Fonenana mbamin'izay rehetra ao aminy; hohamasininao izy sy ny fanaka rehetra momba azy, dia ho masina izy.
 10 Hanosotra ny otely fanaovan-tsorona dorana mbamin'ny fanaka rehetra momba azy hianao, hanamasina ny otely, dia ho masina indrindra ny otely.
 11 Hanosotra ny tavy amam-paladiany hianao dia hanamasina azy.
 12 Hasainao handroso ho eo akaikin'ny fidirana amin'ny trano lay fihaonana Aarona sy ireo zanany, ka hanadio azy amin'ny rano hianao.
 13 Rahefa izany dia hatafinao an'i Aarona ny fanamiana masina ka hohosoranao sy hohamasininao izy dia ho mpisorona hanao ny fanompoana ahy.
 14 Hasainao handroso koa ireo zanany ka hatafinao azy ny toniky,
 15 dia hohosoranao toy ny nanosoranao an-drainy izy, dia ho mpisorona hanao ny fanompoana ahy. Izany fanosorana izany no hampahazo azy ny fahefam-pisoronana mandrakizay amin'ny taranany mandimby azy.
 16 Dia nataon'i Moizy izay rehetra nandidian'ny Tompo azy, dia vitany arak'izany.
 17 Tamin'ny andro voalohan'ny volana voalohany amin'ny taona faharoa, dia voatsangana ny Fonenana.
 18 Natsangan'i Moizy ny Fonenana; naoriny ny faladiany, nalahany ny hazo fisany mbamin'ny barany, dia natsangany ny andriny.
 19 Novelariny ny lay teo ambonin'ny Fonenana, ary nataony teo ambony ny firakotry ny lay, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 20 Nalainy ny Vavolombelona, dia napetrany tao anaty fiara; nataony tamin'ny fiara ny bao, ary napetrany teo ambonin'ny fiara ny fanaovam-panavotana.
 21 Nentiny tao anatin'ny Fonenana ny fiara, dia nahantony ny efitra lamba faneferana nanakonany ny fiaran'ny vavolombelona, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 22 Napetrany tao an-trano lay fihaonana ny latabatra amin'ny lafiny avaratra amin'ny Fonenana, aty ivelan'ny efitra lamba,
 23 dia nalahany eo amboniny, tao anatrehan'ny Tompo ny mofo, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 24 Nataony tao an-trano lay fihaonana koa ny fanaovan-jiro, tandrifin'ny latabatra, amin'ny lafiny atsimo amin'ny Fonenana,
 25 dia nametrahany ny lalampy, teo anatrehan'ny Tompo, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 26 Napetrany tao an-trano lay fihaonana, anoloan'ny efitra lamba, ny otely volamena,
 27 dia nandoroany emboka, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 28 Nataony teo amin'ny fidirana amin'ny Fonenana ny varavarana lamba.
 29 Nataony teo amin'ny fidirana amin'ny Fonenana, amin'ny trano lay fihaonana, ny otely fanaovan-tsorona dorana, dia nanolorany ny sorona dorana sy ny fanatitra araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 30 Napetrany teo anelanelan'ny trano lay fihaonana sy ny otely ny tavy, dia nasiany rano ho fiafanana;
 31 ary nanasa ny tànany sy ny tongony teo Moizy sy Aarona mbamin'ny zanany.
 32 Rahefa hiditra ao an-trano lay fihaonana sy hanatona ny otely izy ireo, dia nisasa, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 33 Ary nanangana ny kianja manodidina ny Fonenana sy ny otely izy, sy nanantona ny lamba amin'ny vavahadin'ny kianja. Toy izany no nahavitan'i Moizy izany raharaha izany.
 34 Tamin'izay ny rahona nanarona ny trano lay fihaonana: ary ny voninahitry ny Tompo nameno ny Fonenana.
 35 Ka tsy afa-niditra intsony tao an-trano lay fihaonana Moizy, fa nijanona teo amboniny ny rahona, ary nameno ny Fonenana ny voninahitry ny Tompo.
 36 Nandritra ny andro rehetra nandehanan'ny zanak'Israely, dia niainga izy ireo raha niakatra niala teo ambonin'ny Fonenana ny rahona,
 37 fa tsy niainga kosa izy ireo raha tsy niakatra ny rahona, mandra-pahatongan'ny andro niakaran'ny rahona indray.
 38 Fa ny rahon'ny Tompo dia nijanona teo ambonin'ny Fonenana, raha antoandro ny andro, ary amin'ny alina dia nisy afo, hitan'ny taranak'Israely rehetra, teo amin'ny rahona, mandritra ny andro rehetra nandehanany.




 Levitika 
Toko voalohany
 1 Ary Iaveh niantso an'i Moizy ka niteny taminy tao amin'ny trano lay fihaonana, nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao aminy hoe: Raha misy aminareo hanao fanatitra amin'ny Tompo dia biby fiompy no ataovy, na ny vaventy na ny madinika.
 3 Raha biby vaventy no ateriny ho sorona dorana, dia lahy tsy misy kilema no hateriny; ka eo anoloan'ny trano lay fihaonana no hanaterany azy, mba hankasitrahana eo anatrehan'ny Tompo.
 4 Hametra-tànana eo ambonin'ny lohan'ny sorona dorana izy, dia horaisina izany mba ho soa ho azy, mba hanaovana fanonerana ho azy.
 5 Izy no hamono ny vantotr'ombalahy eo anatrehan'ny Tompo; ary ireo mpisorona zanak'i Aarona kosa, hanolotra ny rà sy handraraka azy manodidina eo ambonin'ny otely izay ao amin'ny fidirana amin'ny lay fihaonana.
 6 Endahana ny sorona dorana dia raisina ho didiny.
 7 Ary hanisy afo eo ambony otely ny zanak'i Aarona mpisorona sy hanohoka kitay hazo eo ambonin'ny afo;
 8 izay vao alahatry ny mpisorona zanak'i Aarona eo ambonin'ny kitay hazo, eo amin'ny afo, ny didin-kena mbamin'ny lohany sy ny momba ny atiny rehetra.
 9 Sasana amin'ny rano ny tsinainy aman-tongony, dia indray doran'ny mpisorona hanetona eo ambony otely avokoa izy rehetra. Sorona dorana izany, dia sorona atao amin'ny afo ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo.
 10 Raha biby madinika no ataony fanatitra, zanak'ondry na osy hatao sorona dorana, dia izay lahy tsy misy kilema no hateriny,
 11 dia hovonoiny izy io eo amin'ny lafiny avaratry ny otely, eo anatrehan'ny Tompo, ary ny mpisorona zanak'i Aarona handraraka ny rà manodidina eo ambonin'ny otely.
 12 Horasaina araka ny didiny izy, mbamin'ny lohany sy ny momba ny atiny rehetra, dia alahatry ny mpisorona eo ambony kitay hazo voatohoka eo amin'ny afon'ny otely.
 13 Hosasany amin'ny rano ny tsinainy aman-tongony, dia indray hatolotry ny mpisorona sy hodorany hanetona eo ambony otely avokoa izy rehetra. Sorona dorana izany, dia sorona atao amin'ny afo ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo.
 14 Raha vorona hatao sorona dorana no ateriny amin'ny Tompo, dia domohina na vanto-boromailala no hateriny.
 15 Hoentin'ny mpisorona ao amin'ny otely ny vorona, ka hofolahiny amin'ny hohony ny lohany, dia hodorany hanetona eo ambonin'ny otely ny rany.
 16 Hoesoriny ny takorobabony mbamin'izay maloto rehetra ao aminy, dia hariany eo akaikin'ny otely amin'ny atsinanany, eo amin'ny fitoeran-davenona.
 17 Izay vao hosamahiny amin'ny elany ny vorona, tsy atao hentitra, dia hodoran'ny mpisorona hanetona eo ambonin'ny otely, eo ambonin'ny kitay hazo voatohoka amin'ny afo. Sorona dorana izany, dia sorona atao amin'ny afo, ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo.

Toko faha-2
 1 Raha misy olona manolotra zavatra amin'ny Tompo hatao fanatitra, dia lafarina tsara indrindra no hateriny, ka horarahany diloilo eo amboniny sy hampiany emboka.
 2 Hoentiny amin'ny mpisorona zanak'i Aarona izany, dia angalan'ny mpisorona eran-tànan'ila miaraka amin'ny lafarina tsara indrindra voararaka diloilo ny emboka rehetra, ka hodorany hanetona eo ambonin'ny otely izany, ho fahatsiarovana. Sorona atao amin'ny afo izany, ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo.
 3 Izay sisa amin'ny fanatitra dia ho an'i Aarona sy ny zanany; zava-masina dia masina amin'ny sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo izany.
 4 Raha zavatra endin-dafaoro no hatolotrao ho fanatitra, dia ho mofo mamy vita amin'ny lafarina tsara indrindra tsy misy lalivay, voadity amin'ny diloilo, sy mofo manify, tsy misy lalivay, voararaka diloilo.
 5 Ary raha mofo endin-dapoaly no hatolotrao ho fanatitra, dia mofo lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo, tsy misy lalivay.
 6 Hovakinao ho tapatapany izy, dia horarahanao diloilo; fanatitra izany.
 7 Raha mofo mamy nandrahoina tamin'ny kasitrola no hatolotrao ho fanatitra dia hatao amin'ny lafarina tsara indrindra miharo diloilo.
 8 Hoentinao ho ao amin'ny Tompo ny fanatitrao, rahefa voavoatra toy izany; ary rahefa voatolotra amin'ny mpisorona izy, dia hentiny ao amin'ny otely.
 9 Havahan'ny mpisorona izay tsy maintsy haterina ho fahatsiarovana dia hodorany hanetona eo ambonin'ny otely; sorona atao amin'ny afo izany, ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo.
 10 Izay sisa amin'ny fanatitra dia ho an'i Aarona sy ny zanany; fa zava-masina dia masina amin'ny sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo izany.
 11 Ny fanatitra rehetra aterinareo ho an'ny Tompo dia amboarina tsy asiana lalivay; fa tsy ho azonareo dorana hanetona ho sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo rahefa zavatra misy lalivay na tantely.
 12 Fa azonareo atolotra amin'ny Tompo ho fanatitra voaloham-bokatra izany; nefa tsy hisy apetraka eo ambonin'ny otely ho fanatitra misy hanitra ankasitrahana.
 13 Asiana sira avokoa ny fanatitra aterinao; aza avela tsy hisy siran'ny fanekem-pihavanan'ny Andriamanitrao ny fanatritrao: hanolotra sira ao amin'ny fanatitrao rehetra hianao.
 14 Raha fanatitra atao santa-bokatra no entinao amin'ny Tompo, dia salohim-bary voaendy amin'ny afo, lango voatoto, no haterinao ho fanatitra hatao santa-bokatrao.
 15 Handrarahanao diloilo eo amboniny ary hampianao emboka; fanatitra izany.
 16 Ny sasany amin'ny vary voatoto sy ny diloilo ary ny emboka rehetra, dia hodoran'ny mpisorona hanetona ho fahatsiarovana. Sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo izany.

Toko faha-3
 1 Raha misy olona manatitra sorom-pihavanana ka biby vaventy, lahy na vavy, no ateriny, dia izay tsy misy kilema no hateriny eo anatrehan'ny Tompo.
 2 Hametra-tànana eo ambonin'ny lohan'ny sorona izy, sy hamono azy eo am-baravaran'ny trano lay fihaonana; ary ny mpisorona, zanak'i Aarona, handraraka ny rà manodidina amin'ny otely.
 3 Ny hatolony ho sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo amin'io sorom-pihavanana io, dia ny safo-drorohany sy ny saboran-tsinainy,
 4 ny voany roa mbamin'ny fonom-boany, izay miraikitra amin'ny faritry ny voany, ny saron'atiny izay hendahiny ao akaikin'ny voany.
 5 Hodoran'ny zanak'i Aarona izany hanetona eo ambonin'ny otely, eo ambonin'ny sorona dorana voapetraka eo ambony kitay hazo eo amin'ny afo. Sorona atao amin'ny afo izany, ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo.
 6 Raha biby madinika, lahy na vavy, no ateriny ho sorom-pihavanana amin'ny Tompo, dia izay tsy misy kilema no hateriny.
 7 Raha zanak'ondry no ateriny ho sorona, dia hatolony eo anatrehan'ny Tompo.
 8 Hametra-tànana eo ambonin'ny lohan'ny sorona izy sy hamono azy eo anoloan'ny trano lay fihaonana, ary ny zanak'i Aarona handraraka ny rà manodidina ao amin'ny otely.
 9 Ny hatolony ho sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo amin'io sorom-pihavanana io dia ny saborany, ny hofany manontolo faranana hatreo amin'ny hazon-damosiny, ny sabora saron-tsinainy sy ny sabora rehetra miraikitra amin'ny tsinainy;
 10 ny voany roa mbamin'ny fonom-boany, izay miraikitra amin'ny faritry ny voany: ny saron'atiny izay hendahany ao akaikin'ny voany.
 11 Hodoran'ny mpisorona izany hanetona eo ambonin'ny otely. Faham-pisoronana atao amin'ny afo ho an'ny Tompo izany.
 12 Raha osivavy ny fanatiny, dia hatolony eo anatrehan'ny Tompo.
 13 Hametraka ny tànany eo ambonin'ny lohan'ny sorona izy sy hamono azy eo anoloan'ny trano lay fihaonana, ary ny zanak'i Aarona handraraka ny rà manodidina ao amin'ny otely.
 14 Ny hatolony ho sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo, amin'ny sorona, dia ny sabora saron-tsinainy sy ny sabora rehetra miray amin'ny tsinainy,
 15 ny voany roa mbamin'ny fonom-boany izay miraikitra amin'ny faritry ny voany, ny saron'atiny izay hendahany ao akaikin'ny voany.
 16 Hodoran'ny mpisorona izany hanetona eo ambonin'ny otely. Faham-pisoronana atao amin'ny afo, ho fofona ankasitrahana izany. An'ny Tompo ny sabora rehetra.
 17 Lalàna tsy tapaka hatrany amin'ny taranakareo izany. Na aiza na aiza honenanareo, aza mihinana sabora na rà akory.

Toko faha-4
 1 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao aminy hoe: Raha misy olona manota tsy nahy, mandika ny iray amin'ny didin'ny Tompo momba ny zavatra tsy tokony hatao, ka nanatanteraka zavatra anankiray amin'ireny izy;
 3 Raha mpisorona efa voahosotra no nanota, ka nahameloka ny vahoaka amin'izany, dia vantotr'ombalahy iray tsy misy kilema no hatolony amin'ny Tompo, noho ny otany, ho sorona fanonerana.
 4 Hitondra ny vantotr'ombalahy ho eo anoloan'ny trano lay fihaonana izy, eo anatrehan'ny Tompo, dia hametraka ny tànany eo ambonin'ny lohan'ny ombalahy sy hamono azy eo anatrehan'ny Tompo.
 5 Ny mpisorona efa voahosotra haka amin'ny ràn'ny ombalahy sy hitondra izany ho ao an-trano lay fihaonana,
 6 hanoboka ny rantsan-tànany ao amin'ny rà, hamafy izany impito eo anatrehan'ny Tompo, tandrifin'ny efitra lamban'ny fitoerana masina.
 7 Ny mpisorona hanentina rà ny tandroky ny otely fandoroan-java-manitra, izay eo anatrehan'ny Tompo ao an-trano lay fihaonana, ary hanidina ny rà rehetra avy amin'ny ombalahy eo ambodin'ny otely fanaovan-tsorona dorana, izay eo amin'ny fidiran'ny trano lay fihaonana.
 8 Halaina avokoa ny saboran'ny ombalahy natao sorona noho ny ota, dia ny sabora saron-tsinainy, ny sabora miray amin'ny tsinainy,
 9 ny voany roa ary ny fonom-boany izay miraikitra amin'ny faritry ny voany, ary ny saron'atiny izay hendahany ao akaikin'ny voany.
 10 Toy ny fanalana izany amin'ny ombalahy atao sorom-pihavanana; hodorany izany hanetona eo ambonin'ny otely fanaovan-tsorona dorana.
 11 Fa ny hoditry ny ombalahy, ny henany rehetra, mbamin'ny lohany, ny tongony, ny taovany, ny tain-drorohany,
 12 ary ny ombalahy manontolo havoakany any ivelan'ny toby, amin'ny fitoerana madio, fanariana ny lavenona, dia hodorany amin'ny afo eo ambony kitay hazo; ka eo ambonin'ny antontan-davenona no handorany azy.
 13 Raha ny fiangonan'Israely rehetra no nanota tsy nahy, fa tsy voatandrin'ny masony izany, ka nahavita zavatra noraran'ny Tompo tsy hatao izy, ary tonga meloka tamin'izany;
 14 rahefa fantatra ny ota nataony, dia vantotr'ombalahy iray no haterin'ny fiangonana, ho sorona fanonerana, hoentiny eo anoloan'ny trano lay fihaonana.
 15 Ka ny loha fiangonana hametra-tànana eo ambonin'ny lohan'ny ombalahy, eo anatrehan'ny Tompo, ary ny ombalahy dia hovonoina eo anatrehan'ny Tompo.
 16 Ny mpisorona voahosotra hitondra amin'ny ràn'ny ombalahy ho ao an-trano lay fihaonana;
 17 dia hanoboka ny rantsan-tànany ao amin'ny rà, hamafy izany impito, eo anatrehan'ny Tompo, tandrifin'ny efitra lamba;
 18 hanentina rà ny tandroky ny otely, izay eo anatrehan'ny Tompo ao an-trano lay fihaonana, ary hanidina ny rà rehetra eo ambodin'ny otely fanaovan-tsorona dorana, izay eo anoloan'ny trano lay fihaonana.
 19 Rahefa izany, halainy daholo ny saboran'ny vantotr'ombalahy, ka hodorany hanetona eo ambonin'ny otely.
 20 Toy ny anaovana ny ombalahy natao sorona noho ny ota no hanaovany izany ombalahy izany; toy izany no hanaovany azy; dia izany no hahavitan'ny mpisorona fanonerana ho azy ireo; ka ho voavela ny helony.
 21 Havoakany ho any ivelan'ny toby ny ombalahy, dia hodorany toy ilay ombalahy voalohany teo. Izany no sorona noho ny otan'ny fiangonana.
 22 Raha mpifehy no nanota, nanao tsy nahy zavatra anankiray amin'izay noraran'ny Tompo Andriamaniny tsy hatao ka tonga meloka tamin'izany,
 23 rahefa fantany ny fahotana nataony, dia osilahy tsy misy kilema no fanatitra hoentiny;
 24 hametra-tànana eo ambonin'ny lohany izy sy hamono azy eo amin'ny fitoerana famonoana ny sorona dorana, eo anatrehan'ny Tompo, fa fanatitra noho ny ota izany.
 25 Ny mpisorona haka amin'ny rantsan-tànany amin'ny ràn'ny sorona noho ny ota, dia hanentina amin'izany ny tandroky ny otely fanaovan-tsorona dorana, sy hanidina ny rà eo an-tongotr'io otely io.
 26 Rahefa izany, hodorany daholo eo ambonin'ny otely ny sabora, toy ny fandoroana ny sabora amin'ny sorom-pihavanana. Toy izany no hanaovan'ny mpisorona ny fanonerana ny fahotana ho azy, dia ho voavela ny otany.
 27 Raha ny iray amin'ny sarambabem-bahoaka no nanota tsy nahy, nanao ny iray amin'ny zavatra noraran'ny Tompo tsy hatao, ka tonga meloka izy;
 28 rahefa fantany ny helony, dia osivavy lava volo, tsy misy kilema, no hatolony hatao fanatitra noho ny fahotana nataony.
 29 Hametra-tànana eo ambonin'ny sorona noho ny ota izy sy hamono azy eo amin'ny fitoerana fanolorana ny sorona dorana/
 30 Ny mpisorona haka amin'ny rantsan-tànany amin'ny ràn'ny sorona, hanentina amin'izany ny tandroky ny otely fanaovan-tsorona dorana, ary hanidina ny rà rehetra eo an-tongotry ny otely.
 31 Halàny daholo ny sabora, toy ny fanalàna ny sabora amin'ny sorom-pihavanana ka hodoran'ny mpisorona hanetona eo ambonin'ny otely, ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo. Toy izany no hanaovan'ny mpisorona ny fanonerana ho an'izany olona izany, dia ho voavela ny otany.
 32 Raha zanak'ondry no entiny hatao sorona noho ny ota, dia izay vavy tsy misy kilema no hoentiny.
 33 Hametra-tànana eo ambonin'ny lohan'ny sorona noho ny ota izy sy hamono zay ho sorona fanonerana, eo amin'ny fitoerana fanolorana ny sorona dorana.
 34 Ny mpisorona haka amin'ny rantsan-tànany amin'ny ràn-tsorona, hanentina ny tandroky ny otely fanaovan-tsorona dorana amin'izany, ary hanidina ny rà rehetra eo an-tongotry ny otely.
 35 Dia halany daholo ny sabora toy ny fanalàna ny saboran'ny zanak'ondry amin'ny sorom-pihavanana dia hodoran'ny mpisorona hanetona eo ambonin'ny otely, eo ambonin'ny sorona atao amin'ny afo, ho an'ny Tompo. Toy izany no hanaovan'ny mpisorona ny fanonerana ho an'izany olona izany noho ny ota nataony, dia ho voavela ny otany.

Toko faha-5
 1 Raha misy olona manota noho izy efa nandre ny didin'ny mpitsara, amin'ny maha-vavolombelona azy, nefa tsy milaza izay hitany na izay fantany, dia hivesaran'ny helony izy.
 2 Raha misy olona tsy nahita, ka nahakasika zavatra maloto, toy ny fatim-biby dia tsy madio, na fatim-biby fiompy tsy madio, na fatim-biby mandady tsy madio, dia tonga tsy madio koa izy amin'izany, ka nahazo fahotana;
 3 toy izany koa izy, raha nahakasika tsy nahy fahalotoan'olona, na inona na inona izany, izay mety hahatonga ho maloto, ka mahita nony avy eo, dia mahazo fahotana izy.
 4 Raha misy olona latsa-bava, mianiana hanao soa na ratsy, na inona na inona voalazany amim-pianianana tsy voahevitra, nefa tsy nahafantatra izany izy, fa aty aoriana vao fantany, dia mahazo fahotana izy amin'ny iray amin'ireo zavatra ireo.
 5 Koa izay nahazo fahotana tamin'ny iray amin'ireo zavatra ireo, dia hiaiky amin'izay nahadiso azy tamin'ireo.
 6 Ary hitondra ho an'ny Tompo ho fanonerana noho ny ota nataony, ny vavy iray amin'ny biby fiompy madinika, na ondry na osy, hatao sorona noho ny fahotany, ary ny mpisorona hanao ny fanonerana ho azy noho ny otany.
 7 Raha tsy manan-katao izy hahazoany ondrivavy na osivavy, dia domohina roa na vanto-boromailala roa no hateriny ho an'ny Tompo ho fanonerana ny otany; ny iray ho sorona noho ny ota; ny iray ho sorona dorana.
 8 Hoentiny ireo ho eo amin'ny mpisorona izay hamonony atao sorona noho ny ota aloha. Hofolahin'ny mpisorona tsy ataony tangarana eo akaikin'ny hatony, ny lohany;
 9 hofafazany amin'ny ràn-tsorona noho ny ota ny lafiny amin'ny otely, ary hofiazana eo an-tongotry ny otely ny rà sisa; sorona noho ny ota io.
 10 Ary ny vorona anankiray hanaovany sorona dorana araka ny fombany. Toy izany no hanaovan'ny mpisorona ho an'izany olona izany ny fanonerana ny fahotana nataony; dia ho voavela ny otany.
 11 Raha tsy manan-katao hahazoany domohina roa na vanto-boromailala roa izy, dia lafarina tsara indrindra ampahafolon'ny efah no hoentiny ho fanatitra noho ny otany, hatao sorona noho ny ota; tsy horarahany diloilo eo amboniny, na hampiany emboka, fa sorona noho ny ota izany.
 12 Hitondra izany ho eo amin'ny mpisorona izy, ary ny mpisorona haka eran-tànan'ila amin'izany ho fahatsiarovana, dia handoro azy hanetona eo ambonin'ny otely, eo ambonin'ny sorona atao amin'ny afo, ho an'ny Tompo; sorona noho ny ota izany.
 13 Toy izany no hanaovan'ny mpisorona fanonerana ho an'izany olona izany, noho ny ota nataony amin'ny iray amin'ireny zavatra ireny; dia ho voavela ny otany. Izay sisa dia ho an'ny mpisorona, toy ny amin'ny fanatitra.
 14 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 15 Raha misy olona manao ny tsy marina, ka manota tsy nahy ny amin'ny fanatitra masina fanao amin'ny Tompo, dia ondralahy iray tsy misy kilema avy amin'ny andian'ondry izay hotombananao sikla volafotsy araka ny sikla masina no hatolony amin'ny Tompo, hatao sorona fanonerana: dia sorona fanonerana izany.
 16 Ary izay tokony ho anjaran'ny fitoerana masina ka notanany, dia haveriny mitongoa ny ampaha-diminy, ka homeny ny mpisorona. Ary ny mpisorona hanao ny fanonerana ho azy amin'ny ondralahy natolony ho sorona fanonerana; ka dia ho voavela ny otany.
 17 Raha misy olona manota, fa nahavita tsy nahy ny anankiray amin'ny zavatra noraran'ny Tompo tsy hatao, dia ho meloka izy sady hivesatra ny otany.
 18 Ka ondralahy iray, tsy misy kilema, avy amin'ny andian'ondriny izay hotombananao, no hoentiny ho eo amin'ny mpisorona hatao sorona fanonerana. Ary ny mpisorona hanao ny fanonerana ho azy noho ny ota nataony tsy nahy, fa tsy fantany, dia ho voavela ny otany.
 19 Sorona fanonerana izany; tena meloka teo anatrehan'ny Tompo izany olona izany.
 20 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy nanao hoe:
 21 Raha misy olona manota, sy manao ny tsy marina amin'ny Tompo, fa mandainga amin'ny namana izy ny amin'ny zavatra napetraka taminy, na amin'ny zavatra natao eo an-tànany ho antoka, na amin'ny zavatra nangalariny, na amin'ny zavatra nalainy an-keriny tamin'ny namana,
 22 na mandainga amin'ny zava-bery hitany, na nanao fianianana tsy marina amin'ny iray amin'ireo zavatra mety hanotan'ny olona ireo:
 23 raha nanota tamin'izany izy ka mahazo heloka, dia hamerina ny zavatra nangalariny na nalainy an-keriny, ny zavatra napetraka hotehiriziny, ny zava-bery hitany;
 24 na izay zavatra rehetra nanaovany fianianana tsy marina. Hamerina ny zavatra manontolo izy, no sady hanampy ampahadimin-tombany koa ambonin'izany; ary androtry ny hanaterany ny sorony fanonerana ihany no hanomezany izany an'izay tompon-javatra.
 25 Ondralahy iray tsy misy kilema, avy amin'ny andian'ondriny, izay hotombananao, no hoentiny eo amin'ny mpisorona, hateriny ho an'ny Tompo, hatao sorona fanonerana.
 26 Ary ny mpisorona hanao ny fanonerana ho azy eo anatrehan'ny Tompo, dia ho voavela ny otany, na inona na inona ota nahadiso azy.

Toko faha-6
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Omeo an'i Aarona sy ny zanany izao didy izao, lazao azy hoe: Izao no lalàna momba ny sorona dorana: Hirehitra mandritra ny alina, mandra-pahamaraina, eo am-patan'ny otely ny sorona dorana; ary velomina eo mandrakariva ny afon'ny otely.
 3 Isa-maraina ny mpisorona, rahefa niakanjo ny toniky rongony madinika, sy nanao ny kalisaona rongony madinika manolo-koditra azy, dia handraoka ny lavenona avy amin'ny afo nandorana ny sorona dorana eo ambonin'ny otely, ka hametraka azy eo anilan'ny otely.
 4 Rahefa izany, havelany ny fanamiana, dia hosoloany hafa, hitondrany ny lavenona any ivelan'ny toby, amin'ny fitoerana madio.
 5 Hovelomina tsy havela ho faty ny afo eo ambonin'ny otely. Isa-maraina ny mpisorona no hampirehitra kitay hazo eo, dia handahatra ny sorona dorana eo amboniny, sy handoro ny saboran'ny sorom-pihavanana hanetona eo.
 6 Tsy maintsy misy afo tsy maty, mirehitra mandrakariva, eo ambonin'ny otely.
 7 Izao no lalàna momba ny fanatitra: Hatolotr'ireo zanak'i Aarona eo anatrehan'ny Tompo, eo anoloan'ny otely izy.
 8 Dia hangalan'ny mpisorona eran-tànan'ila ny lafarina tsara indrindra mbamin'ny diloilo ao aminy miaraka amin'ny emboka rehetra eo ambonin'ny fanatitra, ka hodorany hanetona eo ambonin'ny otely izany ho hanitra ankasitrahana, ho fahatsiarovana an'ny Tompo.
 9 Izay sisa amin'ny fanatitra dia hohanin'i Aarona sy ny zanany; ka hohaniny tsy misy lalivay, eo amin'ny fitoerana masina, amin'ny kianjan'ny trano lay fihaonana.
 10 Tsy handrahoina amin'ny lalivay izany. Izany no anjarany natokako ho azy avy amin'ny fanatitra hodorana amin'ny afo ho ahy. Zava-masina dia masina izany, toy ny sorona noho ny ota sy ny sorona fanonerana.
 11 Ny lahy rehetra amin'ny zanak'i Aarona no hihinana amin'izany. Lalàna tsy tapaka hatrany amin'ny taranakareo izany, ny amin'ny fanatitra atao amin'ny afo, ho an'ny Tompo. Ho masina izay rehetra hikasika izany.
 12 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 13 Izao no fanatitra hataon'i Aarona sy ny zanany amin'ny Tompo, amin'ny andro handraisany ny fanosorana: lafarina tsara indrindra ampahafolon'ny efah ho fanatitra tsy tapaka, antsasany maraina, antsasany hariva.
 14 Amin'ny lapoaly no handrahoana azy, ka hasiana diloilo; ary rahefa mendy izy, dia hoentinao ka haterinao voavakivaky, ho fanatitra voavakivaky, ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo.
 15 Hanao izany fanatitra izany koa izay mpisorona voahosotra ka handimby amin'ny taranany: lalàna tsy tapaka eo anatrehan'ny Tompo izany. Hisondro-ko etona avokoa izy.
 16 Ny fanatitra rehetra avy amin'ny mpisorona dia hodorana avokoa, fa tsy hohanina.
 17 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 18 Mitenena amin'i Aarona sy ny zanany, ka lazao hoe: Izao no lalàna momba ny sorona noho ny ota: eo amin'ny fitoerana famonoana ny sorona dorana no famonoana ny sorona noho ny ota, eo anatrehan'ny Tompo; zava-masina dia masina izany.
 19 Izay mpisorona hanolotra ny sorona noho ny ota no hihinana azy, ka eo amin'ny toerana masina, amin'ny kianjan'ny trano lay fihaonana no hihinanana azy.
 20 Ho masina avokoa izay hikasika ny nofony. Raha misy fitafiana nipitihan'ny rany, dia hosasanao eo amin'ny toerana masina izay faritra nipitihan'ny rà.
 21 Izay vilany tany andrahoana azy, dia ho montsanina, fa raha vilany varahina no andrahoana azy, dia hodiovina sy hontsanan-drano.
 22 Ny lehilahy rehetra amin'ny mpisorona no hihinana amin'izany zava-masina dia masina izany.
 23 Tsy nisy hohanina anefa ny sorona rehetra noho ny ota, izay angalana ny ràny hoentina ao an-trano lay fihaonana, hanaovam-panavotana ao amin'ny fitoerana masina, fa hodorana amin'ny afo.

Toko faha-7
 1 Izao no lalàna momba ny sorona fanonerana; zava-masina dia masina izany.
 2 Ao amin'ny fitoerana famonoana ny sorona dorana no amonoana ny sorona fanonerana. Hararaka manodidina amin'ny otely ny rany.
 3 Hatolotra daholo ny saborany, ny hofany, ny sabora saron-tsinainy,
 4 ny voany roa mbamin'ny fonom-boany izay miraikitra amin'ny faritry ny voany, ny saron'atiny izay hoendahana ao akaikin'ny voany.
 5 Hodoran'ny mpisorona hanetona eo ambonin'ny otely izany ho sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo. Sorona fanonerana izany.
 6 Ny lehilahy rehetra amin'ny mpisorona no hihinana amin'izany, ka eo amin'ny toerana masina no hihinanany azy; zava-masina dia masina izany.
 7 Sahala amin'ny sorona noho ny ota, ny sorona fanonerana; iray ny lalàna amin'izy roa: an'izay mpisorona manao ny fisoronana ny sorona.
 8 Ny mpisorona manolotra ny sorona dorana avy amin'ny olona, dia hanana ny hoditry ny zavatra natao sorona dorana avy aminy.
 9 Ny fanatitra rehetra nendasina tamin'ny lafaoro, na nandrahoina tamin'ny kasitrola, na tamin'ny lapoaly, dia an'izay mpisorona manolotra azy.
 10 Ny fanatitra rehetra voadity tamin'ny diloilo, na maina, dia an'ny zanak'i Aarona rehetra, ka hiara-misalahy izy.
 11 Izao no lalàn'ny sorom-pihavanana haterina ho an'ny Tompo.
 12 Raha fisaorana no hanaterana izany, dia izao no hatolotra miaraka amin'ny sorom-pisaorana: mofo mamy tsy misy lalivay voadity tamin'ny diloilo, ary lafarina nendasina ho mofo mamy voadity tamin'ny diloilo.
 13 Ary hampiana mofo mamy misy lalivay, ny fanatitra izay haterina miaraka amin'ny sorom-pisaorana hanaovana sorom-pihavanana.
 14 Dia samy hanolorana anankiray avy ireo fanatitra ireo natokana ho an'ny Tompo, dia ho an'ny mpisorona izay hamafy ny ràn'ny sorom-pihavanana izany.
 15 Amin'ny andro anaterana azy ihany no ihinanana ny henan'ny sorom-pisaorana amin'ny sorom-pihavanana, fa tsy avela hisy tra-maraina.
 16 Raha sorona aterina ho fanalam-boady na ho fanatitra an-tsitra-po dia hohanina amin'ny andro hanaterana azy ny sorona, ary izay sisa tavela dia hohanina ny ampitso;
 17 izay henan-tsorona tavela hatramin'ny andro fahatelo, dia hodorana amin'ny afo.
 18 Raha misy olona mihinana amin'ny andro fahatelo ny hena avy amin'ny sorom-pihavanana nateriny, dia tsy hankasitrahana ny sorona nateriny, tsy ho isaina ho azy nanatitra, ho fahavetavetana izany; ary izay rehetra nihinana amin'izany dia hivesatra ny otany.
 19 Tsy fihinana ny hena mikasi-java-maloto, fa hodorana amin'ny afo. Fa ny henan'ny sorom-pihavanana, samy mahazo mihinana amin'izany izay olona madio rehetra.
 20 Fa izay ao anatin'ny fahalotoana kosa, raha mihinana amin'ny hena avy amin'ny sorom-pihavanana, izay an'ny Tompo, dia hofongorana tsy ho eo amin'ny fireneny.
 21 Ary izay nikasi-java-maloto, na loton'olona na biby maloto, na izay zava-betaveta maloto; raha mihinana amin'ny henan'ny sorom-pihavanana, izay an'ny Tompo, dia hofongorana tsy ho eo amin'ny fireneny izany olona izany.
 22 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 23 Mitenena amin'ny zanak'i Israely, ka izao no lazao azy: Aza mihinana saboran'omby, na ondry, na osy, hianareo.
 24 Ny saboram-biby maty ho azy na voaviravira, dia azo anaovan-javatra hafa ihany, fa tsy azonareo hanina velively.
 25 Fa na zovy na zovy mihinana saboram-biby izay aterina amin'ny Tompo hatao sorona amin'ny afo, dia hofongorana amin'ny fireneny.
 26 Aza mihinana ràm-borona, na ràm-biby efa-tongotra, na aiza na aiza hitoeranareo.
 27 Izay mihinan-drà, na ràn'inona na ràn'inona, dia hofongorana amin'ny fireneny.
 28 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 29 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao hoe: Izay hanatitra sorom-pihavanana ho an'ny Tompo dia hitondra amin'ny Tompo fanatitra navahana amin'io sorom-pihavanana io.
 30 Hitondra ao an-tànany izay tsy maintsy haterina atao amin'ny afo, ho an'ny Tompo, izy, dia hitondra ny sabora mbamin'ny tratrany, ka ny tratrany hahevaheva eo anatrehan'ny Tompo;
 31 ny sabora hodoran'ny mpisorona hanetona eo ambonin'ny otely; ary ny tratrany dia ho an'i Aarona mbamin'ny zanany.
 32 Omeo ny mpisorona koa ny feny ankavanana, ho fanatitra nalaina avy amin'ny sorom-pihavananareo.
 33 Ny feny ankavanana dia ho anjaran'izay iray amin'ireo zanak'i Aarona hanolotra ny rà aman-tsaboran'ny sorom-pihavanana.
 34 Fa efa natokako avy amin'ny sorom-pihavanan'ny zanak'Israely, ny tratrany ahevaheva, sy ny sorona avahana, ka atolotro ho an'i Aarona sy ny zanany ho anjara asain-kaloan'ny zanak'Israely ho azy hatrany hatrany.
 35 Izany no lalàna momba ny sorona dorana, ny fanatitra, ny sorona noho ny ota, ny sorona fanonerana, ny fanokanana, ary ny sorom-pihavanana,
 36 Izany no nasain'ny Tompo homen'ny zanak'Israely azy ireo, hatramin'ny andro nanosorana azy, ka tsy maintsy haloa tsy tapaka hatrany amin'ny taranany.
 37 Izany no lalàna momba ny sorona dorana, ny fanatitra, ny sorona noho ny ota, ny sorona fanonerana, ny fanokanana, ary ny sorom-pihavanana,
 38 izay nandidian'ny Tompo an'i Moizy tany an-tendrombohitra Sinaia, tamin'ny andro nandidiany ny zanak'Israely hanatitra ny fanatiny amin'ny Tompo tany an'efitra Sinaia.

Toko faha-8
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Alao Aarona sy ny zanany miaraka aminy, ny fanamiana, ny diloilo fanosorana; ny ombalahy hatao sorona noho ny ota, ny ondralahy roa, ary ny sobika misy ny mofo tsy misy lalivay;
 3 ka vorio ny fiangonana rehetra, ho eo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana.
 4 Dia nataon'i Moizy izay nandidian'ny Tompo azy, ka vory teo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana ny fiangonana,
 5 dia hoy Moizy tamin'ny fiangonana: Izao no nasain'ny Tompo hatao:
 6 Nasain'i Moizy nanatona Aarona sy ny zanany, ka nodioviny tamin'ny rano.
 7 Ary Aarona nampiakanjoiny ny akanjo anatiny, nohetràny ny fehin-kibo, nampiakanjoiny ny akanjo lava, nosalorany ny efoda izay nogiazany tamin'ny fehin'efoda, ary nafatony teo aminy.
 8 Napetany taminy ny saron-tratra, ary nakambany tamin'ny saron-tratra ny Orima sy ny Tomima,
 9 nasatrony ny lohany ny hamama, dia nataony teo anoloan'ny hamama ny takela-bolamena, ilay diadema masina, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 10 Ary nalain'i Moizy ny diloilo fanosorana dia nohosorany ny Fonenana mbamin'izay rehetra tao anatiny, ka nohamasininy.
 11 Nofafazany izany impito ny otely; nohosorany avokoa ny otely sy ny fanaka rehetra momba azy mbamin'ny tavy amam-paladiany, mba hahamasina azy.
 12 Dia norotsahany diloilo fanosorana ny lohan'i Aarona, ka nohosorany izy, mba hahamasina azy.
 13 Nasain'i Moizy nanatona koa ireo zanak'i Aarona dia nampiakanjoiny ny toniky, nohetràny fehin-kibo, ary nafatony teo aminy ny mitra, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 14 Dia nasainy naroso ny ombalahy hatao sorona noho ny ota, ka Aarona sy ny zanany nametra-tànana teo ambonin'ny lohan'ny ombalahy hatao sorona noho ny ota.
 15 Namono azy Moizy dia naka tamin'ny rà ka notentenany manodidina tamin'ny rantsan-tànany ny tandroky ny otely ary nanadio ny otely izy, naidiny teo an-tongotry ny otely ny rà ary nanamasina azy izy, nanao ny fanonerana ao aminy.
 16 Manaraka izany nalainy avokoa ny sabora, ny saron-tsinainy, ny saron'atiny, ary ny voany roa mbamin'ny sabora momba azy ka nodorany hanetona teo ambonin'ny otely.
 17 Fa ny tenan'ny ombalahy kosa, ny hodiny, ny nofony, ary ny tain-drorohany, dia nodorany tany ivelan'ny toby, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 18 Dia nasainy naroso ny ondralahy hatao sorona dorana, ka Aarona sy ny zanany nametra-tànana teo ambonin'ny lohan'ny ondralahy.
 19 Dia novonoina izy, ary Moizy nanidina ny ràny manodidina tamin'ny otely.
 20 Rahefa izany norasainy ho voatetika ny ondralahy, dia nodoran'i Moizy hanetona ny lohany mbamin'ny tetiny ary ny saborany.
 21 Nosasana tamin'ny rano ny tsinainy aman-tongony, dia nataon'i Moizy indray mandotra hanetona ny ondralahy manontolo; sorona dorana ho hanitra ankasitrahana izany, sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 22 Nasainy naroso koa ny ondralahy anankiray, ny ondralahy fanokanana; ka Aarona sy ny zanany nametra-tànana teo ambonin'ny lohan'ny ondralahy aloha,
 23 izay vao namono azy Moizy, dia naka tamin'ny rany, nanentenany ny tendron-dravin-tsofin'i Aarona ankavanana, ny ankiben-tànany havanana, ary ny ankiben-tongony havanana.
 24 Nampanatoniny koa ny zanak'i Aarona, dia notentenany rà ny tendron-dravin-tsofin'izy ireo ankavanana, ny ankiben-tànany havanana, ary ny ankiben-tongony havanana, vao naidiny manodidina amin'ny otely ny rà.
 25 Rahefa izany nalainy ny sabora, ny hofany, ny sabora saron-tsinainy rehetra, ny saron'atiny, ny voany roa mbamin'ny saborany ary ny feny havanana.
 26 Ny sobika misy ny mofo tsy misy lalivay izay napetraka teo anatrehan'ny Tompo, nangalany mofomamy tsy misy lalivay iray, mofomamy misy diloilo iray, ary mofo manify iray, napetrany teo ambonin'ny sabora sy ny fe havanana,
 27 nataony teo an-tànan'i Aarona sy ny zanany ireo zavatra ireo, dia nahevahevany ho fanatitra teo anatrehan'ny Tompo.
 28 Dia nesorin'i Moizy avy teo an-tànany indray ireo ka nodorany hanetona eo ambonin'ny otely teo ambonin'ny sorona dorana, fa sorona fanokanana izany, ho hanitra ankasitrahana, sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo.
 29 Dia nalain'i Moizy ny tratran'ny ondralahy fanokanana, ka nahevahevany ho fanatitra eo anatrehan'ny Tompo; io no anjaran'i Moizy araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 30 Dia nakan'i Moizy ny diloilo fanosorana sy ny rà teo ambonin'ny otely, nafafiny tamin'i Aarona sy tamin'ny fanamiany, ary tamin'ireo zanak'i Aarona sy tamin'ny fanamiany, ka nohamasininy avokoa Aarona sy ny fanamiany, ary koa ny zanany sy ny fanamiany.
 31 Ary hoy Moizy tamin'i Aarona sy ny zanany: Andrahoy eo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana ny hena, fa eo no hihinananareo azy, miaraka amin'ny mofo ao anaty sobika fanokanana, araka ny nandidiako hoe: Aarona sy ny zanany no hihinana azy.
 32 Ary dory amin'ny afo izay sisa tsy lany amin'ny hena sy ny mofo.
 33 Tsy hiala eo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana hianareo, mandritra ny hafitoana, dia mandra-pahatapitry ny andro fanokanana anareo, fa haharitra hafitoana ny fanokanana anareo.
 34 Izao atao anio izao, dia nodidian'ny Tompo hatao mandritra ny hafitoana hanaovana ny fanonerana ho anareo.
 35 Hijanona hafitoana andro aman'alina, eo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana hianareo, ka hitandrina ny didin'ny Tompo mba tsy ho faty hianareo, fa izany no didy azoko.
 36 Dia nataon'i Aarona sy ny zanany ny zavatra rehetra nandidian'ny Tompo tamin'ny alàlan'i Moizy.

Toko faha-9
 1 Nony mby amin'ny andro fahavalo, nampanalain'i Moizy Aarona sy ny zanany ary ny loholon'Israely,
 2 ka hoy izy tamin'i Aarona: Makà hianao zanak'omby tanora hatao sorona noho ny ota, sy ondralahy iray hatao sorona dorana izay samy tsy manan-kilema, ka atolory eo anatrehan'ny Tompo.
 3 Ary mitenena amin'ny zanak'Israely lazao hoe: Makà hianareo osilahy iray, hatao sorona noho ny ota; ary zanak'omby iray, sy zanak'ondry iray, samy efa iray taona sy tsy misy kilema avy, hatao sorona dorana;
 4 omby iray sy ondralahy iray hatao sorom-pihavanana, hovonoina eo anatrehan'ny Tompo, ary fanatitra voaharo diloilo. Fa hiseho aminareo anio Iaveh.
 5 Dia nentin'izy ireo, ho eo anoloan'ny trano lay fihaonana izay rehetra nandidian'i Moizy azy, ary nanatona avokoa ny fiangonana rehetra ka nijanona teo anatrehan'ny Tompo.
 6 Ary hoy Moizy: Ataovy izay andidian'ny Tompo anareo, ka hiseho aminareo ny voninahitry ny Tompo.
 7 Dia hoy Moizy tamin'i Aarona: Manatòna ny otely ka atolory ny sorona noho ny ota sy ny sorona dorana, ka manaova ny fanonerana ho an'ny tenanao sy ho an'ny vahoaka; atolory koa ny fanatitry ny vahoaka, ary manaova ny fanonerana ho azy araka ny nandidian'ny Tompo.
 8 Dia nanatona ny otely Aarona, namono ny zanak'omby hatao sorona noho ny ota, hatolotra ho an'ny tenany.
 9 Ary natolotr'ireo zanak'i Aarona azy ny rà, ka natsobony tao ny rantsan-tànany, notentenany ny tandroky ny otely, ary naidiny teo an-tongotry ny otely ny rà.
 10 Nodorany hanetona eo ambonin'ny otely ny saborany, ny voany, ny saron'atiny, tamin'ny sorona noho ny ota, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 11 Fa ny nofony aman-kodiny kosa, nodorany tamin'ny afo tany ivelan'ny toby.
 12 Novonoiny koa ny sorona dorana ka nony natolotr'ireo zanak'i Aarona azy ny rà, dia naidiny manodidina tamin'ny otely.
 13 Natolotr'ireo azy indray, ny sorona dorana voatetika, mbamin'ny lohany, dia nodorany hanetona eo ambonin'ny otely.
 14 Ary nosasany ny tsinainy aman-tongony, dia nodorany hanetona eo ambonin'ny otely tambonin'ny sorona dorana.
 15 Nanolotra ny fanatitry ny vahoaka izy. Nalainy ny osilahy hatao sorona noho ny ota atolotra ho an'ny vahoaka, dia novonoiny ary natolony ho fanonerana torak'ilay sorona voalohany.
 16 Natolony koa ny sorona dorana, ary novonoiny araka ny fomba fanaovana azy.
 17 Ary natolony ny fanatitra: nakany eran-tànan'ila, nodorany ambonin'ny otely fanampin'ny sorona dorana maraina.
 18 Novonoiny ny ombalahy aman'ondralahy hatao sorom-pihavanana ho an'ny vahoaka. Natolotr'ireo zanak'i Aarona azy ny rà, ka dia naidiny manodidina amin'ny otely.
 19 Natolony koa ny tavin'ombalahy aman'ondralahy, ny hofany, ny sabora saron-tsinainy, ny voany, ary ny saron'atiny;
 20 napetrany teo ambonin'ny tratran'izy ireo ny saborany; dia nodoran'i Aarona hanetona eo ambonin'ny otely ny sabora.
 21 Rahefa izany dia nahevahevan'i Aarona teo anatrehan'ny Tompo ny tratran'ireo amam-peny havanana, ho fanatitra ahevaheva, araka ny nandidian'i Moizy.
 22 Dia nasandratr'i Aarona manandrify ny vahoaka ny tànany, ka nitso-drano azy izy; ary nidina izy, nony avy nanolotra ny sorona noho ny ota sy ny sorona dorana ary ny sorom-pihavanana.
 23 Niditra tao an-trano lay fihaonana Moizy sy Aarona; nony nivoaka avy ao izy ireo, dia nitso-drano ny vahoaka. Ary niseho tamin'ny vahoaka rehetra ny voninahitry ny Tompo.
 24 Ary nisy afo nivoaka avy eo anatrehan'ny Tompo nandevona ny sorona dorana mbamin'ny sabora teo ambonin'ny otely. Ary nahita izany daholo ny vahoaka rehetra, dia nihoby an-kafaliana sady rafitra niankohoka.

Toko faha-10
 1 Ary Nabada sy Abiò, zanak'i Aarona, samy naka ny fanembohany avy dia nanisy afo tao anatiny, sy nametraka zava-manitra teo amboniny, dia nitondra afo hafa teo anatrehan'ny Tompo, nefa tsy nahazo didy momba izany izy.
 2 Ka nisy afo nivoaka teo anatrehan'ny Tompo nandevona azy ireo, any ka maty teo anatrehan'ny Tompo izy ireo.
 3 Dia hoy Moizy tamin'i Aarona: Efa voalazan'ny Tompo izany tamin'izy nanao hoe: Hohamasinina aho ao amin'izay manakaiky ahy, ary homem-boninahitra eo anatrehan'ny vahoaka rehetra. Sina Aarona.
 4 Ary Moizy niantso an'i Misaela sy Elisafona, zanak'i Oziela, rahalahin-drain'i Aarona, nilaza tamin'ireo hoe: Manatòna hianareo ka ento ny rahalahinareo hanalavitra ny fitoerana masina, any ivelan'ny toby.
 5 Dia nanatona ireo ka nitondra azy mbola miakanjo ny tonikiny, nankany ivelan'ny toby, araka ny nandidian'i Moizy azy.
 6 Hoy Moizy tamin'i Aarona sy Eleazara ary Itamara: Aza avalenareo hirakaraka foana ny volon-dohanareo, ary aza triarinareo ny fanamianareo, fandrao dia maty hianareo, ary ho tratry ny hatezeran'ny Tompo ny fiangonana rehetra. Ny rahalahinareo sy ny taranak'Israely rehetra no aoka hitomany noho izao fandoroana narehitry ny Tompo izao.
 7 Fa hianareo kosa aza mivoaka ny varavaran'ny trano lay fihaonana akory, fandrao dia maty hianareo, satria efa mby ao aminareo ny diloilo fanosoran'ny Tompo. Dia nataon'izy ireo izay nolazain'i Moizy.
 8 Ary Iaveh niteny tamin'i Aarona nanao hoe:
 9 Aza misotro divay na fisotro mahamamo hianao, sy ny zanakao koa, rahefa hiditra ao an-trano lay fihaonana, mba tsy hahafaty anareo;
 10 sady hahaizanareo manavaka ny masina sy ny tsy masina, ny madio sy ny tsy madio,
 11 ary mba hahaizanareo mampianatra ny zanak'Israely ny lalàna rehetra nomen'ny Tompo azy ireo, tamin'ny alàlan'i Moizy.
 12 Dia hoy Moizy tamin'i Aarona sy tamin'ireo zanak'i Aarona, roa lahy sisa, Eleazara sy Itamara: Alao ny fanatitra sisa avy amin'ny sorona natao tamin'ny afo ho an'ny Tompo, ka hano tsy misy lalivay, eo akaikin'ny otely, fa zava-masina dia masina izany.
 13 Hano eo amin'ny fitoerana masina izany, fa anjaranao, sy anjaran'ireo zanakao, avy amin'ny fanatitra atao amin'ny afo ho an'ny Tompo, araka ny didy azoko.
 14 Eo amin'izay toerana madio koa no hihinananao sy ny zanakao lahy aman-janakao vavy, ny tratrany nahevaheva sy ny feny navahana, fa ireo didiny ireo dia omena ho anjaranao sy anjaran'ny zanakao, avy amin'ny sorom-pihavanana ataon'ny zanak'Israely.
 15 Hoentin'izy ireo ho fanampin'ny sabora voatokana hodorana amin'ny afo, ny feny avahana sy ny tratrany ahevaheva, mba hahevaheva eo anatrehan'ny Tompo; dia ho anjaranao sy ny zanakao izany, noho ny lalàna tsy tapaka araka ny didin'ny Tompo.
 16 Ary Moizy nanadina ny amin'ny osilahy natao sorona noho ny ota, ka indro efa voadotra izany; ka tezitra tamin'i Eleazara sy Itamara hany sisa zanakalahin'i Aarona izy, sy nanao tamin'izy ireo hoe:
 17 Nahoana no tsy nohaninareo, teo amin'ny fitoerana masina, ny sorona noho ny ota? Fa zava-masina dia masina izany, ary nomen'ny Tompo anareo, mba hitondranareo ny otan'ny fiangonana sy hanaovanareo ny fanonerana ho azy, eo anatrehan'ny Tompo.
 18 Ka indro izao fa ny ràn'ny sorona tsy nentina tao anatin'ny fitoerana masina; hianareo koa, tokony ho nihinana azy, teo amin'ny toerana masina, araka ny nandidiako azy.
 19 Fa hoy Aarona tamin'i Moizy: Izy ireo androany dia efa nanatitra ny sorony noho ny ota sy ny sorony dorana, teo anatrehan'ny Tompo; fa izaho kosa, noho ny nanjò ahy, moa ho nankasitrahana teo imason'ny Tompo aho, raha nihinana ny sorona noho ny ota androany?
 20 Nony nandre izany teny izany Moizy dia nankasitraka izany.

Toko faha-11
 1 Ary niteny tamin'i Moizy sy Aarona Iaveh nanao tamin'izy ireo hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao hoe: Izao no ho biby fihinanareo amin'ny biby rehetra eto ambonin'ny tany:
 3 Ny biby rehetra mivaky kitro sy misampan-tongotra ary mandinika no hohaninareo;
 4 fa ny mandinika fotsiny na mivaky kitro fotsiny tsy hohaninareo. Ohatra ny rameva, izay mandinika nefa tsy mivaky kitro, dia ho maloto aminareo.
 5 Ohatra ny zerboaza, izay mandinika fa tsy mivaky kitro, dia ho maloto aminareo.
 6 Ohatra ny bitro, izay mandinika fa tsy misampan-tongotra, dia ho maloto aminareo.
 7 Ohatra ny kisoa, izay mivaky kitro sy misampan-tongotra nefa tsy mandinika, dia ho maloto aminareo.
 8 Koa aza mihinana ny henany, na mikasika izay fatiny akory, fa maloto aminareo ireny.
 9 Izao kosa no ho biby fihinanareo, amin'ny biby rehetra ao anaty rano: Izay rehetra misy vombony sy misy kirany ao anaty rano, na ao an-dranomasina, na ao an-drenirano, no hohaninareo.
 10 Fa ho fahavetavetana ho anareo kosa izay tsy misy vombony na kirany, na ny ao an-dranomasina, na ny ao an-drenirano, amin'ny biby rehetra mihetsiketsika ao anaty rano, sy amin'ny zava-manan'aina rehetra misy ao.
 11 Ho fahavetavetana aminareo ireny, ka aza mihinana ny henany, ary ataovy ho zava-betaveta ny fatiny.
 12 Izay tsy misy vombony na kirany ao anaty rano, dia ho zava-betaveta avokoa aminareo.
 13 Amin'ny vorona kosa, dia ireto no ho zava-betaveta ho anareo ka tsy hohanina, fa zava-betaveta:
 14 ny egla, ny arofiray, ny papango, ny fanindry, ny voromahery isan-karazany,
 15 ny goaika isan-karazany;
 16 ny aostritsa, ny tararaka, ny vorondriaka, ny hitsikitsika isan-karazany;
 17 ny vorondolo, ny manarana, ny vorondolobe,
 18 ny gisabe, ny pelikano, ny zipaety,
 19 ny vanobe, ny vano isan-karazany; ny lavasanga, ny ramanavy.
 20 Ny biby madinika rehetra manan'elatra, mandia tongotr'efatra, ho zava-betaveta aminareo.
 21 Amin'ny biby madinika manan'elatra mandia tongotr'efatra anefa, hano ihany izay manam-pingotra ambony faladiany, hitsipihany eo amin'ny tany.
 22 Ireto no ho fihinanareo amin'ireny: ny valala isan-karazany, ny solama isan-karazany, ny hargola isan-karazany, ny hagaba isan-karazany.
 23 Fa ny biby hafa manan'elatra mandia tongotr'efatra, dia ho zava-betaveta aminareo avokoa.
 24 Izao koa no hahaloto anareo, ka na zovy na zovy hikasika ny fatiny, dia haloto mandra-paharivan'ny andro;
 25 ary na zovy na zovy hitondra tapaky ny fatiny dia hanasa ny fitafiany sy haloto mandra-paharivan'ny andro.
 26 Ny biby rehetra mivaky kitro, nefa tsy misampan-tongotra sy tsy mandinika, dia haloto aminareo, ka haloto izay rehetra mikasika azy.
 27 Amin'ny biby mandia tongotr'efatra, izay mandeha amin'ny faladiany dia haloto aminareo, ka haloto mandra-paharivan'ny andro izay rehetra mikasika ny fatiny;
 28 ary izay rehetra nitondra ny fatiny dia hanasa ny fitafiany sy haloto mandra-paharivan'ny andro. Ho zava-maloto aminareo ireo biby ireo.
 29 Amin'ny biby madinika mandady amin'ny tany, ireto no ho maloto aminareo: ny kionkiona, ny totozy, ny androngo isan-karazany;
 30 ny mosaraina, ny tanalahy, ny salamandry, ny tsatsaka, ary ny taopy.
 31 Ireo no ho maloto aminareo amin'ny biby mandady; ka haloto mandra-paharivan'ny andro izay rehetra mikasika ny fatin'ireo.
 32 Haloto avokoa ny zavatra ilatsahan'ny fatin'ireo, na fanaka hazo, na fitafiana, na hoditra, na lasaka, na inona na inona zavatra ampiasaina, ka hapetraka ao anaty rano izany ary haloto mandra-paharivan'ny andro, vao hadio.
 33 Ary raha misy zavatra avy amin'ireny sendra tafalatsaka ao anatin'ny vilany tany, dia haloto avokoa izay rehetra ao anatin'ny vilany, ka homontsaninareo ny vilany.
 34 Haloto ny zava-pihinana rehetra nandrahoina tamin'ny rano, haloto ny zava-pisotro izay isotroana na inona tavy misy azy.
 35 Haloto avokoa ny fanaka ilatsahan-javatra avy amin'ny fatin'ireny, ka ravàna ny lafaoro mbamin'ny vilany aman-tsarony, fa haloto izy, ka hataonareo ho zava-maloto.
 36 Ny loharano anefa mbamin'ny lavaka fantsakana izay fiangonan-drano, dia hitoetra ho madio ihany, fa izay mikasika ny fatin-javatra no haloto.
 37 Raha voa hafafy no ilatsahan-javatra avy amin'ny fatin'ireny, dia hitoetra ho madio ihany;
 38 raha nasian-drano anefa ny voa hafafy, no nianjeran-javatra avy amin'ny fatin'ireny, dia hataonareo ho zava-maloto.
 39 Raha biby azonareo hanin-kena no maty, izay mikasika ny fatiny haloto mandra-paharivan'ny andro,
 40 ary izay mihinana ny fatiny, hanasa ny fitafiany sy haloto mandra-paharivan'ny andro; izay hitondra ny fatiny dia hanasa ny fitafiany sy haloto mandra-paharivan'ny andro.
 41 Ny biby rehetra mandady amin'ny tany dia ho zava-betaveta aminareo, ka tsy hohanina.
 42 Aza misy haninareo rahefa mety ho biby mandady amin'ny tany, na ireo mikisaka amin'ny kibony, na ireo mandia tongotr'efatra, na ireo manana tongotra maro, fa ho zava-betaveta ireny aminareo.
 43 Aza mametaveta ny tenanareo amin'ireny biby mandady rehetra ireny; aza mandoto ny tenanareo amin'ireny fa hahazo loto avy amin'ireny hianareo.
 44 Fa izaho no Iaveh Andriamanitrareo, ka hanamasina ny tenanareo hianareo dia ho masina satria masina aho; aza mandoto ny tenanareo amin'izay biby rehetra mandady amin'ny tany.
 45 Fa izaho no Iaveh nampiakatra anareo avy any amin'ny tany Ejipta, mba ho Andriamanitrareo. Aoka ho masina hianareo, satria masina aho.
 46 Izany no lalàna momba ny biby mandia tongotr'efatra, ny vorona, ny zava-miaina rehetra mihetsiketsika ao anaty rano, ary izay rehetra mandady amin'ny tany,
 47 mba hanavahanareo izay maloto sy izay madio ary ny biby fihinana sy izay tsy fihinana.

Toko faha-12
 1 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely ataovy hoe: ny vehivavy miteraka, raha tera-dahy, dia haloto hafitoana, haloto tahaka ny amin'ny andro aharariany amin'ny fadim-bolany izy.
 3 Amin'ny andro fahavalo ny zaza hoforana;
 4 fa izy mbola haharitra telo amby telo-polo andro amin'ny ra hidiovany, ka tsy hikasika zava-masina, na ho any amin'ny fitoerana masina, mandra-pahatapitry ny andro fidiovany.
 5 Fa raha tera-bavy kosa izy, dia haloto tapa-bolana, toy ny amin'ny andro aharariany amin'ny fadim-bolany; ary haharitra enina amby enimpolo andro amin'ny rà hidiovany.
 6 Rahefa tapitra ny andro fidiovany, araka izay zaza naterany, na lahy na vavy, dia izao no hateriny amin'ny mpisorona ao anoloan'ny trano lay fihaonana, zanak'ondry iray efa iray taona, hatao sorona dorana; ary vanto-boromailala iray, na domohina iray, atao sorona noho ny ota.
 7 Ny mpisorona hanolotra izany eo anatrehan'ny Tompo ka hanao ny fanonerana ho azy, dia hadio amin'ny nandehanan'ny rany izy. Izany no lalàna momba ny vehivavy tera-dahy na tera-bavy.
 8 Raha tsy manan-kamidy ny zanak'ondry izy, dia domohina roa na vanto-boromailala roa no hoentiny: ny iray hatao sorona dorana, ny iray hatao sorona noho ny ota, hanaovan'ny mpisorona ny fanonerana ho azy, dia hadio izy.

Toko faha-13
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Raha mamontsina ny hoditry ny nofon'ny olona anankiray na misy anakandro na miseho hodi-potsy, ka tonga misy fery toy ny habokàna amin'ny hoditry ny nofony dia hoentina mankeo amin'i Aarona mpisorona izy, na eo amin'ny iray amin'ireo zanany, mpisorona.
 3 Dia ho zahan'ny mpisorona ny aretina eo amin'ny hoditry ny nofony, ka raha manjary fotsy ny volon-koditra amin'ny fery sady latsaka lalina noho ny hodi-nofo no fijery ny fery, dia fery habokàna izany, ka rahefa avy nizaha izany olona izany ny mpisorona, dia hilaza fa maloto izy.
 4 Fa raha misy hodi-potsy ao amin'ny hoditry ny nofony, nefa tsy latsaka lalina noho ny hoditry ny nofony no fijery azy, sady nanjary fotsy ny volon-koditra, dia hanokan-toerana ilay mararin'ny fery, hafitoana, ny mpisorona.
 5 Amin'ny andro fahafito hozahan'ny mpisorona indray izy; ka raha tsy nitombo ny aretina araka ny fijeriny azy, tsy nanitatra eo amin'ny hoditra, dia hatokan'ny mpisorona toerana hafitoana fanindroany izy.
 6 Amin'ny andro fahafito hozahan'ny mpisorona indray izy ka raha mihamatromatroka ny fery, sady tsy nanitatra eo amin'ny hoditra, dia holazain'ny mpisorona fa madio izany olona izany, dia ho madio.
 7 Raha manitatra eo amin'ny hoditra anefa ny anakandro taorian'ny nisehoany teo anatrehan'ny mpisorona mba hilazany azy hoe madio, dia hiseho amin'ny mpisorona indray izy,
 8 ka hozahan'ny mpisorona; ary raha nanitatra eo amin'ny hoditra ny anakandro dia holazain'ny mpisorona hoe maloto izy; fa habokàna izany.
 9 Raha misy ferin'ny habokàna amin'ny olona anankiray, dia hoentina eo amin'ny mpisorona izy ka hozahan'ny mpisorona.
 10 Raha misy mamontsika fotsifotsy eo amin'ny hodiny, sady nanjary fotsy azon'izany ny volon-koditra ary nofo mihena velona no hita eo amin'ny mamontsina,
 11 dia habokàna efa latsa-paka amin'ny hoditry ny nofony izany, ka holazain'ny mpisorona fa maloto izy; tsy hatokany toerana izy, fa maloto izany olona izany.
 12 Raha niely amin'ny hodiny anefa ny habokàna, ka manenika ny hoditr'ilay marary, hatrany amin'ny lohany ka hatrany amin'ny tongony, araka izay rehetra hitan'ny mason'ny mpisorona, dia hozahan'ny mpisorona izy;
 13 ka raha manenika ny tenany rehetra ny habokàna, dia holazainy hoe: madio ilay marary; fa tonga fotsy ny tenany manontolo, ka dia madio izy.
 14 Amin'ny andro hahitana nofo mihena velona aminy anefa dia haloto izy;
 15 ka rahefa hitan'ny mpisorona ny nofony mihena velona, dia holazainy hoe maloto izy, fa maloto ny nofo mihena velona, dia habokàna izany.
 16 Raha miova ka manjary fotsy ny nofo mihena velona, dia ho any amin'ny mpisorona izy,
 17 ka hozahan'ny mpisorona, ary raha nanjary fotsy ny fery, dia holazain'ny mpisorona hoe madio ilay marary; madio izy.
 18 Raha misy olona efa voan'ny fery tao amin'ny vatany, tao amin'ny hodiny, ary efa sitrana izany,
 19 nefa misy mamontsika fotsy na fotsy somary mena, eo amin'ny faritra misy izany fery izany, dia haseho amin'ny mpisorona izany olona izany. Hozahan'ny mpisorona izy.
 20 Raha toa lalina latsaka ambanin'ny hoditra ilay hodi-potsy, sady nanjary fotsy ny volon-koditra eo dia holazain'ny mpisorona hoe maloto izy; fa fery habokàna nipoitra ao amin'ilay fery izany.
 21 Raha hitan'ny mpisorona kosa fa tsy misy fotsy ny volon-koditra eo amin'ilay hodi-potsy ary tsy latsaka ambany noho ny hoditra izany, sady nihamatromatroka, dia hatokany toerana hafitoana izany olona izany.
 22 Raha nanitatra eo amin'ny hoditra ilay hodi-potsy dia holazain'ny mpisorona hoe maloto izy, fa fery habokàna izany.
 23 Fa raha nijanona amin'izay nisy azy ihany kosa ilay hodi-potsy fa tsy nanitatra, dia hola-pery izany, ka holazain'ny mpisorona hoe madio izy.
 24 Raha misy olona main'ny afo amin'ny vatany, amin'ny hodiny, ka misy hodi-potsy na fotsy somary mena miseho ao amin'ny faritra main'ny afo, dia hozahan'ny mpisorona izany.
 25 Raha nanjary fotsy ny volon-koditra eo amin'ilay hodi-potsy, sady toa lalina latsaka ambanin'ny hoditra izy, dia habokàna izany; nipoitra avy amin'ny may izany, ka holazain'ny mpisorona hoe maloto izany olona izany, dia fery habokàna izany.
 26 Raha hitan'ny mpisorona kosa fa tsy fotsy ny volon-koditra eo amin'ny hodi-potsy, tsy latsaka ambany noho ny hoditra izy, sady efa nihamatromatroka, dia hotanany hitokan-toerana hafitoana izany olona izany. Hozahan'ny mpisorona indray izy amin'ny andro fahafito:
 27 raha nanitatra eo amin'ny hoditra ilay hodi-potsy, dia holazain'ny mpisorona hoe maloto izy, satria fery habokàna izany.
 28 Fa raha nijanona amin'izay nisy azy ihany ilay hodi-potsy, fa tsy nanitatra eo amin'ny hoditra, sady nihamatromatroka, dia ny mamontsina avy amin'ny may izany, ka holazain'ny mpisorona hoe madio izy, satria holatry ny may izany.
 29 Raha misy lehilahy na vehivavy voan'ny fery amin'ny lohany na amin'ny saokany, dia hozahan'ny mpisorona ny fery.
 30 Raha hita fa latsaka ambany noho ny hoditra no fijery azy, sady misy volo madinidinika tomamotamo eo, dia holazain'ny mpisorona hoe maloto izany olona izany, satria kimavo izany, habokàn-doha na habokàn-tsaoka.
 31 Raha hitan'ny mpisorona anefa fa tsy latsaka ambany noho ny hoditra no fijery ny fery kimavo, nefa tsy misy volo mainty eo, dia hatokan'ny mpisorona hafitoana, izay voan'ny fery kimavo.
 32 Ary hozahan'ny mpisorona ny fery amin'ny andro fahafito. Raha tsy nanitatra ny kimavo sady tsy misy volon-koditra tomamotamo ary tsy latsaka noho ny hoditra no fijery azy,
 33 dia hiharatra ilay voan'ny kimavo, afa-tsy amin'izay misy ny fery, ary hanokan-toerana azy hafitoana indray ny mpisorona;
 34 ka amin'ny andro fahafito ny mpisorona hizaha ny fery kimavo indray: raha tsy nanitatra eo amin'ny hoditra ny kimavo, sady tsy latsaka ambany noho ny hoditra no fijery azy, dia holazain'ny mpisorona hoe madio izany olona izany, ka hanasa ny fitafiany izy, dia hadio.
 35 Rahefa nolazaina hoe madio anefa izy, no nanitatra eo amin'ny hoditra ny kimavo,
 36 dia hozahan'ny mpisorona izy, ka raha nanitatra eo amin'ny hoditra ny fery kimavo dia tsy ilaina intsony izay hizahan'ny mpisorona raha misy volon-koditra tomamotamo; fa maloto izany olona izany.
 37 Fa raha tsy nitatra ny fery kimavo araka ny fijery azy sady misy volon-koditra mainty maniry koa eo, dia sitrana ny kimavo, ka madio ilay olona ary holazain'ny mpisorona hoe madio izy.
 38 Raha misy lehilahy na vehivavy misy mamaritra fotsifotsy ny hoditry ny nofony, dia hozahan'ny mpisorona izy.
 39 Raha mamaritra fotsy matromatroka ny hodiny ao amin'ny nofony, dia forofotra maniry amin'ny hodiny izany, ka madio izy.
 40 Raha misy lehilahy mihintsam-bolon-doha, dia sola ny lohany, madio ihany izy.
 41 Raha ny volony anoloana no mihintsana dia mazavaray izy, madio ihany.
 42 Fa raha misy fery mangia-potsy somary mena eo amin'ny faritra sola, na anoloana na an-damosina, dia habokàna mipoitra eo amin'ny faritra sola, na an-damosina na anoloana izany.
 43 Hozahan'ny mpisorona izy. Raha mamontsina mangia-potsy somary mena ny faritra sola na an-damosina na anoloana, ka miendrika habokàna amin'ny hoditry ny nofo,
 44 dia olona boka izy, ka maloto, ary holazain'ny mpisorona hoe maloto: eo amin'ny lohany ny feriny.
 45 Izay boka ferèna dia hanao fitafiana voatriatra, ny volony harakarakany, ny volom-bavany hosaronany, ary izy hiantsoantso hoe: Maloto e, maloto e!
 46 Ho maloto izy mandritra ny andro rehetra haharetan'ny feriny. Maloto izy, ka hitokana irery, any ivelan'ny toby.
 47 Raha misy fery habokàna amin'ny fitafiana rongony na volon'ondry,
 48 amin'ny kofehy rongony na volon'ondry, hatao tenany na fahany, amin'ny hoditra na amin'ny zavatra natao tamin'ny hoditra,
 49 raha maitsomaitso na menamena ny fery eo amin'ny fitafiana, na amin'ny hoditra, na amin'ny kofehy hatao tenany na fahany, na amin'ny zavatra natao tamin'ny hoditra, na inona na inona izany, dia fery habokàna izany, ka haseho ny mpisorona.
 50 Rahefa voazahan'ny mpisorona ny fery, dia hatokany toerana hafitoana ilay zavatra voa.

Toko faha-14
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Izao no lalàna momba ny boka, amin'ny andro hidiovany:
 3 Hoentina ho ao amin'ny mpisorona izy, dia hivoaka ny toby ny mpisorona hizaha azy. Ka raha sitrana ny ferin'ny habokàn'ilay boka,
 4 dia hodidian'ny mpisorona halaina ho an'ilay hodiovina ny vorona roa velona sady madio, ny hazo sedra, ny lamba mena antitra, ary ny hisopa.
 5 Ny iray amin'ireo vorona no hasain'ny mpisorona hovonoina eo ambony vilany tany misy rano avy amin'ny rano velona;
 6 vao halainy ilay vorona sisa velona, ny hazo sedra, ny lamba mena antitra, ary ny hisopa, hatsobony mbamin'ny vorona velona ao amin'ny ràn'ilay vorona novonoina, eo ambonin'ny rano velona,
 7 ka fafazany amin'izany impito ilay hodiovina amin'ny habokàny, dia holazainy hoe madio izy, ary halefany ho any an-tsaha ilay vorona velona.
 8 Izay midio hanasa ny fitafiany, hanaratra ny volon-kodiny rehetra ary handro amin'ny rano, dia hadio izy, ka hahazo miditra ao an-toby, nefa mbola hijanona eo ivelan'ny lainy hafitoana.
 9 Amin'ny andro fahafito hoharatany avokoa ny volon-kodiny rehetra, ny volon-dohany, ny volom-bavany, ny manja-masony, hoharatany ny volon-kodiny rehetra; ary hosasany ny fitafiany, hampandroiny amin'ny rano ny tenany, dia hadio izy.
 10 Amin'ny andro fahatelo izy hitondra zanak'ondry tsy misy kilema roa, ondrivavy vao iray taona, tsy misy kilema, iray, lafarina tsara indrindra telo ampahafolon'ny efah, voadity tamin'ny diloilo, hatao fanatitra, ary diloilo iray loga.
 11 Izay mpisorona manao ny fanadiovana hanolotra an'izay olona midio, mbamin'ireo zavatra rehetra ireo eo anatrehan'ny Tompo, anoloan'ny trano lay fihaonana.
 12 Halain'ny mpisorona ny iray amin'ireo zanak'ondry, ka hatolony ho sorona fanonerana, mbamin'ny diloilo iray loga koa, ka hahevahevany ho fanatitra ahevaheva eo anatrehan'ny Tompo.
 13 Eo amin'ny toerana famonoana ny sorona noho ny ota, sy ny sorona dorana, no hamonoany ny zanak'ondry, dia eo amin'ny fitoerana masina; fa amin'ny sorona fanonerana, dia an'ny mpisorona, toy ny amin'ny sorona noho ny ota, ny zavatra atao sorona: zava-masina dia masina izany.
 14 Hangalan'ny mpisorona ny ràn'ny sorona fanonerana, dia hanentenany an'ilay midio amin'ny tendron'ny ravin-tsofiny havanana, sy ny ankiben-tànany havanana, ary ny ankiben-tongony havanana.
 15 Dia halain'ny mpisorona ny diloilo iray loga, ka haidiny amin'ny felatànany havia.
 16 Hatsoboky ny mpisorona amin'ny diloilo izay eo am-pelatànany havia, ny rantsan-tànany ankavanana, hanaovany famafàzana impito eo anatrehan'ny Tompo amin'ny rantsan-tànany.
 17 Ary ny diloilo sisa eo an-tànany, dia hatentiny an'ilay midio amin'ny tendron'ny ravin-tsofiny havanana, sy ny ankiben-tànany havanana ary ny ankiben-togony havanana, dia eo ambonin'ny ràn'ny sorona fanonerana.
 18 Izay diloilo sisa mbola eo an-tànany kosa, dia hataony amin'ny lohan'ilay midio, ary hanao ny fanonerana ho azy, eo anatrehan'ny Tompo, ny mpisorona.
 19 Rahefa izany hatolotry ny mpisorona ny sorona noho ny ota, sy hataony ny fanonerana ho an'ilay midio ho afaka amin'ny lotony.
 20 Dia hovonoiny ny sorona dorana, hatolony eo ambonin'ny otely miaraka amin'ny fanatitra, ka hanao ny fanonerana ho an'izany olona izany izy, dia hadio ilay olona.
 21 Raha mahantra izy, ka tsy ampy ny fananany, dia haka zanak'ondry iray monja ihany izy, hatolotra ho sorona fanonerana, fanatitra ahevaheva, hanaovana ny fanonerana ho azy. Haka lafarina tsara indrindra izy, ampahafolon'ny efah ihany voadity amin'ny diloilo, hatao fanatitra, ary diloilo iray loga,
 22 mbamin'ny domohina roa, na vanto-boromailala roa, araka izay azony atao, ny iray ho sorona noho ny ota, ny iray ho sorona dorana.
 23 Hoentiny ho eo amin'ny mpisorona ireo ho fidiovany, amin'ny andro fahavalo, dia eo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana, eo anatrehan'ny Tompo.
 24 Dia horaisin'ny mpisorona ny zanak'ondry hatao sorona fanonerana sy ny diloilo iray loga, ka hahevahevany eo anatrehan'ny Tompo.
 25 Ary rahefa avy namono ny zanak'ondry hatao sorona fanonerana ny mpisorona, dia hangalany ny rà avy amin'ny sorona fanonerana, hatentiny an'ilay midio eo amin'ny tendron'ny ravin-tsofiny havanana sy ny ankiben-tànany havanana, ary ny ankiben-tongony havanana.
 26 Rahefa izany dia haidin'ny mpisorona eo am-pelatànany havia ny diloilo.
 27 Ny rantsan-tànany havanana no hanaovan'ny mpisorona ny famafazana impito amin'ny diloilo izay eo an-tànany ankavia, eo anatrehan'ny Tompo.
 28 Hotentenan'ny mpisorona amin'ny diloilo eo an-tànany havanana, ary ny ankiben-tongony havanana, amin'izay nasiany ny ràn'ny zavatra natao sorona fanonerana.
 29 Ilay diloilo sisa eo an-tànany, dia hataon'ny mpisorona amin'ny lohan'ilay midio, hanaovana ny fanonerana ho azy, eo anatrehan'ny Tompo.
 30 Rahefa izany, dia hatolony ny iray amin'ny domohina na ny iray amin'ny vanto-boromailala, izay azony novonoina,
 31 ny iray ho sorona noho ny ota, ny iray ho sorona dorana, ombam-panatitra. Toy izany no hanaovan'ny mpisorona ny fanonerana ho an'izay midio, eo anatrehan'ny Tompo.
 32 Izany no lalàna momba ny fidiovan'izay nanana fery habokàna ka tsy ampiampy fananana.
 33 Ary niteny tamin'i Moizy sy Aarona Iaveh nanao hoe:
 34 Rahefa tafiditra any amin'ny tany Kanaana izay omeko anareo ho fanananareo, raha hasiako fery habokàna ny trano anankiray amin'ny tany hanananareo,
 35 dia handeha hilaza izany amin'ny mpisorona, ny tompon'ilay trano, hanao hoe: Hitako misy tahaka ny fery habokàna ao amin'ny tranoko.
 36 Alohan'ny hidiran'ny mpisorona ao hizaha ilay fery dia hasainy foanana aloha ny trano mba tsy haloto izay zavatra rehetra ao, vao hiditra hizaha ny trano izy.
 37 Dia hozahan'ny mpisorona ilay fery, ka raha hitany fa misy lavaka maitsomaitso na menamena izay toa tafalentika amin'ny rindrina, ao amin'ny fery, eo amin'ny rindrin-trano,
 38 dia hivoaka ny trano ny mpisorona hatreo am-baravarana ka hasainy hohidiana ny trano, mandritra ny hafitoana.
 39 Amin'ny andro fahafito hiverina ao indray ny mpisorona. Raha hitany fa nanitatra eo amin'ny rindrin-trano ny fery:
 40 ny vato voan'ny fery hasainy hesorina hariana any ivelan'ny tanàna, amin'ny toerana maloto;
 41 ny ati-trano manontolo hasainy kikisana, hariana any ivelan'ny tanàna amin'ny toerana maloto ny vovoka rehetra voakiky;
 42 ary ny vato hafa no halaina hasolo ilay teo, ary feta hafa no halaina handalorana ny trano indray.
 43 Raha mipoitra ao amin'ny trano indray ny fery aty aorian'ny nanesorana ny vato sy nikikisana amana nandalorana ny trano, dia hiverina hizaha azy indray ny mpisorona;
 44 ka raha nanitatra ao amin'ny trano ny fery dia habokàna ratsy amin'ny trano izany, ka maloto izy.
 45 Horavana ny trano, ny vato, ny hazo, ny lalotra rehetra amin'ny trano, dia hoentina any ivelan'ny tanàna avokoa, amin'ny toerana maloto, izany rehetra izany.
 46 Izay niditra tao an-trano mandritra ny fotoana nilazana azy hoe mihidy, dia haloto mandra-paharivan'ny andro.
 47 Izay nandry tao an-trano hanasa ny fitafiany, izay nihinana tao an-trano hanasa ny fitafiany.
 48 Nefa raha hitan'ny mpisorona nony efa niverina tao an-trano izy, fa tsy nanitatra ilay fery taorian'ny nandalorana ny trano, dia holazainy fa madio ny trano, satria sitrana ny fery.
 49 Ka izao no halainy ho fanadiovana ny trano: vorona roa, hazo sedra, lamba mena antitra ary hisopa.
 50 Dia hovonoiny eo ambony vilany tany, ambony rano velona, ny vorona iray.

Toko faha-15
 1 Ary niteny tamin'i Moizy sy Aarona Iaveh nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely ary lazao aminy hoe: Ny lehilahy rehetra marary mitsika, dia maloton'izany.
 3 Ary izao no loto avy amin'ny fitsihany: na mandeha avy amin'ny nofony ny fitsihany, na mijanona ao, dia loto izany.
 4 Haloto avokoa ny fandriana handrian'izay mitsika, haloto ny zavatra hipetrahany.
 5 Izay mikasika ny fandriany dia hanasa ny fitafiany sy handro amin'ny rano ary haloto mandra-paharivan'ny andro.
 6 Izay mipetraka amin'ny zavatra nipetrahan'ny olona mitsika, dia hanasa fitafiana sy handro amin'ny rano ary haloto mandra-paharivan'ny andro.
 7 Izay mikasika ny tenan'ny marary mitsika dia hanasa fitafiana sy handro amin'ny rano ary haloto mandra-paharivan'ny andro.
 8 Izay olona madio raha voaroran'ny marary mitsika dia hanasa fitafiana sy handro amin'ny rano ary haloto mandra-paharivan'ny andro io olona io.
 9 Haloto avokoa ny lasely nitaingenan'ny marary mitsika.
 10 Izay mikasika ny zavatra natao teo ambaniny, haloto mandra-paharivan'ny andro, ary izay mitondra izany, dia hanasa fitafiana sy handro amin'ny rano, ary haloto mandra-paharivan'ny andro.
 11 Izay voakasiky ny marary mitsika ka tsy nanasa tànana tamin'ny rano, dia hanasa fitafiana sy handro amin'ny rano ary haloto mandra-paharivan'ny andro.
 12 Ny vilany tany rehetra voakasiky ny marary mitsika, hovakina, ary ny tavy hazo rehetra kosa hosasana amin'ny rano.
 13 Rahefa sitrana amin'ny fitsihany ilay marary mitsika hanisa andro fito aloha amin'ny fidiovany, vao hanasa ny fitafiany sy handro amin'ny rano velona, dia hadio.
 14 Amin'ny andro fahavalo hitondra domohina roa na vanto-boromailala roa izy, ka hankeo anatrehan'ny Tompo, eo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana, ary homeny ny mpisorona izany.
 15 Ary ny mpisorona hanatitra azy ireo, ny iray hatao sorona noho ny ota, ny iray hatao sorona dorana. Ny mpisorona hanao ny fanonerana ho azy, eo anatrehan'ny Tompo, noho ny fitsihany.
 16 Raha misy lehilahy mandeha rano maloto, dia hampandro amin'ny rano ny tenany manontolo, ary haloto izy mandra-paharivan'ny andro.
 17 Ny fitafiany rehetra sy ny hoditra voakasik'izany koa hosasana amin'ny rano sy haloto mandra-paharivan'ny andro.
 18 Raha misy vehivavy nandry tamin-dehilahy sy niray taminy, dia handro amin'ny rano izy sy ralehilahy, ary haloto izy ireo mandra-paharivan'ny andro.
 19 Raha misy vehivavy mararin'ny fadim-bolany, fitsihan'ny rà amin'ny tenany, dia haloto hafitoana izy. Ny olona rehetra hikasika azy, haloto mandra-paharivan'ny andro;
 20 ny zavatra rehetra handriany mandritra ny fotoana ahalotoany dia haloto, ary ny zavatra rehetra hipetrahany haloto koa;
 21 izay rehetra hikasika ny fandriany hanasa fitafiana sy handro amin'ny rano ary haloto mandra-paharivan'ny andro.
 22 Izay rehetra hikasika zavatra nipetrahany, hanasa fitafiana sy handro amin'ny rano ary haloto mandra-paharivan'ny andro.
 23 Raha misy zavatra eo amin'ny fandriany, na eo amin'ny seza nipetrahany, dia haloto mandra-paharivan'ny andro izay mikasika izany.
 24 Raha misy lehilahy mandry aminy, ka mankeo aminy ny fahalotoan'io vehivavy io, dia haloto hafitoana izy ary izay farafara rehetra handriany dia haloto avokoa.
 25 Raha misy vehivavy mitsi-drà mandritra ny andro maro, ivelan'ny fotoan'ny fadim-bolana, na ny fadim-bolany no mandeha lava, mihoatra ny fotoana fahalotoany, dia haloto mandritra izay andro rehetra itsihany izy, toy ny amin'ny fotoana aharariany isam-bolana ihany.
 26 Ny fandriana rehetra handriany mandritra izany fitsihany izany ho toy ny fandriany amin'ny fitsihany isam-bolana ihany; ny zavatra rehetra hipetrahany, haloto toy ny amin'ny fotoan'ny fahalotoany amin'ny fadim-bolana.
 27 Izay rehetra hikasika izany, haloto ka hanasa fitafiana sy handro amin'ny rano ary haloto mandra-paharivan'ny andro.
 28 Rahefa sitrana amin'ny fitsihany izy, dia hanisa andro fito aloha, ary rahefa afaka izany, hadio izy.
 29 Amin'ny andro fahavalo haka domohina roa izy, na vanto-boromailala roa, ka hitondra ireo amin'ny mpisorona eo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana.
 30 Dia hatolotry ny mpisorona ireo: ny iray hatao sorona noho ny ota, ny iray hatao sorona dorana, ary ny mpisorona hanao ny fanonerana ho azy, eo anatrehan'ny Tompo, noho ny fitsihany izay nahaloto azy.
 31 Ampianaro hidio amin'ny fahalotoany ny zanak'Israely, sao ho faty noho ny fahalotoany izy, amin'ny fandotoany ny Fonenako izay eo afovoany.
 32 Izany no lalàna momba ny lehilahy mitsika na voaloton'ny fandehanan'ny rano malotony,
 33 sy momba ny vehivavy mararin'ny fadim-bolany, mbamin'ny olona rehetra mitsika, na lahy na vavy, sy ny lehilahy mandry amim-behivavy maloto.

Toko faha-16
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh taorian'ny nahafatesan'ireo zanak'i Aarona roa lahy, izay novonoina tamin'izy nanatona ny tavan'ny Tompo.
 2 Hoy Iaveh tamin'i Moizy: Ilazao Aarona rahalahinao, mba tsy hiditra lalandava ao amin'ny fitoerana masina, anatin'ny efitra lamba, eo anoloan'ny fanaovam-panavotana izay eo ambonin'ny fiara, sao ho faty izy, satria miseho ao amin'ny rahona eo ambonin'ny fanaovam-panavotana aho.
 3 Ary izao no fomba harahin'i Aarona raha miditra ao amin'ny fitoerana masina izy: Haka vantotr'ombalahy iray izy, hatao sorona noho ny ota, ary ondralahy iray hatao sorona dorana.
 4 Ny toniky masina vita amin'ny rongony madinika no hiakanjoany, kalisaona rongony madinika no hataony manolo-koditra, fehinkibo rongony madinika no hihetrany ary hamama rongony madinika no hisatrohany; ireo fanamiana masina ireo no hitafiany rahefa avy nandro tamin'ny rano izy.
 5 Handray osilahy roa hatao sorona noho ny ota izy sy ondralahy iray hatao sorona dorana avy amin'ny fiangonan'ny zanak'Israely.
 6 Hatolotr'i Aarona ny ombalahiny noho ny ota, ary hanao fanonerana ho an'ny tenany sy ny ankohonany izy.
 7 Rahefa izany, halainy ny osilahy roa, ka hapetrany eo anatreha'Iaveh, eo amin'ny varavarana fidirana amin'ny trano lay fihaonana.
 8 Dia anaovany loka ireo: ny loka iray ho an'ny Tompo ary ny loka iray ho an'i Azazela.
 9 Hampanatonin'i Aarona ny osilahy iray niharan'ny loka ho an'ny Tompo, ka hatolony ho sorona noho ny ota.
 10 Fa ny osilahy iray niharan'ny loka ho an'i Azaela kosa, hapetrany velona eo anatrehan'ny Tompo, hanaovana ny fanonerana ao aminy, dia halefany ho any an'efitra ho an'i Azazela.
 11 Koa hatolotr'i Aarona ny ombalahy atao sorona noho ny ota, izay ho azy, dia hanaovany ny fanonerana ho azy sy ny ankohonany. Rahefa avy namono ny ombalahy sorona noho ny ota izy,
 12 dia haka fanembohana feno vain'afo avy eo ambonin'ny otely, eo anatrehan'ny Tompo sy vovo-java-manitra eran-tànan-droa; ka hitondra izany zavatra izany mankao anatin'ny efitra lamba.
 13 Hataony eo ambonin'ny afo, eo anatrehan'ny Tompo ny zava-manitra, mba ho voasaron'ny setroky ny zava-manitra ny fanaovam-panavotana, eo ambonin'ny vavolombelona, mba tsy hahafaty azy.
 14 Ary hangalany ny ràn'ny ombalahy, hafafin'ny rantsan-tànany amin'ny fanaovam-panavotana amin'ny lafiny atsinanana ary hafafin'ny rantsan-tànany impito eo anoloan'ny fanaovam-panavotana.
 15 Dia hovonoiny ny osilahy, sorona noho ny ota, izay ho an'ny vahoaka ka hoentiny miditra ao anatin'ny efitra lamba ny rany, hataony tahaka ny nanaovany ny ràn'ny ombalahy; dia hafafiny amin'ny fanaovam-panavotana sy eo anoloan'ny fanaovam-panavotana.
 16 Toy izany no hanaovany ny fanonerana ho an'ny fitoerana masina, noho ny fahalotoan'ny zanak'Israely sy noho ny fahadisoany rehetra, araka ny fahotany. Torak'izany koa no hataony ho an'ny trano lay fihaonana, izay mipetraka ao amin'izy ireo eo afovoan'ny fahalotoany.
 17 Aza avela hisy olona eo an-trano lay fihaonana, raha miditra izy hanao ny fanonerana ao amin'ny fitoerana masina, mandra-pivoakany. Hanao ny fanonerana ho an'ny tenany sy ny ankohonany ary ny fiangonan'Israely rehetra izy.
 18 Rahefa hivoaka, dia ho eo amin'ny otely eo anatrehan'ny Tompo izy, hanao ny fanonerana ho an'ny otely, hangalany ny ràn'ny ombalahy sy ny ràn'ny osilahy, anentenany ny tandroky ny otely, manodidina;
 19 hofafazan'ny rantsan-tànany impito amin'ny rà ny eo ambonin'ny otely, ka hodioviny sy hohamasininy ho afaka amin'ny fahalotoan'ny zanak'Israely.
 20 Rahefa vitany ny fanonerana ho an'ny fitoerana masina sy ny trano lay fihaonana ary ny otely, dia hateriny ny osilahy velona;
 21 hapetrak'i Aarona eo ambonin'ny lohan'ny osilahy velona ny tànany roa, dia holazainy eo amboniny avokoa ny otan'ny zanak'Israely sy ny fahadisoany rehetra araka izay fahotana nataony, hataony eo ambonin'ny lohan'ilay osilahy izany ota izany, vao halefany ho any an'efitra izy, hoentin'ny olona efa voaomana.
 22 Dia hoentin'ity osilahy amin'ny tenany ho any amin'ny tany tsy misy mponina ny otan'izy rehetra, ka halefan'ilay olona any an'efitra ny osilahy.
 23 Ary Aarona hiditra amin'izay ao an-trano lay fihaonana: havelany ny fanamiana rongony niakanjoany hoentiny miditra ao amin'ny fitoerana masina, ka rahefa voapetrany ao,
 24 dia handro amin'ny rano izy, amin'izay toerana masina, vao hiakanjo ny fanamiany indray.
 25 Izay izy vao hivoaka hanolotra ny sorony dorana sy ny an'ny vahoaka, hanao ny fanonerana ho an'ny tenany sy ho an'ny vahoaka, ary hodorany hanetona eo ambonin'ny otely ny saboran'ny sorona noho ny ota.
 26 Ilay nandefa ny osilahy ho an'i Azazela, dia hanasa fitafiana sy handro amin'ny rano aloha, vao hiditra ao an-toby.
 27 Ary ny ombalahy noho ny ota sy ny osilahy noho ny ota, izay nentin-drà tao amin'ny fitoerana masina hanaovana ny fanonerana, dia ho enti-mivoaka any ivelan'ny toby, dia hodorany amin'ny afo ny hodiny, ny tenany ary ny tain-drorohany.
 28 Hanasa fitafiana sy handro amin'ny rano izay nandoro azy, vao hiditra ny toby.
 29 Izao no lalàna tsy tapaka ho anareo: amin'ny volana fahafito, andro fahavalon'ny volana, hampijaly tena hianareo, sady tsy hanao taozavatra akory, na ny tompon-tany na ny vahiny mitoetra eo aminareo.
 30 Fa amin'izany andro izany no hanaovana ny fanonerana ho anareo, mba hanadiovana anareo, ka dia hadio ho afaka amin'ny fahotanareo rehetra, eo anatrehan'ny Tompo, hianareo.
 31 Sabata ho anareo izany, andro fitsaharana; ary hampijaly tena hianareo. Lalàna tsy tapaka io.
 32 Ny hanao ny fanonerana dia izay mpisorona efa nandray ny fanosorana sy efa voatokana hanao ny raharahan'ny fisoronana mandimby an-drainy. Hitafy fanamiana rongony madinika, fanamiana masina izy;
 33 Hanao ny fanonerana ho an'ny fitoerana masin'ny fahamasinana izy, hanao ny fanonerana ho an'ny trano lay fihaonana sy ho an'ny otely; hanao ny fanonerana ho an'ny mpisorona, ary ho an'ny vahoaky ny fiangonana rehetra.
 34 Lalàna tsy tapaka ho anareo izao: hatao indray mandeha isan-taona ny fanonerana ho an'ny zanak'Israely noho ny fahotany. 
Dia nataon'ny olona izay nandidian'ny Tompo an'i Moizy.

Toko faha-17
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Mitenena hianao amin'i Aarona sy ny zanany ary ny zanak'Israely rehetra, lazao aminy hoe: Izao no didin'ny Tompo:
 3 Na zovy na zovy amin'ny taranak'Israely mamono omby na ondry na osy, ao an-toby na any ivelan'ny toby,
 4 nefa tsy nitondra azy teo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana, hanaterana azy ho fanatitra ho an'ny Tompo, eo anoloan'ny Fonenan'ny Tompo, dia hahameloka azy izany, fa nandatsa-drà izy, ka hofongorana amin'ny fireneny izany olona izany;
 5 mba tsy hoe eny an-tsaha no hamonoan'ny zanak'Israely ny zavatra vonoiny, fa hoentiny amin'ny mpisorona, eo anatrehan'ny Tompo, ao anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana, hateriny ho sorona fihavanana amin'ny Tompo.
 6 Ny rà hatopin'ny mpisorona amin'ny otelin'ny Tompo, eo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana; ny sabora hodorany hanetona ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo.
 7 Ka dia tsy hanatitra intsony ny sorona ataony ho an'ny satira izay tompoiny izy. Lalàna tsy tapaka ho azy ireo hatrany amin'ny taranaka mifandimby izany.
 8 Izao koa no lazao amin'izy ireo: Na zovy na zovy amin'ny taranak'Israely na amin'ny vahiny mitoetra eo afovoany hanatitra sorona dorana na fanatitra,
 9 ka tsy mitondra ny sorona eo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana, hatolotra ho sorona amin'ny Tompo, dia hofongorana amin'ny fireneny izany olona izany.
 10 Na zovy na zovy amin'ny taranak'Israely, na amin'ny vahiny mitoetra eo afovoany, hihinana ràm-biby, na biby inona na biby inona, dia hanandrina izay olona mihinan-drà ny tavako, ka hofongorako amin'ny fireneny izy;
 11 satria ny ain'ny nofo dia amin'ny rà, ka ny hanolorana azy eo amin'ny otely hanaovana fanonerana ho an'ny ainareo, no nanomezako azy anareo, fa noho ny aina ao aminy no ahavitan'ny rà fanonerana.
 12 Izany no nilazako tamin'ny zanak'Israely hoe: Aza misy mihinan-drà hianareo, ary ny vahiny mitoetra ao aminareo aza misy mihinan-drà.
 13 Na zovy na zovy amin'ny taranak'Israely, na amin'ny vahiny mitoetra eo afovoany, mihaza ka mahazo biby na vorona fihinana, dia hararany ny rany, sy hototofany tany,
 14 satria ny rany no ain'ny nofo rehetra; izy no ainy. Izany no nilazako tamin'ny zanak'Israely hoe: Aza mihinana ny ràn'ny nofo, na nofon'inona na nofon'inona, fa ny ain'ny nofo rehetra, dia ny rany; ka hofongorana izay mihinana izany.
 15 Ny olona rehetra tompon-tany na vahiny, mihinana biby maty ho azy na voaviravira, dia hanasa fitafiana sy handro amin'ny rano, ary haloto mandra-paharivan'ny andro, vao hadio.
 16 Fa raha tsy manasa ny fitafiany sy ny tenany izy, dia hivesatra ny otany.

Toko faha-18
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao aminy hoe: Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 3 Aza manao toy ny ataon'ny any amin'ny tany Ejipta izay nonenanareo, ary aza manao toy ny ataon'ny any amin'ny tany Kanaana, izay hitondrako anareo; aza manaraka ny lalàn'ireny hianareo.
 4 Ny fitsipiko no harahinareo, ary ny lalàko no hotandremanareo, ka harahinareo izany, fa izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 5 Tandremo ny lalàna amam-pitsipiko, fa ny olona manaraka izany, no ho velona amin'izany. Izaho no Iaveh.
 6 Aza misy manatom-behivavy, havany akaiky, mba hanokatra ny fitanjahany. Izaho no Iaveh.
 7 Aza manokatra ny fitanajahan-drainao, na ny fitanjahan-dreninao, fa reninao izy, ka aza manokatra ny fitanjahany.
 8 Aza manokatra ny fitanjahan-drenikelinao, fa fitanjahan-drainao izany.
 9 Aza manokatra ny fitanjahan'ny anabavinao, zana-drainao, na zana-dreninao, teraka tao an-trano, na teraka tany ivelany; aza manokatra ny fitanjahany.
 10 Aza manokatra fitanjahan'ny zanakavavin'ny zanakao lahy, na ny zanakavavin'ny zanakao vavy, fa fitanjahanao izany.
 11 Aza manokatra ny fitanjahan'ny zanakavavin'ny vadin-drainao natera-drainao, fa anabavinao izy.
 12 Aza manokatra ny fitanjahan'ny anabavin-drainao, fa nofon-drainao izany.
 13 Aza manokatra ny fitanjahan'ny rahavavin-dreninao, fa nofon-dreninao izany.
 14 Aza manokatra ny fitanjahan'ny rahalahin-drainao amin'ny fakana ny vadiny, fa anabavin-drainao izy.
 15 Aza manokatra ny fitanjahan'ny vinantovavinao, fa vadin-janakao izy. Aza manokatra ny fitanjahany.
 16 Aza manokatra ny fitanjahan'ny vadin-drahalahinao, fa fitanjahan'ny rahalahinao izany.
 17 Aza manokatra ny fitanjahan'ny vehivavy aman-janany vavy, aza maka ny zanakavavin'ny zanany lahy, na ny zanakavavin'ny zanany vavy, mba hanokatra ny fitanjahany, fa mpihavana akaiky izy, ka mahameloka.
 18 Aza maka ny rahavavin'ny vadinao ho rafiny, amin'ny fanokafana ny fitanjahany sy ny an'ny vadinao izay mbola velona.
 19 Aza manatom-behivavy mandritra ny fahalotoam-padim-bolany mba hanokatra ny fitanjahany.
 20 Aza mikambana amin'ny vadin'ny namanao, handoto tena aminy.
 21 Aza misy omenao hatolotra hodorana hankalazana an'i Moloka ny zanakao; aza mametaveta ny anaran'ny Andriamanitrao. Izaho no Iaveh.
 22 Aza mandry amin-dehilahy toy ny fandry amim-behivavy, fa fahavetavetana izany.
 23 Aza mandry amin'ny biby handoto tena aminy. Aoka ny vehivavy tsy hijanona eo anoloan'ny biby handoto tena aminy, fa zava-mahamenatra izany.
 24 Aza mandoto tena amin'ireo zavatra ireo, na dia iray aza, fa tamin'ireo no nandoto tena ny firenena horoahiko eo anoloanareo.
 25 Voaloto ny tany, ka hovaliako ny helony, ary haloan'ny tany ny mponina eo aminy.
 26 Fa hianareo kosa, hitandrina ny lalàna amam-pitsipiko, ka tsy hanao amin'ireo fahavetavetana ireo, na dia iray aza, na hianareo tompon-tany na ny vahiny mitoetra eo afovoanareo.
 27 Fa ireo fahavetavetana rehetra ireo, no nataon'ny olon'izany tany izany, izay nonina tao talohanareo, ka izany no nahaloto ny tany.
 28 Ary hianareo tsy mba haloan'ny tany amin'ny fandotoana azy, toy ny nandoavany an'ireo firenena izay tao talohanareo;
 29 satria hofongorana amin'ny fireneny izay rehetra manao ireo fahavetavetana ireo, na dia iray aza.
 30 Tandremo ny didiko mba tsy hanatanterahanareo na inona na inona amin'ireo fomba vetaveta fanao talohanareo, ka tsy handotoanareo ny tenanareo amin'izany. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.

Toko faha-19
 1 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny fiangonan'Israely rehetra, lazao aminy hoe: 
Aoka ho masina hianareo, satria masina aho, Iaveh Andriamanitrareo.
 3 Samia matahotra ny reninareo sy ny rainareo, ary tandremo ny sabatako. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 4 Aza mitodi-doha amin'ny sampy; ary aza manao andriamanitra anidina ho anareo. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 5 Raha manatitra sorom-pihavanana amin'ny Tompo hianareo, ataovy arak'izay hahazoanareo sitraka aminy, izany.
 6 Izay andro hamonoana ny sorona, na ny ampitson'izay, no hihinanana azy; izay sisa tratry ny andro fahatelo, dia hodorana amin'ny afo.
 7 Raha misy mihinana amin'izany amin'ny andro fahatelo, dia fahavetavetana izany, ka tsy hankasitrahana ny sorona.
 8 Ary izay mihinana azy amin'izany, dia hilonjy ny helony, fa mametaveta ny zava-boahasina ho an'ny Tompo, ka hofongorana amin'ny fireneny izany olona izany.
 9 Raha mijinja ny vokatry ny taninareo hianareo, aza mijinja ny sahanao hatrany am-paran'ny sisiny indrindra, ary aza fakoinao izay mbola hotsimponin'ny hafa amin'ny varinao.
 10 Aza mioty ny salohiny tavela amin'ny voalobokao; ary aza mitsimpona ny voankazo latsaka amin'ny sahanao; fa avelao izany ho an'ny mahantra sy ny vahiny. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 11 Aza mangalatra, aza mifamitaka na mifandainga hianareo.
 12 Aza mianian-tsy tò amin'ny anarako, fa fanamavoana ny anaran'Andriamanitrao izany. Izaho no Iaveh.
 13 Aza mampahory ny namanao, na manendaka azy. Aza tànanao miloak'alina ny karaman'ny mpikarama.
 14 Aza manozona ny marenina, na mametraka eo alohan'ny jamba izay zavatra mety hamotraka azy, fa matahora an'Andriamanitrao. Izaho no Iaveh.
 15 Aza manao ny tsy rariny amin'ny fitsarana: ny mahantra aza ananana tombom-pitia, ny manan-karena aza ananana fankasitrahana, fa ny rariny ihany no hitsaranao ny namanao.
 16 Aza manely fanaratsiana eo amin'ny firenenao. Ary aza mitsangan-ko vavolombelona handatsaka ny ràn'ny namanao. Izaho no Iaveh.
 17 Aza mankahala ny rahalahinao ao am-ponao, fa mananara ny namanao, mba tsy hahazoanao heloka noho ny aminy.
 18 Aza mamaly ratsy, na manao an-dolom-po amin'ny zanaky ny firenenao. Fa tiavo ny namanao tahaka ny tenanao. Izaho no Iaveh.
 19 Tandremo ny didiko.
Aza mampivady biby samihafa karazana; aza mamafy voan-javatra roa karazana amin'ny tanimbolinao, ary aza mitafy fitafiana voatenona tamin'ny kofehy roa karazana.
 20 Raha misy lehilahy mandry sy miray amim-behivavy andevon'olona ka efa voafofon-dehilahy hafa, nefa mbola tsy voavotra na afaka, dia hofaizina izy roroa, nefa tsy hohelohin-ko faty, satria tsy olona afaka ravehivavy.
 21 Ary ho sazin'ny fahotany dia hoentin-dralehilahy amin'ny Tompo ny ondralahy iray eo anoloan'ny varavaran'ny trano lay fihaonana hatao sorona fanonerana.
 22 Ny mpisorona dia hanao fanonerana ho azy, eo anatrehan'ny Tompo amin'ny ondralahy fisoronam-panonerana, noho ny fahotana nataony, ka dia havela ny fahotana nataony.
 23 Raha avy izay hahatafidiranareo any amin'ny tany, ka efa namboly hazo mamoa isan-karazany hianareo, dia ataovy ho toy ny tsy voafora ny voany; mandritra ny telo taona dia ho tsy voafora ho anareo izany, ka aza hihinanana.
 24 Ary amin'ny taona fahefatra, atokany ho fiderana an'ny Tompo ny voany rehetra.
 25 Fa amin'ny taona fahadimy vao hihinana ny voany hianareo, ka hitohy ny fahavokaran'ny hazo ho anareo. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 26 Aza mihinan-javatra miharo rà. Aza manao sikidy na fankatoavana.
 27 Aza hetezana atao vorivory ny sisim-bolon-dohanareo, ary aza haratana ny sisim-bolombavanareo.
 28 Aza mitetika ny tenanareo raha misy maty, na manao sary tombo-kavatsa amin'ny tenanareo. Izaho no Iaveh.
 29 Aza mandoto ny zanakavavinao amin'ny fampijangajanganana azy, fandrao mivarilavo amin'ny fijangajangana ny tany, ka feno heloka.
 30 Tandremo ny sabatako ary hajao ny fitoerako masina. Izaho no Iaveh.
 31 Aza manatona an'izay mpamoha angatra na mpisikidy, aza maka hevitra aminy, mba tsy ho voalotony hianareo. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 32 Mitsangàna raha manoloana ny fotsy volo, hajao ny olona efa tratra antitra; ary matahora an'Andriamanitra. Izaho no Iaveh.
 33 Raha misy vahiny tonga miara-monina aminareo, eo amin'ny taninareo, aza mampahory azy.
 34 Fa ataovy toy ny tompon-tany ihany no fitondra ny vahiny mitoetra eo afovoanareo, tiavo toy ny tànanao izy; fa efa mba vahiny tany amin'ny tany Ejipta koa hianareo. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 35 Aza manao ny tsy marina na amin'ny fitsarana na amin'ny fandrefesana, na amin'ny fandanjàna, na amin'ny famarana.
 36 Fa mizàna marina, vato-mizàna marina, efah marina, ary hina marina no tano. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo, izay namoaka anareo tany amin'ny tany Ejipta.
 37 Tandremo avokoa ny lalàna amam-pitsipiko rehetra, ka araho izany. Izaho no Iaveh.

Toko faha-20
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Izao no lazao amin'ny zanak'Israely: Na zovy na zovy amin'ny zanak'Israely, na amin'ny vahiny mitoetra eo amin'Israely, manolotra ny iray amin'ny zanany ho an'i Moloka, dia hohelohin-ko faty, ka hotorahan'ny vahoaka tompon-tany vato.
 3 Ary hanandrina izany olona izany ny tavako, ka hofongorako amin'ny fireneny izy, fa nanolotra ny iray amin'ny zanany ho an'i Moloka, handoto ny fitoerako masina, sy hanevateva ny anarako.
 4 Na mody tsy mahita izany olona izany aza ny vahoaka, amin'ny anolorany ny zanany ho an'i Moloka, ka tsy mamono azy,
 5 dia hanandrina izany olona izany mbamin'ny fianakaviany ny tavako, ka hofongorako amin'ny fireneny izy mbamin'izay rehetra mivadika amiko toa azy ka mitolo-tena hanompo an'i Moloka.
 6 Raha misy olona manatona izay mpamoha angatra na mpisikidy, ka mivadika amiko hanaraka ireny, dia hanandrina izany olona izany ny tavako, ka hofongorako amin'ny fireneny izy.
 7 Hamasino ny tenanareo, ary aoka ho masina hianareo, fa izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 8 Tandremo ny didiko ka araho izany. Izaho no Iaveh ilay manamasina anareo.
 9 Na zovy nba zovy manozona ny rainy na reniny, dia hohelohin-ko faty; fa efa nanozona an-drainy na an-dreniny izy, ka dia aminy ny rany.
 10 Raha misy lehilahy maka vadin'olona, ka mandry amin'ny vadin'ny namany, dia hatao maty izy ireo ho valin'izany, na ralehilahy naka vadin'olona na ravehivavy nalainy.
 11 Raha misy lehilahy mandry amin'ny vadin-drainy, ka manokatra fitanjahan-drainy dia hohelohin-ko faty izy roroa, ka dia amin'izy ireo ny rany.
 12 Raha misy lehilahy mandry amin'ny vinantovaviny, dia hohelohin-ko faty izy roroa, fa nanao zava-mahamenatra; ka dia amin'izy ireo ny rany.
 13 Raha misy lehilahy mandry amin-dehilahy toy ny fandry amim-behivavy, dia nanao zava-betaveta izy roroa, ka dia hohelohin-ko faty; ka dia amin'izy ireo ny rany.
 14 Raha misy lehilahy mampirafy vehivavy mianaka, dia heloka bevava izany, ka samy hodorana amin'ny afo izy sy iretsy vehivavy, mba tsy hisian'izany heloka izany eo aminareo.
 15 Raha misy lehilahy miray amin'ny biby, izy hohelohin-ko faty ary ilay biby koa hovonoinareo.
 16 Raha misy vehivavy manatona hijangajanga amin'ny biby, dia hovonoina na ravehivavy na ilay biby, dia atao maty izy ireo, ka dia amin'izy ireo ny rany.
 17 Raha misy lehilahy maka ny anabaviny zanakavavin-drainy, na zanakavavin-dreniny ka izy nahita ny fitanjahany, dia haratsiana lozan-tany izany, ka hofongorana eo imason'ny taranaky ny fireneny izy, fa nanokatra ny fitanjahan'ny anabaviny, ka hilonjy ny helony.
 18 Raha misy lehilahy mandry amim-behivavy mararin'ny fadim-bolany ka manokatra ny fitanjahany, dia nanokatra ny fandehanan'ny rany izy, ary hofongorana amin'ny fireneny izy roroa.
 19 Aza manokatra ny fitanjahan'ny rahavavin-dreninao, na ny anabavin-drainao, fa manokatra ny fitanjahan'ny tenany izay manao izany, ka hilonjy ny helony izy ireo.
 20 Raha misy lehilahy mandry amin'ny vadin-drahalahin-drainy, dia nanokatra ny fitanjahan-drahalahin-drainy izy, ka hilonjy ny helony izy roroa.
 21 Raha misy lehilahy maka ny vadin-drahalahiny, dia fahalotoana izany, fa manokatra ny fitanjahan-drahalahiny izy, ka ho momba izy roroa.
 22 Tandremo avokoa ny lalàna, amam-pitsipiko, ka araho izany, mba tsy haloan'ny tany hitondrako anareo honenanareo hianareo.
 23 Aza manaraka ny fanaon'ny firenena izay horoahiko eo anoloanareo, fa nanao izany rehetra izany izy, ka maharikoriko ahy izy.
 24 Efa voalazako taminareo fa hianareo no handova ny tanin'ireny; homeko anareo hanananareo azy, ary tany tondra-dronono aman-tantely izany. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo izay nanavaka anareo tamin'ny firenena hafa.
 25 Hanavaka ny biby madio amin'izay maloto hianareo, sy ny vorona madio amin'izay maloto, ka tsy hametaveta ny tenanareo amin'izay biby, na vorona, na izay zava-mihetsiketsika rehetra ambonin'ny tany, nasaiko navahanareo ho zava-maloto.
 26 Ho masina ho ahy hianareo, fa izaho Iaveh dia masina sy efa nanavaka anareo tamin'ny firenen-kafa mba ho ahy.
 27 Hatao maty avokoa izay lehilahy na vehivavy mamoha angatra na manao hatsaràna, hotoraham-bato izy, ka dia amin'izy ireo ny rany.

Toko faha-21
 1 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mitenena amin'ny mpisorona zanak'i Aarona ka lazao azy ireo hoe:
Aza misy mandoto tena raha misy maty eo amin'ny fireneny,
 2 afa tsy amin'ny havany miray rà aminy, ny reniny, ny rainy, ny zanany lahy, ny zanany vavy, ny rahalahiny,
 3 ary ny anabaviny, virjiny miray trano aminy fa mbola tsy manam-bady; raha izy io no maty dia mahazo mandoto tena izy.
 4 Filohany amin'ny fireneny izy ka tsy handoto tena na hanamavo ny fiamboniany.
 5 Ny mpisorona tsy hanaratra ny lohany, tsy hanala ny sisin'ny volombavany, ary tsy hanisy tetika amin'ny tenany.
 6 Ho masina ho an'ny Andriamaniny izy, ary tsy hanevateva ny anaran'ny Andriamaniny, satria izy ireo manolotra amin'ny Tompo ny sorona dorana amin'ny afo, ny mofon'ny Andriamaniny, ho masina izy.
 7 Tsy hanambady vehivavy janga na efa afa-baraka izy; tsy hanambady vehivavy efa voasaotry ny lahy, fa masina ho an'ny Andriamaniny ny mpisorona.
 8 Hataonao ho masina izy, fa manolotra ny mofon'ny Andriamanitrao, ka ho masina ho anao, satria masina aho Iaveh, izay manamasina anareo.
 9 Raha zanakavavin'ny mpisorona no manala bara-tena mijangajanga dia manala baraka an-drainy izy, ka hodorana amin'ny afo.
 10 Ny mpisorona lehibe izay ambonin'ireo rahalahiny, izay nampidinana ny diloilo fanosorana ny lohany, sy voatokana hitafy ny fanamiana masina, tsy hanala satroka ny lohany, na handriatra ny fitafiany.
 11 Tsy hiditra am-paty izy ka tsy handoto ny tenany, na amin'ny rainy na amin'ny reniny.
 12 Tsy hivoaka ny fitoerana masina izy, tsy hametaveta ny fitoerana masin'ny Andriamaniny, fa fehiloha voninahitra ao aminy ny diloilo masin'ny Andriamaniny. Izaho no Iaveh.
 13 Izay mbola virjiny no halainy ho vady.
 14 Tsy haka ho vady ny efa maty vady, na ny vehivavy efa voasaotra, na ny vehivavy efa afa-baraka, na ny mpijangajanga, fa izay mbola virjiny eo amin'ny fireneny ihany, no halainy ho vady.
 15 Tsy hanao izay hanala baraka ny taranany eo amin'ny fireneny izy, fa izaho no Iaveh manamasina azy.
 16 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 17 Mitenena amin'i Aarona ka lazao hoe:
Tsy hisy hanatona hanolotra ny mofon'ny Andriamanitrao, izay olona rehetra manan-kilemam-batana, amin'ny taranakao hatramin'ny fara mandimby.
 18 Fa izay manan-kilemam-batana na iza na iza, dia tsy hanatona: na olona jamba, na mandringa, na izay nahafahana, na izay manan'amby;
 19 na olona misy tapaka amin'ny tongony na amin'ny tànany,
 20 izay vokoka, na zeny, na mipentina ny masony, izay hatenina, izay anakandroana, ny torotoro vihy.
 21 Tsy hisy hanatona hanolotra ny sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo ny olon-drehetra amin'ny taranak'i Aarona mpisorona, izay manan-kilemam-batana, fa manan-kilemam-batana izy, ka aza manatona izy hanolotra ny mofon'ny Andriamaniny.
 22 Azony hanina ihany ny mofon'ny Andriamaniny, ny zava-masina dia masina, ny zava-masina.
 23 Fa tsy handroso amin'ny efitra lamba izy, tsy hanatona ny otely, satria manan-kilemam-batana izy; tsy handoto ny fitoerako masina, fa izaho no Iaveh manamasina azy ireo.
 24 Dia nolazain'i Moizy izany tamin'i Aarona sy ny zanany ary ny zanak'Israely rehetra.

Toko faha-22
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Mitenena amin'i Aarona sy ny zanany mba hifadiany ny zava-masina atokan'ny zanak'Israely ho ahy sy tsy hanamavoany ny anarako masina. Izaho no Iaveh.
 3 Lazao aminy hoe: Ny olona rehetra amin'ny taranakareo hatramin'ny fara mandimby izay mbola manam-pahalotoana ao aminy, nefa manakaiky ny zava-masina atokan'ny zanak'Israely ho an'ny Tompo, dia hofongorana eo anatrehako. Izaho no Iaveh.
 4 Ny olona rehetra amin'ny taranak'i Aarona, izay azon'ny habokana na marary mitsika dia tsy hihinana ny zava-masina mandra-pahadiony. Torak'izany koa izay nikasika olona voaloto, nikasika faty, izay nandeha rano maloto,
 5 izay nikasika biby mandady nahaloto azy, na olona maloto namindra fahalotoana taminy, na fahalotoana inona na fahalotoana inona,
 6 haloto mandra-paharivan'ny andro izay nikasika ireo zavatra ireo, ka tsy hihinana ny zava-masina, handro amin'ny rano izy,
 7 ka hadio, rehefa maty ny masoandro, dia hahazo mihinana ny zava-masina, fa fihinany izany.
 8 Tsy hihinana biby maty ho azy na voaviravira izy mba tsy ho voaloton'izany. Izaho no Iaveh.
 9 Hitandrina ny didiko izy ireo, sao hahazo ota ny amin'izany, na ho fatin'ny fanamavoana ny zava-masina. Izaho no Iaveh manamasina azy.
 10 Tsy hisy olon-kafa hihinana zava-masina, na ny mipetraka ao amin'ny mpisorona, na ny mpikarama, dia samy tsy hihinana ny zava-masina.
 11 Mahazo mihinana ihany anefa, izay mpanompon'ny mpisorona novidiny vola, toy izany koa izay teraka tao an-tranony; azon'ireny hanina izay fihinany.
 12 Tsy hihinana ny navahana tamin'ny zava-masina ny zanakavavin'ny mpisorona, nanambady olon-kafa.
 13 Fa raha maty vady na voasaotra tsy mbola niteraka, ny zanakavavin'ny mpisorona, ka mody any an-tranon-drainy, toy ny fony mbola kely, dia mahazo mihinana izay fihinan-drainy; fa ny olon-kafa tsy hihinana izany.
 14 Raha misy olona nihinana tsy nahy tamin'ny zava-masina, dia honerany amin'ny mpisorona ny zava-masina, ka hotongoavany ny ampaha-diminy.
 15 Aoka ny mpisorona tsy hametaveta ny zava-masin'ny zanak'Israely, izay natokany ho an'ny Tompo,
 16 sy tsy hampivesatra azy ny heloka ataony amin'ny fihinanana ny zava-masina avy aminy; fa izaho no Iaveh manamasina azy.
 17 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 18 Mitenena amin'i Aarona sy ny zanany mbamin'ny zanak'Israely rehetra, ka lazao aminy hoe: Na zovy na zovy amin'ny zanak'Israely, na amin'ny vahiny eo amin'Israely manatitra ny fanatiny, na ho fanalam-boady, na ho fanomezana an-tsitra-po, ka ateriny amin'ny Tompo ho sorona dorana,
 19 dia aoka ho lahy tsy manan-kilema no hatao sorona, na omby izany, na ondry, na osy, mba hankasitrahana anareo.
 20 Aza manatitra izay manan-kilema fa tsy hankasitrahana izany.
 21 Raha misy olona manatitra biby fiompy vaventy na madinika amin'ny Tompo, hatao sorom-pihavanana, na ho fanalam-boady izany, na ho fanomezana an-tsitra-po, dia tsy maintsy ho tsara mihitsy ny hatao sorona mba hankasitrahana azy, tsy tokony hanan-kilema akory izy.
 22 Izay biby jamba, na mandringa, na tapaka, na ferèna, na hatenina, na tsingaohina, dia tsy haterinareo ho an'ny Tompo, tsy hanaovanareo sorona amin'ny afo eo ambonin'ny otely, ho an'ny Tompo.
 23 Raha hatao fanatitra an-tsitra-po, dia azo vonoina ihany ny omby na ondry, diso lava na fohy rantsam-batana; fa raha fanalam-boady, tsy ankasitrahana ny sorona toy izany.
 24 Aza haterinareo ho an'ny Tompo izay biby voaporitra, na voatoro, na voaombotra, na voadidy ny vihiny; aza manao izany amin'ny taninareo.
 25 Rahefa mety ho sorona toy ireny, dia aza raisinareo haterina ho fàhan'ny Andriamanitrareo ireny, na dia avy eo an-tànan'ny olon-kafa firenena aza, fa efa simba ireny fa manan-kilema, ka tsy hahazoanareo sitraka.
 26 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy:
 27 Na omby, na ondry, na osy, raha vao teraka, dia hitoetra amin-dreniny hafitoana izy, fa rahefa hatramin'ny andro fahavalo no ho miakatra, vao ankasitrahana ny hanaterana azy ho sorona atao amin'ny afo amin'ny Tompo.
 28 Aza atao indray mamono amin'ny indray andro ny biby sy ny zanany, na omby izany, na ondry.
 29 Raha manatitra sorom-pisaorana amin'ny Tompo hianareo, dia atolory araka izay ankasitrahana azy.
 30 Izay andro amonoana azy ihany no ihinanana azy, fa tsy hisy havela ho tra-maraina. Izaho no Iaveh.
 31 Tandremo ny didiko, ka araho izany. Izaho no Iaveh.
 32 Aza manevateva ny anarako masina, fa hohamasinina eo afovoan'ny zanak'Israely aho. Izaho no Iaveh manamasina anareo,
 33 sy namoaka anareo avy any amin'ny tany Ejipta, mba ho Andriamanitrareo. Izaho no Iaveh.

Toko faha-23
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao aminy hoe: Ireto no fety lehibe ho an'ny Tompo izay hantsoinareo mba ho fivoriana masina; fetiko lehibe izany.
 3 Andro enina no hiasana, fa ny andro fahafito dia sabata, fitsaharana amin'ny asa rehetra, hasiana fivoriana masina. Tsy hanao asa na inona na inona hianareo, fa fitsaharana voatokana ho an'ny Tompo io, any amin'izay tany rehetra honenanareo.
 4 Ireto no fetin'ny Tompo, ny fivoriana masina izay hantsoinareo amin'ny fotoany avy:
 5 Amin'ny volana voalohany, andro fahefatra ambin'ny folon'ny volana amin'ilay àty takariva iny, dia Pakan'ny Tompo.
 6 Ary ny andro fahadimy ambin'ny folon'io volana io, dia fetin'ny mofo tsy misy lalivay, fankalazana an'ny Tompo; hafitoana no hihinananareo mofo tsy misy lalivay.
 7 Amin'ny andro voalohany hisy fivoriana masina ho anareo, ary tsy hanao asam-panompo na inona na inona hianareo.
 8 Mandritra ny hafitoana, hanatitra sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo hianareo. Ary amin'ny andro fahafito, hisy fivoriana masina ho anareo, tsy hanao asam-panompo hianareo, na inona na inona.
 9 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 10 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao aminy hoe: Raha avy izay hahatafidiranareo any amin'ny tany omeko anareo, ka mijinja ny vokatrareo hianareo, dia hitondra amboaram-bary iray amin'ny mpisorona ho santatry ny vokatrareo.
 11 Hahevahevany eo anatrehan'ny Tompo io amboara io, hahitanareo sitraka aminy; ary ny ampitson'ny sabata no hanevahevan'ny mpisorona azy.
 12 Amin'ny andro hanevahevanareo ny amboaram-bary, dia manatera zanak'ondry iray, efa iray taona, tsy misy kilema, hatao sorona dorana ho an'ny Tompo.
 13 Ny fanatitra hampombaina an'io, dia lafarina tsara indrindra roa ampahafolon'ny efah voadity tamin'ny diloilo, ho fanatitra atao amin'ny afo ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo; ary ny fanatitra araraka dia divay ampahefatry ny hina.
 14 Tsy hihina-mofo, na salohim-bary voaendy, na salohim-bary maitso hatramin'izany andro izany mandra-pitondranareo ny fanatitra ho an'ny Andriamanitrareo. Lalàna tsy tapaka ho an'ny taranakareo izany, any amin'ny tany rehetra honenanareo.
 15 Ary miantomboka amin'ny ampitson'ny sabata amin'ny andro nitondranareo ny amboara hahevaheva dia hanisa herinandro fito mipaka hianareo.
 16 Hanisa andro dimampolo hianareo aloha mandra-pahatongan'ny ampitson'ny sabata fahafito, dia hanatitra fanatitra vaovao amin'ny Tompo.
 17 Mitondrà, avy any an-tranonareo, mofo roa, ho fanatitra ahevaheva, natao tamin'ny lafarina tsara indrindra roa ampahafolon'ny efah, sy nandrahoina nasiana lalivay; santa-bokatra ho an'ny Tompo izany.
 18 Miaraka amin'ireo mofo ireo, ny haterinareo amin'ny Tompo ho sorona dorana dia zanak'ondry fito, samy efa iray taona, tsy misy kilema, vantotr'ombalahy iray, ondralahy roa; ampiarahina amin'ireo koa ny fanatitra sy ny fanatitra araraka; sorona atao amin'ny afo ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo izany.
 19 Dia mamonoa koa osilahy iray ho sorona noho ny ota, sy zanak'ondry roa, efa iray taona, ho sorom-pihavanana.
 20 Hahevahevan'ny mpisorona ireny miaraka amin'ny mofo santa-bokatra ho fanatitra ahevaheva, eo anatrehan'ny Tompo, mbamin'ny zanak'ondry roa, dia ho voatokana ho an'ny Tompo, ka ho anjaran'ny mpisorona.
 21 Amin'io andro io indrindra no hiantsoanareo ny fety, ary hisy fivoriana masina ho anareo, tsy hanao asam-panompo na inona na inona hianareo. Lalàna tsy tapaka ho an'ny taranakareo izany, any amin'izay tany rehetra honenanareo.
 22 Rahefa mijinja ny vokatrareo hianareo any amin'ny taninareo, aza dia jinjaina hatrany an-tsisiny indrindra ny sahanareo, ary aza dia fakoina amin'ny vokatrao ny hotsimponin'ny hafa, fa avelao izany ho an'ny mahantra sy ny vahiny. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 23 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 24 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao hoe: Amin'ny volana fahafito, andro voalohan'ny volana, dia hisy fitsaharana lehibe ho anareo, hantsoina amin'ny feon'ny anjomara, fivoriana masina.
 25 Tsy hanao asam-panompo na inona na inona hianareo, ary hanolotra sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo.
 26 Niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 27 Ny andro fahafolon'io volana fahafito io no andron'ny Fanonerana: Hanao fivoriana masina hianareo, hampijaly tena, ary hanatitra sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo.
 28 Tsy hanao asa na inona na inona, amin'izany andro izany hianareo, fa andro fanonerana io, izay tsy maintsy anaovanareo ny fanonerana ho anareo, eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrareo.
 29 Hofongorana amin'ny fireneny ny olona rehetra tsy mampijaly tena amin'izany andro izany;
 30 ary holevoniko amin'ny fireneny ny olona rehetra manao asa na inona na inona amin'izany andro izany.
 31 Tsy hanao asa na inona na inona hianareo. Lalàna tsy tapaka ho an'ny taranakareo izany, any amin'izay tany rehetra honenanareo.
 32 Sabata ho anareo izany, fitsaharana amin'ny asa rehetra, ary hampijaly tena hianareo. Ny andro fahasivin'ny volana amin'ny hariva, hatramin'ny harivan'iny ka hatramin'ny ampitso dia hitandrina ny sabatanareo hianareo.
 33 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy nanao hoe:
 34 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao hoe: Amin'ny andro fahadimy ambin'ny folon'io volana fahafito io, no fetin'ny Tabernakla, mandritra ny hafitoana, ho fankalazana an'ny Tompo.
 35 Amin'ny andro voalohany, hisy fivoriana masina. Tsy hanao asam-panompo na inona na inona hianareo;
 36 mandritra ny hafitoana dia hanatitra sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo hianareo. Ary amin'ny andro fahavalo, hisy fivoriana masina ho anareo, ary hanatitra sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo hianareo, famaranam-pety izany: tsy hanao asam-panompo na inona na inona hianareo.
 37 Ireo no fetin'ny Tompo hantsoinareo hanaovana fivoriana masina, hanaterana amin'ny Tompo sorona atao amin'ny afo, sorona dorana, fanatitra, sorona sy fanatitra araraka, samy amin'ny fotoany avy;
 38 afa-tsy ny fanomezanareo, afa-tsy ny fanalam-boadinareo rehetra, afa-tsy ny fanatitra an-tsitra-ponareo rehetra izay hatolotrareo an'ny Tompo.
 39 Amin'ny andro fahadimy ambin'ny folon'ny volana fahafito, rahefa manangona ny vokatry ny tany hianareo dia hankalaza ny fetin'ny Tompo, mandritra ny hafitoana; ny andro voalohany ho fitsaharana lehibe, ny andro fahavalo koa ho fitsaharana lehibe.
 40 Amin'ny andro voalohany haka voan'ny hazo tsara tarehy hianareo, sampan-drofia, rantsan'ny hazo mikirindro, ary hazo malahelo eny amoron-drenirano, ka hifaly eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrareo mandritra ny hafitoana.
 41 Hafitoana isan-taona no hanaovanareo izany fety izany ho fankalazana an'ny Tompo, lalàna tsy tapaka ho an'ny taranakareo izany; amin'ny volana fahafito no hanaovanareo azy.
 42 Trano rantsan-kazo no hitoeranareo hafitoana, trano rantsan-kazo avokoa no hitoeran'ny tompon-tany rehetra amin'Israely,
 43 mba hahafantaran'ny taranakareo fa trano rantsan-kazo no nampitoerako ny zanak'Israely, fony aho namoaka azy avy any tamin'ny tany Ejipta. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 44 Dia nampahalalain'i Moizy ny zanak'Israely ny fetin'ny Tompo.

Toko faha-24
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Omeo didy ny zanak'Israely hanatitra aminao diloilo madio avy amin'ny oliva voatoto, hamelomana ny jiro lalandava.
 3 Aarona no hamboatra azy, eo ivelan'ny efitra lamba, anoloan'ny vavolombelona, ao an-trano lay fihaonana, mba hirehetany lalandava eo anatrehan'ny Tompo, hatramin'ny hariva ka hatramin'ny maraina. Lalàna tsy tapaka ho an'ny taranakareo izany.
 4 Halahany eo amin'ny fanaovan-jiro volamena madio ny lalampy ho eo anatrehan'ny Tompo lalandava.
 5 Haka lafarina tsara indrindra hianao ka handrahoanao mofomamy roa ambin'ny folo, samy ho roa ampahafolon'ny efah avy ny mofomamy.
 6 Hapetrakao mifanongoa amin'ny antontany roa ireo, enina isan-antontany, eo ambonin'ny latabatra volamena madio, eo anatrehan'ny Tompo.
 7 Hasianao emboka madio eo ambonin'ny isan'antontany avy, ho fahatsiarovana, eo ambin'ny mofo atolotra amin'ny afo ho an'ny Tompo.
 8 Halahatra tsy tapaka isan'andro sabata ireo mofo ireo avy amin'ny zanak'Israely, eo anatrehan'ny Tompo: fanekem-pihavanana maharitra lalandava izany.
 9 Ho anjaran'i Aarona sy ny zanany, ireo; ary eo amin'izay toerana masina no hihinanany azy, satria zava-masina dia masina ho azy ireo izany amin'ny fanatitra atao amin'ny afo ho an'ny Tompo. Lalàna maharitra lalandava izany.
 10 Nisy zanakalahin'ny vehivavy Israelita anankiray, nefa zanaky ny lehilahy Ejipsiana, nankeo afovoan'ny zanak'Israely: ary nifampila kisa teo an-toby ny zanakalahin'ilay vehivavy Israelita sy ny lehilahy anankiray amin'Israely.
 11 Ny zanakalahin'ny vehivavy Israelita nanevateva ny Anarana masina sady nanozona; ary ny anaran-dreniny dia Salomita, zanak'i Dabrì, avy amin'ny fokon'i Dana;
 12 ka nambenan'ny olona izy mandra-pilaza amin'izy ireo ny tenin'ny Tompo.
 13 Dia niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 14 Asaovy mivoaka ny toby ilay mpanevateva, ka aoka hametra-tànana eo ambonin'ny lohany izay rehetra nandre azy, dia aoka ny fiangonana rehetra hitora-bato azy.
 15 Ary hiteny amin'ny zanak'Israely hianao hanao hoe: Izay rehetra manozona ny Andriamaniny, dia hilonjy ny helony;
 16 ary izay manevateva ny anaran'ny Tompo, dia hohelohin-ko faty, ka hitora-bato azy ny fiangonana rehetra. Na vahiny, na tompon-tany, rahefa manevateva ny Anarana masina dia ho faty.
 17 Izay mamono mahafaty olona, dia hovonoin-ko faty.
 18 Izay mamono mahafaty biby fiompy, dia hanonitra hoatra azy: aina solon'ny aina.
 19 Izay mandratra ny namany, dia hasiana toraky ny nataony:
 20 tapaka efain-tapaka, maso efai-maso, nify efai-nify, izay ratra nafitsony ny namany dia mba afitsoka azy koa.
 21 Izay mahafaty biby fiompy hanonitra hoatra azy; fa izay mahafaty olona kosa, dia hatao maty koa.
 22 Hofehezin'izany lalàna iray izany avokoa hianareo na vahiny na tompon-tany, fa izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 23 Nony voalazan'i Moizy tamin'ny zanak'Israely izany, dia navoakan'izy ireo ilay mpanevateva, ka notorahany vato. Notanterahin'ny zanak'Israely ny didy nomen'ny Tompo an'i Moizy.

Toko faha-25
 1 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy tany an-tendrombohitra Sinaia nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao aminy hoe: Rahefa tafiditra any amin'ny tany omeko anareo hianareo, hisy fitsaharana ho an'ny tany; ho sabata fankalazana an'ny Tompo izany.
 3 Mandritra ny taona enina no hamafazanao ny sahanao, mandritra ny taona enina no handrantsananao ny voalobokao sy hitoazanao ny vokany.
 4 Fa ny taona fahafito kosa dia ho sabata fitsaharana lehibe ho an'ny tany, sabata fankalazana an'ny Tompo, ka tsy hamafy amin'ny taninao hianao na handrantsana ny voalobokao.
 5 Aza mijinja izay maniry, avy amin'ny voa nihintsana tamin'ny fijinjana lasa, na hioty ny salohim-boaloboka avy amin'ny voaloboka tsy norantsanana: taona fitsaharana ho an'ny tany izany.
 6 Izay ho vokatry ny tany mandritra ny sabatany dia hatao fivelomana ho anao, mbamin'ny ankizilahinao, ny ankizivavinao, ny mpikaramanao, ny vahiny miara-monina aminao;
 7 ary ho an'ny biby fiompinao koa sy ny biby dia eo amin'ny taninao, dia hatao fivelomana ny vokany rehetra.
 8 Hanisy taon-tsabata fito impito fito taona hianao: fotoana mahalany sivy amby efapolo taona no faharetan'izany taona sabata fito izany.
 9 Ny andro fahafolon'ny volana fahafito dia tsofy ataovy manakoako ny feon'ny trompetra; amin'ny andron'ny Fanonerana dia tsofy hatraiza hatraiza eo amin'ny taninareo ny trompetra.
 10 Ary ankamasino ny taona fahadimam-polo, ataovy antso avo ny fahafahana ho an'ny mponina rehetra amin'ny tany. Fa Jobile ho anareo izany, ka samia hianareo mody amin'ny taniny avy, samia mody ao amin'ny fianakaviany avy.
 11 Jobile ho anareo ny taona fahadimam-polo: tsy hamafy hianareo, tsy hijinja izay maniry ho azy amin'ny tany; ary tsy hioty ny voaloboka tsy norantsanana,
 12 fa Jobile izany, ka masina ho anareo. Izay ho vokatry ny taninareo no hohaninareo.
 13 Amin'izany taona Jobile izany, samia hianareo mody amin'ny taninareo avy.
 14 Raha misy varotra ifanaovanareo amin'ny namanareo, na misy zavatra vidinareo aminy, dia aza misy mamono antoka ny rahalahiny.
 15 Araka ny isan-taona isaina hatramin'ny Jobile lasa teo no hividiananao amin'ny namanao, ary araka ny isan'ny fotoam-pahavokarana no hivarotany aminao.
 16 Araka ny hamaroan'ny taona mbola ho avy no hanondrotanao ny vidiny, ary araka ny havitsian'ny taona no hampihenanao ny vidiny: satria ny isan'ny vokatra isan-taon-pijinjana no ivarotany aminao.
 17 Aza misy mamono antoka ny rahalahinareo hianareo, fa matahora an'Andriamanitra, satria izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 18 Araho ny didiko; tandremo ny fitsipiko, ary tanteraho izany, ka handry fahizay amin'ny tany hianareo.
 19 Ny tany hahavokatra, hianareo hihinana amim-panaranam-po, ka dia handry fahizay hianareo.
 20 Ndrao manao hoe hianareo: Inona no hohaninay amin'ny taona fahafito, fa tsy hamafy izahay, na hampakatra ny vokatray?
 21 Hampidina aminareo ny fanambinako amin'ny taona fahenina aho, dia hahavokatra ho ampy anareo telo taona izy;
 22 amin'ny taona fahavalo no hamafazanareo, ka hihinana ny tranainy hianareo, ary hatramin'ny taona fahasivy, mandra-pahavokaran'ny taona dia hihinana ny tranainy hianareo.
 23 Tsy azo amidy varo-maty ny tany, fa ahy ny tany; ary hianareo hipetraka aty amiko toy ny vahiny sy olona mpihavy fotsiny.
 24 Avelao ho azo avotana avokoa ny tany ao amin'ny tany rehetra hanananareo.
 25 Raha tonga mahantra ny rahalahinao ka ivarotany ny sasany amin'ny taniny, dia ny solony, ny havany akaiky, no ho avy ka hanavotra izay namidin'ny rahalahiny.
 26 Raha tsy manana olona ho solony ralehilahy, fa ny tenany ihany no mba mahita izay ampy hanavotany azy;
 27 hisainy ny taona hatramin'ny nivarotany azy, ka izay an-kevitry ny taona sisa no haloany amin'ilay nivarotany azy, dia hody amin'ny taniny indray izy.
 28 Ary raha tsy mahazo izay ampy handoavany izany onitra izany izy dia hitoetra eo an-tànan'ilay nividy ihany aloha ny tany namidiny, mandra-pahatongan'ny taona Jobile, fa amin'ny Jobile dia afaka izy, ka hody amin'ny fananany indray.
 29 Raha misy olona mivarotra trano ao anaty tanàna mimanda dia azony avotana izany, mandritra ny herintaona hatramin'ny nivarotany azy, ka maharitra hetintaona maninjitra no ahazoany manavotra azy.
 30 Fa raha tsy voavotra mandra-pahatapitry ny herintaona maninjitra kosa ilay trano ao anaty tanàna mimanda, dia tapaka varo-maty ho an'ilay nividy azy sy ho an'ny taranany, ka tsy ho afaka aminy amin'ny Jobile.
 31 Fa ny trano ao amin'ny tanàna tsy voaisy manda manodidina kosa, dia hatao momba ny tany ihany: azo avotana ireny, ary ho afaka amin'ny Jobile.
 32 Ny amin'ny tanànan'ny Levita kosa, ny amin'ny trano hananany ao an-tanàna, dia azony avotana hatrany hatrany.
 33 Raha misy mividy trano amin'ny Levita, dia ho afaka amin'ny Jobile ny trano namidy ao amin'ny tanàna efa nomena azy ireo; satria ny trano ao an-tanànan'ny Levita dia fananany eo afovoan'ny zanak'Israely.
 34 Ny saha manodidina ny tanànan'ny Levita, dia tsy hamidy fa fananany mandrakizay izany.
 35 Raha misy rahalahinao mihamahantra sy mihaosa tànana eo akaikinao, na dia izay hafa firenena na vahiny aza, dia tohàny izy, mba hivelona eo akaikinao.
 36 Aza maka zana-bola na tombony aminy, fa matahora ny Andriamanitrao, ka aoka hivelona eo akaikinao ny rahalahinao.
 37 Aza mampanàna vola aminy, na mampisambotra hanina hilan-tombony aminy.
 38 Izaho no Iaveh Andriamanitrao, izay namoaka anareo tany amin'ny tany Ejipta, hanomezako anareo ny tany Kanaana, mba ho Andriamanitrareo.
 39 Raha mihamahantra ny rahalahinao eo akaikinao, ka mivaro-tena aminao, aza dia ampanaovina asan'andevo izy,
 40 fa ataovy toy ny mpikarama, na vahiny an-trano, ary mandra-pahatongan'ny taona Jobile no hanompoany anao.
 41 Amin'io dia ho afaka izy mbamin'ny zanany miaraka aminy, ka hody any amin'ny fianakaviany sy hiverina amin'ny fananan-drazany indray.
 42 Fa mpanompoko nentiko nivoaka avy any amin'ny tany Ejipta izy ireo ka tsy hamidy toy ny fivarotra andevo.
 43 Tsy hizaka azy amin-kalozana hianao, fa hatahotra ny Andriamanitrao.
 44 Ireo firenena manodidina anao no azonao angalana andevo lahy na vavy, mba ho anao; amin'ireo no hividiananareo ankizilahy aman'ankizivavy.
 45 Ireo zana-bahiny mitoetra eo aminareo koa no azonareo hividianana, na ireo fianakavian'izy ireo, izay miara-monina aminareo, sy naterany teo amin'ny taninareo; ka dia ho fanananareo ireny.
 46 Havelanareo ho lovan'ny zanakareo mandimby anareo ireny, mba hizakany azy ireo toy ny fananana; ho andevonareo mandrakizay izy. Fa raha ny amin'ny rahalahinareo, ny zanak'Israely kosa, dia aza misy aminareo mizàka ny rahalahiny amin-kalozana.
 47 Raha misy olon-kafa firenena na vahiny tonga nanan-karena teo akaikinao ary misy rahalahinao nihanahantra teo akaikiny, ka nivaro-tena tamin'ilay hafa firenena vahiny eo akaikinao, na amin'ny taranaky ny fianakaviana hafa firenena,
 48 dia azo avotana izy, rahefa nivaro-tena; ny iray amin'ny rahalahiny mahazo manavotra azy;
 49 na ny rahalahin-drainy, na ny zanadrahalahin-drainy mahazo manavotra azy; na ny iray amin'ny havany akaiky mahazo manavotra azy; na ny tenany, rahefa mba mahazo harena izy, dia hiavo-tena.
 50 Izy sy ilay nividy azy no hiara-manisa ny taona hatramin'ny nivarotany tena tamin'izy io, ka hatramin'ny taona Jobile; dia hatao araka izay isan'ny taona ny vola nivarotany ny tenany; hotombanana toy ny fanao amin'ny mpikarama izay andro niasany.

Toko faha-26
 1 Aza manao sampy; aza manangan-tsary voasokitra, na tsangam-baton-tsampy, na manorina vato voaravaka sarin-javatra eo amin'ny taninareo, hiankohofanareo eo anatrehany; fa izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 2 Tandremo ny sabatako, ary hajao ny fitoerako masina. Izaho no Iaveh.
 3 Raha manaraka ny lalàko sy mitandrina ny didiko hianareo, ka mankatò izany,
 4 dia halatsako amin'ny fotoany ny orana ho anareo; hahavokatra ny tany; hamoa ny hazo eny an-tsaha.
 5 Ny fivelezam-bary haharitra hatramin'ny fitoazam-boaloboka; ny fitoazam-boaloboka hahatratra ny famafàna; dia hihinana hianareo ka ho voky tsara, ary handry fahizay eo amin'ny taninareo.
 6 Hasiako fiadanana eo amin'ny tany, ka handry tsy hisy hanaitra hianareo. Ny biby masiaka hofongorako amin'ny tany; ary ny sabatra tsy hamakivaky ny taninareo.
 7 Hanenjika ny fahavalonareo hianareo; ary lavon-tsabatra eo anoloanareo izy.
 8 Dimy aminareo no hanenjika zato, ary zato aminareo no hanenjika iray alina; ho lavon-tsabatra eo anoloanareo ny fahavalonareo.
 9 Hitodika anareo aho, ka hahamaro anaka anareo sy hampitombo anareo ary hanorina ny fanekeko aminareo.
 10 Hihinana ny vokatra tranainy hianareo, dia ny tranainy hahitana toerana ho an'ny vao.
 11 Hanorina ny fonenako eo afovoanareo aho, ary tsy ho tofoka aminareo ny fanahiko.
 12 Handeha eo afovoanareo aho, ho Andriamanitrareo aho, ary hianareo ho vahoakako.
 13 Izaho no Iaveh Andriamanitrareo izay namoaka anareo hiala any amin'ny tany Ejipta, mba tsy ho andevo any intsony; nanapaka ny baran'ny jioganareo aho, dia nandefa anareo handeha misolanandrana.
 14 Fa raha tsy mihaino ahy kosa hianareo, ka tsy mankatò ireo didy rehetra ireo;
 15 raha manamavo ny lalàko hianareo ka boboky ny fitsipiko ny fanahinareo ka tsy hankatoavinareo ny didiko rehetra sy hivadihanareo ny fanekena amiko,
 16 dia izao no hataoko aminareo: Hanirahako tebiteby sy areti-mihinana ary tazo hianareo, izay hahalali-maso anareo, sy handrerak'aina anareo; hafafinareo foana ny voa famafinareo, fa ny fahavalonareo no hihinana azy.
 17 Hanandrina anareo ny vatako, ka ho resin'ny fahavalonareo hianareo; izay manakahala anareo no hanapaka anareo, ary handositra tsy enjehina hianareo.
 18 Raha tsy mbola mihaino ahy amin'izany ihany hianareo, dia hofaiziko impito mihoatra izany, noho ny fahotanareo.
 19 Horavako ny reharehan'ny herinareo; hataoko toy ny vy ny lanitrareo, ary toy ny varahina ny taninareo.
 20 Ho lany maina ny herinareo, fa ny taninareo tsy hahavokatra, ny hazo amin'ny tany tsy hamoa ny voany.
 21 Raha mandroso manohitra ahy ihany hianareo, fa tsy mety mihaino ahy, dia hokapohiko impito mihoatra, araka ny fahotanareo.
 22 Halefako hamely anareo ny biby dia, hifaoka ny zanakareo, hamiravira ny biby fiompinareo, hahavitsy isa anareo, ka hanjary efitra ny làlanareo.
 23 Rahefa voan'ireo sazy ireo hianareo, ka mbola tsy mety hanariko hianareo fa mandroso manohitra ahy ihany,
 24 dia izaho kosa no handroso hamely anareo, ka hikapoka anareo koa aho impito mihoatra, noho ny fahotanareo.
 25 Hampiditra sabatra hamely anareo aho, ho valin'ny nivadihanareo ny fanekeko; hiangona ao an-tanànanareo hianareo, dia hanirahako ny pesta ho eo aminareo ary ho voatolotra eo an-tànan'ny fahavalo hianareo,
 26 rahefa hotapahiko ny mofo tohan'ainareo, ka lafaoro fanendasa-mofo iray no hanendasan'ny vehivavy folo ny mofonareo, ary an-danjany no hizarany ny mofonareo, dia hihinana hianareo fa tsy ho voky.
 27 Rahefa izany ka mbola tsy mihaino ahy hianareo, fa mbola mandroso manohitra ahy,
 28 dia handroso hanohitra anareo amin-katezerana mafy koa aho, ka hofaiziko impito mihoatra hianareo, noho ny fahotanareo.
 29 Hihinana ny nofon'ny zanakareo lahy hianareo, hihinana ny nofon'ny zanakareo vavy hianareo.
 30 Horavako ny fitoerana avonareo, hazerako ny tsangam-bato natokanareo ho an'ny masoandro; hampifanongoaviko amin'ny fatin-tsampin-dozanareo ny fatinareo, ary harian'ny fanahiko amim-paharikorikoana hianareo.
 31 Ny tanànanareo hampanjariko efitra, ny fitoerana masinareo horavako, ary ny hanitra ankasitrahanareo avy amin'ny zava-manitrareo tsy hamboloiko intsony.
 32 Hosimbako ny tany, ka ho talanjona ny fahavalonareo izay honina eo aminy.
 33 Hianareo haparitako any amin'ny firenen-kafa, henjehiko amin'ny sabatra avy eo aoriana; ny taninareo ho lao ary ny tanànanareo ho zary efitra.
 34 Amin'izany hanana ny sabatany ny tany, mandritra ny fotoana hahafoana azy, rahefa any amin'ny tanim-pahavalonareo hianareo, amin'izany, dia hitsahatra ny tany, ary hanana ny sabatany.
 35 Hananany mandritra ny fotoana hahafoana azy ny fitsaharana tsy nananany tamin'ny sabatanareo fony hianareo nonina teo aminy.
 36 Izay ho sisa velona aminareo, hampidirako tebiteby ny fony any amin'ny tanim-pahavalony, ka ny fipikan'ny ravin-kazo iray monja voahetsika, dia ampy hahavaky mandositra azy; handositra toy ny enjehin-tsabatra izy, ary ho lavo tsy misy mpanenjika.
 37 Hifampigona toy ny enjehin-tsabatra izy, nefa tsy iza tsy iza manenjika azy eo; ka dia tsy hahatoha ny fahavalonareo hianareo.
 38 Ho lany ringana any amin'ny firenen-kafa hianareo, ary ho lanin'ny tanim-pahavalonareo.
 39 Izay sisa velona aminareo dia hihalany ritra noho ny heloky ny tenany any amin'ny tanim-pahavalony; ary ho levona koa noho ny heloky ny razany izay ao aminy.
 40 Fa hiaiky ny helony sy ny heloky ny razany izy ireo, noho ny fahadisoana nataony tamiko; hiaiky izy fa noho ny nandrosoany nanohitra ahy,
 41 no nandrosoako nanohitra azy sy nandefasako azy tany an-tanim-pahavalony. Ary amin'izay, rahefa mietry tena ny fony tsy voafora, ka manaiky ny sazin'ny hadisoany,
 42 dia hotsarovako koa ny fanekeko tamin'i Jakoba, hotsarovako koa ny fanekeko tamin'Isaaka ary ny fanekeko tamin'i Abrahama, dia hotsarovako ny tany.
 43 Ny tany nilaozany ka hanana ny sabatany mandritry ny fotoana hahafoana azy, nialan'izy ireo lavitra; izy ireo koa hanaiky ny sazin'ny hadisoany, noho izy efa nanamavo ny fitsipiko, sady boboky ny lalàko ny fanahiny.
 44 Na dia amin'izany aza anefa, rahefa mby any amin'ny tanim-pahavalony izy ireo, tsy dia hariako na ho halako hataoko levona mihitsy sy hahatapaka ny fanekeko taminy; fa izaho no Iaveh Andriamaniny.
 45 Hotsarovako hanasoavako azy ny fanekena nataoko tamin'ny razany, izay navoakako tany amin'ny tany Ejipta, teo imason'ny firenen-kafa, mba ho Andriamaniny aho. Izaho no Iaveh.
 46 Ireo no didy amam-pitsipika ary lalàna nataon'ny Tompo ho fifaneken'ny tenany sy ny zanak'Israely tao an-tendrombohitra Sinaia, tamin'ny alalan'i Moizy.

Toko faha-27
 1 Ary Iaveh niteny tamin'i Moizy nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao amin'izy ireo hoe: Raha misy olona mivady, dia an'ny Tompo ny olona, araka izay anombananao azy.
 3 Raha lehilahy no hotombananao ny hatramin'ny roapolo taona ka hatramin'ny enimpolo taona, dia tombano volafotsy dimampolo sikla araka ny sikla masina;
 4 ary raha vehivavy, dia telopolo sikla no hanombananao azy.
 5 Ny hatramin'ny dimy taona ka hatramin'ny roapolo taona, raha zazalahy dia roapolo sikla no hanombananao azy, ary raha zazavavy dia folo sikla.
 6 Ny hatramin'ny iray volana ka hatramin'ny dimy taona, raha zazalahy dia dimy sikla no hanombananao azy, ary raha zazavavy dia telo sikla.
 7 Ny hatramin'ny enimpolo taona no ho miakatra dia dimy ambin'ny folo sikla raha lehilahy, ary folo sikla raha vehivavy.
 8 Raha mahantra loatra izay olona mivoady ka tsy mahaloa ny tombana nataonao, dia hoentina mankeo amin'ny mpisorona izay hanombana azy izy, ka dia hoferan'ny mpisorona araka ny toe-pananan'ny olona nivoady ny tombany.
 9 Raha biby fanao fanatitra ho an'ny Tompo no nivoadina, dia ho zava-masina izay rehetra homena an'ny Tompo toy izany.
 10 Tsy hosoloana izany, ny ratsy tsy hasolo ny tsara, ny tsara tsy hasolo ny ratsy; ary raha soloana biby anankiray ny biby anankiray hafa, dia ho samy zava-masina izy roroa.
 11 Ary raha biby maloto tsy fanao fanatitra amin'ny Tompo kosa, dia hoentina mankeo amin'ny mpisorona,
 12 ka ny mpisorona no hanombana azy araka ny hatsarany na haratsiany, dia izay tombany ataon'ny mpisorona no hekena.
 13 Raha tiana havotana izy dia hotongoavana ny ampahadimin'izay nanombananao azy.
 14 Raha misy olona manamasina ny tranony manokana azy ho an'ny Tompo, dia hotombanan'ny mpisorona araka ny hatsarany na haratsiany ny trano, ka izay tombany ataon'ny mpisorona no harahina.
 15 Raha te-hanavotra ny tranony ilay nanamasina azy, hotongoaviny ny ampahadiminy izay nanombananao azy, dia ho azy ny trano.
 16 Raha misy olona manokana ho an'ny Tompo ny sasany amin'ny zara taniny, dia ho araka ny voa famafy aminy no hanombananao azy, ka volafotsy dimampolo sikla no hanombananao ny tany mifafy orja iray gomera.
 17 Raha miantomboka amin'ny taona Jobile no anokanany ny taniny dia io tombany nataonao io no arahina,
 18 fa raha aty aorian'ny Jobile kosa no anokanany ny taniny, dia ho araka ny isan'ny taona sisa mandra-pihavin'ny Jobile no hanombanan'ny mpisorona ny vidiny, ka hahena ny tombany nataonao.
 19 Raha te-hanavotra ny taniny ilay nanokana azy, hotongoaviny ny ampahadiminy izay vidiny nanombananao azy, dia hipetraka ho azy ny tany.
 20 Raha tsy havotany ny tany na hamidiny amin'olona hafa dia tsy azo havotana intsony;
 21 fa rahefa afaka amin'ny Jobile ny tany dia hatokana ho an'ny Tompo toy ny tany nivoadiana, ka ho tonga fananan'ny mpisorona.
 22 Raha misy olona manokana ho an'ny Tompo ny tany novidiny tsy anisan'ny zara taniny;
 23 dia ho eran'ny mpisorona izay vidiny, araka ny anombananao azy mandra-pihavin'ny taona Jobile, dia haloan'izany olona izany androtr'io ihany izay voafetra ho vidiny, ho zavatra voatokana ho an'ny Tompo.
 24 Amin'ny taona Jobile dia hiverina amin'izay nividianana azy sy tompon-jara tany azy ilay tany.
 25 Ny tombana rehetra hataonao araka ny sikla masina: roapolo gerà ny sikla iray.
 26 Tsy misy anefa mahazo manokana voalohan-teraky ny biby fiompiny, fa efa an'ny Tompo rahateo izany noho ny mahavoalohan-teraka azy, ka na omby, na ondry  dia efa an'ny Tompo izany.
 27 Ary ny amin'ny biby maloto dia havotana araka izay tombany hataonao izy, hotongoavina ny ampahadiminy, fa raha tsy avotana izy dia hamidy araka izay hanombananao azy.
 28 Izay rehetra natokan'ny olona nataony anatema ho an'ny Tompo amin'izay rehetra ananany, na olona na biby, na tany zara lovany, dia tsy ho azo hamidy na havotana, fa zava-masina dia masina an'ny Tompo avokoa izay rehetra natokana natao anatema.
 29 Tsy misy azo avotana izay olona natao anatema, fa hatao maty.
 30 Ny ampahafolon'ny vokatra rehetra avy amin'ny tany, na ny avy amin'ny voa famafy amin'ny tany, na ny avy amin'ny voan'ny hazo, dia an'ny Tompo avokoa, zava-boatokana ho an'ny Tompo izany.
 31 Raha misy olona te-hanavotra amin'ny ampahafolon'ny vokany, dia hotongoaviny ny ampahadiminy izay vidiny.
 32 Ny ampahafolon'ny biby fiompy, na vaventy na madinika, amin'izay biby fiandry rehetra, dia hatokana ho an'ny Tompo avokoa ny ampahafalony.
 33 Tsy azo ifidianana izay tsara na ratsy izany, ary tsy azo takalozana koa; fa raha takalozana dia ho samy zava-masina avokoa, na ny biby natakalo, na izay natakalo azy, sady samy tsy ho azo avotana.
 34 Ireo no didy nomen'ny Tompo an'i Moizy ho an'ny zanak'Israely, tao an-tendrombohitra Sinaia.




 Fanisana 
Toko voalohany
 1 Tany an'efitra Sinaia, tao amin'ny trano lay fihaonana, tamin'ny andro voalohan'ny volana faharoa, taona faharoa taorian'ny nivoahana tany amin'ny tany Ejipta, dia niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Alao isa ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra, araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, ka ny anaran'ny lehilahy rehetra isam-batan'olona no hisaina tsirairay avy,
 3 hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, dia ny lehilahy rehetra amin'Israely izay mahatam-piadiana. Hianao sy Aarona no hanisa azy araka ny isan-tokony avy;
 4 ary lehilahy iray avy amin'ny isam-pokony, izay filohan'ny fokom-pianakaviany avy, no hiaraka aminareo.
 5 Ireto no anaran'ny lehilahy hiaraka aminareo: Ny amin'i Robena: Elisora zanak'i Sedeora;
 6 ny amin'i Simeona: Salamiela zanak'i Sorisadaia;
 7 ny amin'i Jodà: Nahasona zanak'i Aminadaba;
 8 ny amin'Isakara: Natanaela zanak'i Soara;
 9 ny amin'i Zabolona: Eliaba zanak'i Helona;
 10 ny amin'ny terak'i Josefa: ny amin'i Efraima: Elisamà zanak'i Amioda; ny amin'i Manase: Gamaliela zanak'i Fadasora:
 11 ny amin'i Benjamina: Abidana zanak'i Jedeona;
 12 ny amin'i Dana: Ahiesera zanak'i Amisadaia;
 13 ny amin'i Azera: Fegiela zanak'i Okrana;
 14 ny amin'i Gada: Eliasafa zanak'i Doela;
 15 ny amin'i Neftalì: Ahira zanak'i Enana.
 16 Ireo no voafidy tamin'ny fiangonana. Lohan'ny firenena avy amin'ny razany izy sy mpifehy arivo amin'Israely.
 17 Nalain'i Moizy sy Aarona ireo olona izay efa voantendry amin'ny anarany avy,
 18 dia nanaika ny fiangonana rehetra izy, ka ny hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra rehetra, dia samy nosoratana araka ny fianakaviany sy ny fokony, ary noisaina ny anarany isam-batan'olona.
 19 Araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy dia nataony ny fanisana tany an'efitra Sinaia.
 20 Ny tera-dRobena lahimatoan'Israely, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, no nisainy araka ny anarany isam-batan'olona, ny lehilahy rehetra hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana,
 21 dia nisy diman-jato amby enina arivo sy efatra alina no voasoratra ho isan'ny fokon-dRobena.
 22 Ny terak'i Simeona, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, ny voasoratra ho isan'ireo, rahefa nisaina ny anarany isam-batan'olona, ny lehilahy rehetra hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana,
 23 dia nisy telon-jato amby sivy arivo sy dimy alina no voasoratra ho isan'ny fokon'i Simeona.
 24 Ny terak'i Gada, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, rahefa nisaina ny anarany hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana,
 25 dia nisy dimampolo amby enin-jato sy dimy arivo sy efatra alina no voasoratra ho isan'ny fokon'i Gada.
 26 Ny terak'i Jodà, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, rahefa nisaina ny anarany hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana,
 27 dia nisy enin-jato amby efatra arivo sy fito alina novoasoratra ho isan'ny fokon'i Jodà.
 28 Ny terak'Isakara, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, rahefa nisaina ny anarany hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy mahatam-piadiana,
 29 dia nisy efa-jato amby efatra arivo sy dimy alina no voasoratra ho isan'ny fokon'Isakara.
 30 Ny terak'i Zabolona, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, rahefa nisaina ny anarany hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana,
 31 dia nisy efa-jato amby fito arivo sy dimy alina no voasoratra ho isan'ny fokon'i Zabolona.
 32 Ny zanak'i Josefa: ny terak'i Efraima, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, rahefa nisaina ny anarany hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana,
 33 dia nisy diman-jato amby efatra alina no voasoratra ho isan'ny fokon'i Efraima.
 34 Ny terak'i Manase, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, rahefa nisaina ny anarany hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana,
 35 dia nisy roan-jato amby roa arivo sy telo alina, no voasoratra ho isan'ny fokon'i Manase.
 36 Ny terak'i Benjamina, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, rahefa nisaina ny anarany hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana,
 37 dia nisy efa-jato amby dimy arivo sy telo alina no voasoratra ho isan'ny fokon'i Benjamina.
 38 Ny terak'i Dana, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, rahefa nisaina ny anarany hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana,
 39 dia nisy fiton-jato amby roa arivo sy enina alina no voasoratra ho isan'ny fokon'i Dana.
 40 Ny terak'i Asera, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, rahefa nisaina ny anarany hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana,
 41 dia nisy diman-jato amby arivo sy efatra alina no voasoratra ho isan'ny fokon'i Asera.
 42 Ny terak'i Neftalì, ny taranak'ireo araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy, rahefa nisaina ny anarany hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana,
 43 dia nisy efa-jato amby telo arivo sy dimy alina no voasoratra ho isan'ny fokon'i Neftalì.
 44 Ireo no voaisa nisain'i Moizy sy Aarona, mbamin'izy roa ambin'ny folo lahy, filohany amin'Israely, lehilahy iray avy isam-pokony.
 45 Ny zanak'Israely rehetra izay nisaina araka ny fokom-pianakaviany avy, hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ny lehilahy rehetra amin'Israely izay mahatam-piadiana,
 46 ny voaisa rehetra dia nisy dimam-polo amby diman-jato sy telo arivo sy enina hetsy.
 47 Tsy mba nisaina niaraka tamin'ireo ny Levita araka ny fokom-pianakaviany.
 48 Niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 49 Aza mba isaina ny fokon'i Levì, ary aza mba alaina isa miaraka amin'ny zanak'Israely izy.
 50 Fa apetraho aminy kosa ny fikarakarana ny Fonenan'ny vavolombelona mbamin'ny fanaka aman-javatra rehetra momba azy. Izy ireo no hitondra ny Fonenana mbamin'ny fanaka aman-javatra rehetra momba azy; izy no hanao ny fanompoana ao aminy; ary izy no hitoby manodidina ny Fonenana.

Toko faha-2
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Ny zanak'Israely dia samy hitoby eo akaikin'ny fanevany, sy ho eo ampototry ny sainan'ny fokom-pianakaviany avy. Manandrify sy manodidina ny trano lay fihaonana no hitobian'izy ireo.
 3 Ny fanevan'ny tobin'i Jodà no hiorin-dasy eo anoloany eo amin'ny lafiny atsinanana mbamin'ny antokony avy. Ny filohan'ny taranak'i Jodà dia Nahasona zanak'i Aminadaba
 4 ary enin-jato amby efatra arivo sy fito alina ny antoko-miaramilany araka ny lehilahy voaisa.
 5 Ny fokon'Isakara no hitoby eo anilany. Ny filohan'ny taranak'Isakara dia Natanaela zanak'i Soara,
 6 ary efa-jato amby efatra arivo sy dimy alina ny antoko-miaramilany, araka ny lehilahy voaisa.
 7 Manaraka nizany dia ny fokon'i Zabolona. Ny filohan'ny taranak'i Zabolona dia Eliaba zanak'i Helona,
 8 ary efa-jato amby fito arivo sy dimy alina ny antoko-miaramilany araka ny lehilahy voaisa.
 9 Araka ny lehilahy voaisa dia efa-jato amby enina arivo sy valo alina sy iray hetsy no totalin'ny eo amin'ny tobin'i Jodà, araka ny antokony avy. Ireo no ho lohalàlana rahefa hiainga.
 10 Ny fanevan'ny tobin-dRobena no ho eo amin'ny lafiny atsimo; mbamin'ny antokony avy. Ny filohan'ny tarana-dRobena dia Elizora zanak'i Sedeora.
 11 Ary diman-jato amby enina arivo sy efatra alina ny antoko-miaramilany, araka ny lehilahy voaisa.
 12 Ny fokon'i Simeona no hitoby eo anilany. Ny filohan'ny taranak'i Simeona, dia Salamiela zanak'i Sorisadaia;
 13 ary telon-jato amby sivy arivo sy dimy alina ny antoko-miaramilany, araka ny lehilahy voaisa.
 14 Manaraka izany dia ny fokon'i Gada. Ny filohan'ny taranak'i Gada dia Eliazafa zanak'i Doela,
 15 ary dimam-polo amby enin-jato sy dimy arivo sy efatra alina ny antoko-miaramilany, araka ny lehilahy voaisa.
 16 Ka dia dimam-polo amby efa-jato sy arivo sy dimy alina sy iray hetsy no totalin'ny eo amin'ny tobin-dRobena, araka ny lehilahy voaisa manaraka ny antokony avy. Ireo no ho laharana faharoa eny an-dàlana.
 17 Izay vao handroso ny trano lay fihaonana, ny antokon'ny Levita eo afovoan'ny toby rehetra. Ary araka ny filaharany eo an-dasy ihany no ho fandehany eny an-dàlana koa, samy eo an-daharany manaraka ny fanevany avy.
 18 Ny fanevan'i Efraima no ho eo andrefana, mbamin'ny antokony. Ny filohan'ny taranak'i Efraima, dia Elisamà zanak'i Amioda;
 19 ary diman-jato amby efatra alina ny antoko-miaramilany, araka ny lehilahy voaisa.
 20 Ny fokon'i Manase no hitoby eo anilany. Ny filohan'ny taranak'i Manase dia Gamaliela zanak'i Fadasora,
 21 ary roan-jato amby roa arivo sy telo alina ny antoko-miaramilany, araka ny lehilahy voaisa.
 22 Manaraka izany, dia ny fokon'i Benjamina. Ny filohan'ny taranak'i Benjamina dia Abidàna zanak'i Jedeona,
 23 ary efa-jato amby dimy arivo sy telo alina ny antoko-miaramilany, araka ny lehilahy voaisa.
 24 Ka dia zato amby valo arivo sy iray hetsy no totalin'ny eo amin'ny tobin'i Efraima, araka ny lehilahy voaisa, manaraka ny antokony avy. Ireo no laharana fahatelo eny an-dàlana.
 25 Ny fanevan'ny tobin'i Dana no ho eo avaratra, mbamin'ny antokony. Ny filohan'ny taranak'i Dana dia Ahiesera zanak'i Amisadaìa;
 26 ary fiton-jato amby roa arivo sy enina alina ny antoko-miaramilany, araka ny lehilahy voaisa.
 27 Ny fokon'i Asera no hitoby eo anilany. Ny filohan'ny taranak'i Asera dia Fegiela zanak'i Okrana,
 28 ary diman-jato amby arivo sy efatra alina ny antoko-miaramilany, araka ny lehilahy voaisa.
 29 Manaraka izany dia ny fokon'i Neftalì. Ny filohan'ny taranak'i Neftalì dia Ahira zanak'i Enàna,
 30 ary efa-jato amby telo arivo sy dimy alina ny antoko-miaramilany, araka ny lehilahy voaisa.
 31 Ka dia enin-jato amby fito arivo sy dimy alina sy iray hetsy no tontalin'ny eo amin'ny tobin'i Dana, araka ny lehilahy voaisa. Ireo kosa no ho vody làlana manaraka ny fanevany avy.
 32 Ireo no isan'ny zanak'Israely voasoratra tamin'ny fanisana azy, araka ny fokom-pianakaviany avy. Dimam-polo amby diman-jato sy telo arivo sy enina hetsy no tontalin'ny lehilahy voaisa, voatokotoko isan-tobiny araka ny antoko-miaramilany avy.
 33 Tsy anisan'ny voaisa niaraka tamin'ny zanak'Israely ny levita, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 34 Notanterahin'ny zanak'Israely avokoa izay rehetra nandidian'ny Tompo an'i Moizy. Toy izany no nitobiany samy araka ny fanevany avy. Toy izany no nilaharany teo am-pandehanana araka ny fianakaviany avy sy ny fokom-pianakaviany avy.

Toko faha-3
 1 Izao no taranak'i Aarona sy Moizy, tamin'ny andro nitenenan'ny Tompo tamin'i Moizy, teny an-tendrombohitra Sinaia.
 2 Ny anaran'ny zanakalahin'i Aarona dia izao: Nadaba, lahimatoa, Abiò, Eleazara, ary Itamara.
 3 Ireo no anaran'ny zanakalahin'i Aarona, dia ireo mpisorona nandray ny fanosorana, voatokana hanao ny fisoronana.
 4 Nadaba sy Abiò dia maty teo anatrehan'ny Tompo tamin'izy nanatitra afo hafa teo anatrehan'ny Tompo tany an'efitra Sinaia: tsy nanan-janaka izy ireo.
 5 Ary Elezara sy Itamara nanao ny fisoronana teo anatrehan'i Aarona rainy.
 6 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe: Ampanatony ny fokon'i Levì, ka apetraho eo anatrehan'i Aarona mpisorona mba hanao ny raharahany.
 7 Izy ireo no hiadidy ny zavatra rehetra iandraiketan'i Aarona, sy iandraiketan'ny Fiangonana rehetra, eo anoloan'ny trano lay fihaonana; ka hanatanteraka ny fanompoana momba ny Fonenana.
 8 Izy ireo no hiadidy ny fanaka rehetra ao amin'ny trano lay fihaonana, sy izay rehetra tsy maintsy hiandraiketan'ny zanak'Israely; izany no hanantanterahany ny fanompoana momba ny Fonenana.
 9 Hatolotrao ny Levita ho an'i Aarona sy ny zanakalahiny: dia ho voatolotra mihitsy ho azy izy ireo eo amin'ny zanak'Israely.
 10 Ary Aarona sy ny zanany lahy dia hotendrenao hanao ny raharahany momba ny fisoronana. Fa raha olon-kafa no manatona ny fitoerana masina, dia hohelohin-ko faty.
 11 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 12 Indro efa nalaiko ho ahy eo afovoan'ny zanak'Israely, ny Levita, ho solon'ny lahimatoa izay voalohan-teraky ny reniny ao amin'ny zanak'Israely, ka dia ahy ny Levita;
 13 satria ahy ny lahimatoa rehetra. Tamin'ilay andro namelezako ny lahimatoa rehetra tany amin'ny tany Ejipta no nanokanako ho ahy ny voalohan-teraka rehetra amin'Israely, na olona na biby fiompy; ka dia ahy ireo, fa izaho no Iaveh.
 14 Tany an'efitra Sinaia, dia niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 15 Alao isa, araka ny fokom-pianakaviany, araka ny fianakaviany avy, ny taranak'i Levì, ka ny lahy rehetra hatramin'ny iray volana no ho miakatra no isao.
 16 Dia nataon'i Moizy ny fanisana azy ireo, noho ny tenin'ny Tompo, araka ny nandidiany azy.
 17 Izao no zanakalahin'i Levì, araka ny anarany avy: Gersona, Kaata ary Merary.
 18 Izao no anaran'ny zanakalahin'i Gersona, araka ny fianakaviany: Lebny sy Semeì.
 19 Ny zanak'i Kaata araka ny fianakaviany dia Amrama, Jezaara, Hebrona ary Oziela.
 20 Ny zanak'i Merary, araka ny fianakaviany, dia Moholy sy Mozì. Ireo no fokon'i Levì araka ny fokom-pianakaviany avy.
 21 Ny fokon'i Lebny sy ny fokon'i Semeì dia avy amin'i Gersona ka atao hoe fokon'ny Gersonita.
 22 Ny voaisa tamin'izy ireo, tamin'ny nanisana ny lahy rehetra hatramin'ny iray volana no ho miakatra, ny voaisa dia diman-jato amby fito arivo.
 23 Eo ivohon'ny Fonenana, amin'ny lafiny andrefana, no nitobian'ny Gersonita.
 24 Ny filohan'ny fianakavian'ny Gersonita dia Eliazafa zanak'i Laela.
 25 Ny amin'ny trano lay fihaonana dia izao no niadidian'ny zanak'i Gersona: ny Fonenana sy ny trano lay, ny rakony, ny varavarana lamba izay ao amin'ny fidiran'ny trano lay fihaonana;
 26 ny fefy lamban'ny kianja, sy ny vavahady lamba amin'ny kianja izay manodidina ny Fonenana sy ny otely, ary ny kofehy rehetra ilaina aminy.
 27 Ny avy amin'i Kaata dia ny fokon'ny Amramita, ny fokon'i Jesaarita, ny fokon'ny Hebronita, ary ny fokon'ny Azielita: ireo no fokon'ny Kaatita.
 28 Tamin'ny nanisana ny lahy rehetra hatramin'ny iray volana no ho miakatra dia enin-jato amby valo arivo no isany, izay miandraikitra ny fiambenana ny fitoerana masina.
 29 Eo amin'ny lafiny atsimo amin'ny Fonenana no nitobian'ny fokon'ny zanakalahin'i Kaata.
 30 Ny filohan'ny foko ihavian'ireo fianakavian'ny Kaatita, dia Elifasana zanak'i Oziela.
 31 Ary ny anjara raharahany dia fiambenana ny fiara, ny latabatra, ny fanaovan-jiro, ny otely, ny fanaky ny fitoerana masina, izay fanaovana fanompoana, ny varavarana lamba mbamin'ny fanaovan-draharaha rehetra momba azy.
 32 Eleazara zanak'i Aarona mpisorona, no lehiben'ny filohan'ny Levita, ka izy no mpitandrina an'ireo miandraikitra ny fiambenana ny fitoerana masina.
 33 Ny fokon'ny Moholita sy ny fokon'ny Mosita dia avy amin'i Merary, ka ireo no fokon'ny Merarita.
 34 Roan-jato amby enina arivo no isan'izy ireo, tamin'ny nanisana ny lahy rehetra hatramin'ny iray volana no ho miakatra.
 35 Ny filohan'ny foko ihavian'ny fianakavian'i Merary, dia Soriela zanak'i Abihaiela. Eo amin'ny lafiny avaratra amin'ny Fonenana no nitobian'izy ireo.
 36 Napetraka tamin'ny zanakalahin'i Merary ny fitandremana amam-pikarakarana ny hazo fisaka amin'ny Fonenana, ny barany, ny andriny mbamin'ny faladiany, ary ny fanaka rehetra momba azy, mbamin'ny zavatra rehetra ilaina aminy,
 37 ny andry manodidina amin'ny kianja, ny faladiany, ny tsimany, ary ny kofehiny.
 38 Moizy sy Aarona mbamin'ny zanany no nitoby eo anoloan'ny Fonenana, eo atsinanana, eo anatrehan'ny trano lay fihaonana, amin'ny lafiny iposahan'ny masoandro; izy ireo no niadidy ny fiambenana ny fitoerana masina, araka izay tokony hotandreman'ny zanak'Israely rehetra; fa raha olon-kafa no manakaiky eo, dia tsy maintsy hohelohin-ko faty.
 39 Roa arivo sy roa alina no tontalin'ny Levita voaisa tamin'ny fanisana nataon'i Moizy, araka ny nandidian'ny Tompo azy, dia ny lehilahy rehetra hatramin'ny iray volana no ho miakatra, araka ny fianakaviany azy.
 40 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Alao isa ny lahimatoa rehetra amin'ny zanak'Israely, hatramin'ny iray volana no ho miakatra, ka isao ny anarany.
 41 Dia ny Levita no halainao ho ahy, fa izaho no Iaveh, dia ho solon'ny lahimatoan'ny zanak'Israely rehetra izy; ary ny biby fiompin'ny Levita, ho solon'ny volaohan-teraka rehetra amin'ny biby fiompin'ny zanak'Israely.
 42 Dia nisain'i Moizy araka ny nandidian'ny Tompo azy, ny lahimatoa rehetra tamin'ny zanak'Israely,
 43 ka nisy telo amby fito-polo sy roan-jato sy roa arivo sy roa alina ny lahimatoa rehetra voaisa, hatramin'ny iray volana no ho miakatra, nisaina araka ny anarany avy.
 44 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 45 Alao ny Levita ho solon'ny lahimatoa rehetra amin'ny zanak'Israely; ary ny biby fiompin'ny Levita ho solon'ny biby fiompiny koa, ka dia ho ahy ny Levita; izaho no Iaveh.
 46 Ny amin'ny avotr'ireo lahimatoa telo amby fitopolo sy roan-jato amin'ny zanak'Israely, izay mihoatra isa noho ny Levita,
 47 dia sikla dimy isan'olona no horaisinao aminy, ka araka ny sikla masina, izay gera roapolo avy, no handraisanao azy;
 48 ary homenao an'i Aarona sy ny zanany ny vola, ho avotr'ireo mihoatra ny isan'ny Levita.
 49 Dia noraisin'i Moizy ny vola avotr'ireo nihoatra isa ka navotan'ny Levita;
 50 ka sikla dimy amby enimpolo sy telon-jato sy arivo, araka ny sikla masina, no vola noraisiny tamin'ny lahimatoan'ny zanak'Israely.

Toko faha-4
 1 Ary niteny tamin'i Moizy sy Aarona Iaveh ka nanao hoe:
 2 Isao ny taranak'i Kaata amin'ny taranak'i Levì, araka ny fianakaviany sy ny fokom-pianakaviany avy,
 3 hatramin'ny telopolo taona no ho miakatra ka hatramin'ny dimam-polo taona; dia izay rehetra voatendry hanao fanompoana hahavita raharaha ao amin'ny trano lay fihaonana.
 4 Izao no raharaha hataon'ny taranak'i Kaata ao amin'ny trano lay fihaonana: hitondra ny fanaka masina indrindra izy.
 5 Rahefa hifindra lasy, dia Aarona sy ny zanany aloha no ho avy hampidina ny lamba fanakonana, ka ny fiaran'ny vavolombelona, dia hosaronany amin'io;
 6 ary hodi-dogaona no harakony eo ambonin'io; lamba jaky volomparasy iray volo no hovelariny ambonin'izay; izay vao hapetany eo ny baony.
 7 Ny latabatry ny mofo alahatra, dia hovelarany lamba jaky volomparasy ka hapetrany eo amboniny, ny lovia, ny kalisy, ny kapaoka, ary ny kopy amin'ny fanatitra araraka, ary ny mofo mifandimby tsy tapaka, dia hatao eo ambonin'ny latabatra.
 8 Hovelariny lamba mena antitra eo amboniny ireo, sy horakofany firakotra hodi-dogaona vao hapetany ny baon'ny latabatra.
 9 Haka lamba jaky volomparasy izy ireo handrakofany ny fanaovan-jiro mbamin'ny lalampiny, ny hetin-jirony, ny fitoeran-davenon-jirony, ny fitoeran-diloilo fanao aminy, sy izay ilaina aminy;
 10 ary hataony ao anatin'ny firakotra hodi-dogaona izy mbamin'ny fanaka rehetra momba azy, vao hapetrany eo ambonin'ny filanjana azy.
 11 Ny otely volamena dia hovelarany lamba jaky volomparasy sy hofonosiny firakotra hodi-dogaona vao hametahany ny baony.
 12 Halainy ny fanaka rehetra fanaovana ny fanompoana ao amin'ny fitoerana masina, ka hataony ao anatin'ny lamba jaky volomparasy sy hofonosiny firakotra hodi-dogaona vao hapetrany eo ambonin'ny filanjana azy.
 13 Hesoriny ny lavenona eo amin'ny otely dia hovelarany lamba jaky mena mangatrakatraka eo amboniny;
 14 ka hapetrany eo amboniny avokoa ny fanaka rehetra ilaina amin'ny raharaha atao aminy, dia ny fatana, ny fitrebika, ny sotron'afo, ny tavy ary ny fanaka rehetra momba ny otely; hovelarany firakotra hodi-dogaona eo amboniny ireo, vao hapetany eo ny baony.
 15 Rahefa vitan'i Aarona sy ny zanany ny fanaronana ny fitoerana masina mbamin'ny fanaka rehetra momba azy, ka hifindra lasy, dia ho avy ny taranak'i Kaata hitondra azy; tsy hikasika ny zavatra masina anefa izy ireo, fandrao maty. Izany zavatra momba ny trano lay fihaonana izany, no ho anjara entan'ny taranak'i Kaata.
 16 Elezara zanak'i Aarona mpisorona, no hitandrina ny diloilon'ny fanaovan-jiro, ny zava-manitra mani-pofona, ny fanatitra tsy tapaka ary ny diloilo fanosorana, dia hitandrina ny Fonenana manontolo mbamin'izay rehetra ao anatiny, ny fitoerana masina mbamin'ny fanaka rehetra momba azy.
 17 Ary niteny tamin'i Moizy sy Aarona Iaveh ka nanao hoe:
 18 Tandremo sao ho voafongotra ny fokon'ny fianakavian'ny Kaatita eo afovoan'ny Levita.
 19 Izao no ataovy amin'izy ireo, mba ho velona izy fa tsy ho faty, raha manatona ny zavatra masina indrindra: Aarona sy ny zanany ihany no hiditra, dia hanome azy ireo ny anjara raharaha sy anjara entany tsirairay avy,
 20 fa ny Levita kosa dia tsy hiditra hijery ny zavatra masina, na dia indray mipy maso aza, fandrao maty izy.
 21 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 22 Isao koa ny taranak'i Gersona, araka ny fianakaviany avy;
 23 ny hatramin'ny telopolo taona no ho miakatra, dia hatramin'ny dimam-polo, no alao isa, dia izay rehetra tsy maintsy manao ny fanompoana izay manana anjara raharaha ao amin'ny trano lay fihaonana.
 24 Izao no fanompoana hataon'ny fokon'ny Gersonita, dia ny anjara raharahany sy ny anjara entany.
 25 Hitondra ny ambain'ny Fonenana sy ny trano lay fihaonana izy, mbamin'ny firakony ary ny sarona hodi-dogaona izay fanao eo amboniny, ny varavarana lamba izay ao amin'ny fidiran'ny trano lay fihaonana,
 26 ny fefy lamban'ny kianja, ny vavahady lamba izay eo amin'ny fidiran'ny kianja manodidina ny Fonenana, sy ny otely, ary ny kofehy amam-panaka rehetra momba azy; dia izy ireo no hanao ny fanompoana rehetra momba izany.
 27 Aarona sy ny zanany no handahatra ny raharaha rehetra hataon'ny taranaky ny Gersonita momba ny zavatra rehetra hoentiny sy ny zavatra rehetra hataony; homenareo hotandremany ny zavatra rehetra tsy maintsy entiny.
 28 Izany no fanompoan'ny fianakavian'ny zanaky ny Gersonita amin'ny trano lay fihaonana, izany no raharahany eo ambanin'ny fitandreman'Itamara, zanak'i Aarona mpisorona.
 29 Alao isa ny taranak'i Merary, araka ny fianakaviany, araka ny fokom-pianakaviany avy,
 30 ny hatramin'ny telopolo taona no ho miakatra, dia hatramin'ny dimam-polo taona no hisainao, dia izay rehetra tsy maintsy manao ny fanompoana, izay manana anjara raharaha ao amin'ny trano lay fihaonana.
 31 Ka izao no homena hokarakarainy, dia ny zavatra hoentiny araka ny fanompoany rehetra ao amin'ny trano lay fihaonana: ny hazo fisaka amin'ny Fonenana, ny barany, ny andriny, ny faladiany,
 32 ny andry amin'ny kianja manodidina azy, ny faladian'ireo, ny tsimany, ny kofehiny, mbamin'ny fanaka rehetra momba azy, ary ny zavatra rehetra ilaina aminy. Tano an-tsoratra ny anaran'ny zavatra nomena hoentiny.
 33 Izany no fanompoan'ny fianakavian'ny zanak'i Merary, dia ny fanompoana rehetra momba ny trano lay fihaonana, eo ambany fifehezan'Itamara, zanak'i Aarona mpisorona.
 34 Ary Moizy sy Aarona mbamin'ny filohan'ny fiangonana nanisa ny taranaky ny Kaatita, araka ny fianakaviany, araka ny fokom-pianakaviany avy,
 35 hatramin'ny telopolo taona no ho miakatra, dia hatramin'ny dimam-polo taona, izay rehetra tsy maintsy manao ny fanompoana, izay manana anjara raharaha ao amin'ny trano lay fihaonana.
 36 Dimam-polo amby fiton-jato sy roa arivo no isan'ny voaisa araka ny fianakaviany.
 37 Ireo no voaisa tamin'ny fianakavian'ny Kaatita, dia izay rehetra manao fanompoana ao amin'ny trano lay fihaonana. Araka ny didy nomen'ny Tompo tamin'ny alàlan'i Moizy no nanaovan'i Moizy sy Aarona izany fanisana izany.
 38 Ny voaisa tamin'ny taranak'i Gersona araka ny fianakaviany, araka ny fokom-pianakaviany avy,
 39 ny hatramin'ny telopolo taona no ho miakatra dia hatramin'ny dimam-polo taona, izay rehetra tsy maintsy manao fanompoana, izay manana anjara raharaha ao amin'ny trano lay fihaonana,
 40 dia telo-polo amby enin-jato sy roa arivo no voaisa araka ny fianakaviany, araka ny fokom-pianakaviany avy.
 41 Ireo no voaisa tamin'ny fianakavian'ny taranak'i Gersona, dia izay rehetra nanao fanompoana ao amin'ny trano lay fihaonana. Didin'ny Tompo no nanaovan'i Moizy sy Aarona izany fanisana izany.
 42 Ny voaisa tamin'ny fianakavian'ny taranak'i Merary, araka ny fianakaviany, araka ny fokom-pianakaviany avy,
 43 ny hatramin'ny telopolo taona no ho miakatra dia hatramin'ny dimam-polo taona, izay tsy maintsy manao ny fanompoana, izay manana anjara raharaha ao amin'ny trano lay fihaonana,
 44 dia roan-jato sy telo arivo no voaisa, araka ny fianakaviany avy.
 45 Ireo no voaisa tamin'ny fianakavian'ny taranak'i Merary. Didy nomen'ny Tompo tamin'ny alàlan'i Moizy no nanaovan'i Moizy sy Aarona izany fanisana izany.
 46 Ny voaisa rehetra tamin'ny Levita, izay nisain'i Moizy sy Aarona mbamin'ny filohan'Israely, araka ny fianakaviany, araka ny fokom-pianakaviany avy,
 47 hatramin'ny telopolo taona no ho miakatra dia hatramin'ny dimam-polo taona, izay rehetra tsy maintsy manana anjara raharaha amin'ny fanompoana sy ny fitondrana entana momba ny trano lay fihaonana.
 48 dia valo-polo amby diman-jato sy valo arivo no voaisa.
 49 Noho ny didy nomen'ny Tompo tamin'ny alàlan'i Moizy no nanaovana izany fanisana izany sy nanomezana azy tsirairay ny fanompoana tsy maintsy hataony sy ny entana tsy maintsy hoentiny avy, ka dia voaisa araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy izy ireo.

Toko faha-5
 1 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 2 Asaovy avoaky ny zanak'Israely any ivelan'ny toby izay rehetra boka, na voan'ny fitsihana, na voaloton'ny faty.
 3 Avoahy any ivelan'ny toby avokoa ireny, na lahy na vavy, mba tsy handoto ny tobiny, izay onenako eo afovoany.
 4 Dia nataon'ny zanak'Israely izany, ka navoakany any ivelan'ny toby ireny: araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy no nataon'ny zanak'Israely.
 5 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 6 Lazao amin'ny zanak'Israely hoe: Raha misy lehilahy na vehivavy diso amin'ny Tompo manao fahotana isan'ireo mahafaty antoka ny namana, fa tsy manaraka an'ny Tompo, ka dia meloka izy,
 7 dia tsy maintsy hiaiky ny fahotany, sy hamerina ny zavatra rehetra azony tsy an-drariny, tongoaviny ny fahadiminy, hatolony amin'izay olona nanaovany hadisoana.
 8 Ary raha tsy manana solony io olona io, izay azo hamerenana ny zavatra azo tamim-pahotana, dia ho an'ny Tompo izany zavatra izany, ho an'ny mpisorona, miaraka amin'ny ondralahy fanonerana, izay hanaovana ny fanonerana ho an'ilay meloka.
 9 An'ny mpisorona ny fanatitra rehetra avahana amin'ny zava-masina aterin'ny zanak'Israely amin'ny mpisorona;
 10 azy avokoa ny zavatra atokan'ny olona rehetra na iza na iza. Izay omen'ny olona ho an'ny mpisorona dia ho azy.
 11 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 12 Mitenena amin'ny zanak'Israely, ka lazao aminy hoe: Na iza na iza vehivavy manambady, mivily ka manao izay mahadiso azy amin'ny lahy,
 13 fa misy lehilahy hafa miray aminy, nefa zavatra miafina amin'ny mason'ny lahy izany, fa mangingina no anaovan-dravehivavy fahalotoana, tsy misy vavolombelona hiampanga azy, ary tsy azo olan-tànana izy;
 14 raha voan'ny fiahiahiana ny lahy, ka miahiahy ny vadiny manao fahalotoana; na raha voan'ny fiahiahiana ny lahy, ka miahiahy ny vadiny tsy nanao fahalotoana,
 15 dia hoentin'ny lahy ho eo amin'ny mpisorona ny vadiny, ka hitondra fanatitra noho ny amin'ny vavy izy, dia lafarina orja am-pahafolon'ny efah, tsy hanidinana diloilo izany na hasiana emboka manitra, satria fanati-piahiahiana, fanati-pahatsiarovana, mampahatsiaro heloka io.
 16 Ary ny mpisorona hampanatona an-dravehivavy hitsangana eo anatrehan'ny Tompo;
 17 dia haka rano masina amin'ny lovia tany ny mpisorona ka hasiany vovoka nalainy avy amin'ny tanin'ny Fonenana ny rano.
 18 Hasain'ny mpisorona hitsangana eo anatrehan'ny Tompo ny vehivavy, harakarakany ny volon-dohan-dravehivavy, ary hataony eo an-tànany ny fanati-pahatsiarovana, fanati-piahiahiana izany. Ary ho eo an-tànan'izy mpisorona kosa ny rano mangidy mitondra ozona.
 19 Dia handidy an-dravehivavy ny mpisorona, ka hanao aminy hoe: Raha tsy nisy lehilahy nandry taminao, ka tsy nivily hanao fahalotoana hianao, raha mbola eo am-pelatànan'i vadinao dia afàha amin'ity rano mangidy mitondra ozona ity hianao.
 20 Fa raha nivily kosa nanao fahalotoana hianao, dieny mbola eo am-pelatànan'i vadinao, fa lehilahy hafa afa-tsy i vadinao no nandry taminao,
 21 dia handidy an-dravehivavy ny mpisorona amin'ny fianianam-panozonana, ka hanao aminy hoe: Aoka Iaveh hahatonga anao ho fanozona sy ho fisahato eo amin'ny firenenao, ka hampifezaka ny ilanao sy hampivonto ny kibonao;
 22 ary aoka ity rano mitondra ozona ity no hiditra ao an-kibonao, ka hampivonto ny kibonao sy hampifezaka ny ilanao. Dia hiteny ravehivavy hanao hoe: Amena, amena.
 23 Hosoratan'ny mpisorona amin'ny horonan-taratasy izany fanozonana izany, vao hosasany amin'ny rano mangidy indray,
 24 dia hampisotroiny an-dravehivavy ny rano mangidy mitondra ozona ary hiditra ao anatiny ka ho mangidy aminy ny rano mitondra ozona.
 25 Dia halain'ny mpisorona ny fanati-piahiahiana teny an-tànan-dravehivavy ka hahevahevany eo anatrehan'ny Tompo sy hoentiny eo akaikin'ny otely.
 26 Ary handraofany eran-tànan'ila hatao fanati-pahatsiarovana izany fanatitra izany, ka hodorany hanetona eo ambonin'ny otely; rahefa izany dia hampisotroiny an-dravehivavy ny rano.
 27 Rahefa hampisotroiny azy ny rano, dia izao no hitranga: raha nanao fahalotoana, ka diso tamin'ny lahy tokoa izy, dia hiditra ao anatiny, mba ho mangidy aminy, ny rano mitondra ozona, hivonto ny kibony, ary hifezaka ny ilany, ka dia fanozona eo amin'ny fireneny izany vehivavy izany.
 28 Fa raha tsy nanao fahalotoana kosa ravehivavy, fa madio, dia ho afaka izy, ary hanana anaka.
 29 Izany no lalàna momba ny fiahiahiana, raha misy vehivavy eo am-pelatànana'ny lahy, nivily nanao fahalotoana;
 30 na misy lehilahy azon'ny fiahiahiana, ka miahiahy ny vadiny, dia hasainy mitsangana eo anatrehan'ny Tompo ny vadiny, ary hampiharin'ny mpisorona aminy izany lalàna rehetra izany;
 31 ka ralehilahy tsy hanan-tsiny, fa ny vavy no hitondra ny fahotany.

Toko faha-6
 1 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao aminy hoe: Raha misy lehilahy na vehivavy mitokana noho ny voady, dia voady ho nazareana izany, mba hanokan-tena ho voninahitra ho an'ny Tompo,
 3 dia hifady divay amam-pisotro mahamamo izy; tsy hisotro vinaingitra avy amin'ny divay na vinaingitra avy amin'ny fisotro mahamamo. Rahefa mety ho ranom-boaloboka tsy hisotroany akory, ary tsy hihinam-boaloboka koa, na ny lena na ny maina.
 4 Mandritra ny fotoana rehetra maha-nazareana azy, dia tsy hihinan-javatra avy amin'ny voaloboka izy, hatramin'ny voany ka hatramin'ny hodiny.
 5 Mandritra ny fotoana rehetra nivoadiany ho nazareana, dia tsy hokasihin-kareza ny lohany; mandra-pahatapitry ny andro itokanany ho hajan'ny Tompo, dia ho masina izy, ka havelany haniry ho azy ny volon-dohany.
 6 Mandritra ny fotoana rehetra itokanany ho hajan'ny Tompo dia tsy hiditra am-paty izy;
 7 na dia ny rainy, na ny reniny, na ny rahalahiny, na ny anabaviny aza no maty, dia aoka tsy handoto tena amin'ireo izy, fa efa eo an-dohany ny fitokanany ho an'ny Andriamaniny.
 8 Voatokana ho an'ny Tompo izy, amin'ny fotoana rehetra maha-nazareana azy.
 9 Raha misy olona maty tampoka eo anilany, ka voaloto ny lohany voahasina dia hoharatany ny lohany amin'ny fandiovana azy; amin'ny andro fahafito no hanaratany azy.
 10 Ary amin'ny andro fahavalo, dia hitondra domohina roa na vanto-boromailala roa amin'ny mpisorona izy, eo anoloan'ny trano lay fihaonana.
 11 Ary ny mpisorona hanolotra ny anankiray ho sorona noho ny ota, ny iray kosa ho sorona dorana; dia hanao ny fanonerana ho azy, noho ny otany ny amin'ny faty. Hanokana ny lohany ilay nazareana amin'izany andro izany.
 12 Hanokana ho an'ny Tompo ny andro haha-nazareana azy, ary hanatitra zanak'ondry anankiray, efa iray taona, izy, ho fanati-panonerana; ary ny andro teo aloha dia ho very noho ny fitokanany efa voaloto.
 13 Izao no lalàna mahazo ny nazareana: Rahefa tapitra ny andro maha-nazareana azy, dia hasaina mankeo am-baravaran'ny trano lay fihaonana izy;
 14 ka hanatitra ny fanatiny ho an'ny Tompo, zanak'ondry efa iray taona, tsy misy kilema, iray hatao sorona dorana; ondrivavy iray tsy misy kilema, efa iray taona, hatao sorona noho ny ota; ondrilahy iray tsy misy kilema hatao fanati-pihavanana;
 15 ary koa mofo tsy misy lalivay iray harona, mofomamy natao tamin'ny lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo, mofo manify tsy misy lalivay voaidina diloilo, mbamin'ny fanatitra sy ny fanatitra araraka.
 16 Hatolotry ny mpisorona an'ny Tompo ireo; hatolony koa ny sorony noho ny ota sy ny sorony dorana.
 17 Dia hatolony ny ondrilahy ho fanati-pihavanana amin'ny Tompo, mbamin'ny mofo tsy misy lalivay iray harona, ary hataon'ny mpisorona ny fanatitra amam-panatitra araraka momba azy.
 18 Ilay nazareana kosa hanaratra ny lohany voatokana, eo am-baravaran'ny trano lay fihaonana; dia halainy ny volon-dohany voatokana ka hataony ao amin'ny afo eo ambanin'ny fanati-pihavanana.
 19 Ary halain'ny mpisorona ny sorok'ondralahy rahefa masaka, mbamin'ny mofo tsy misy lalivay amin'ny harona, sy ny mofo manify tsy misy lalivay, ka hataony eo an-tànan'ilay nazareana, rahefa voaharatra ny lohany voatokana,
 20 dia hahevahevan'ny mpisorona eo anatrehan'ny Tompo ireo. Zava-masina anjaran'ny mpisorona izany, fanampin'ny tratra ahevaheva, sy ny fe avahana koa. Aorian'izany, dia mahazo misotro divay ny nazareana.
 21 Izany no lalàna ny amin'ny nazareana izay nivoady, izany no fanatiny ho an'ny Tompo amin'ny maha-nazareana azy, afa-tsy izay azony atao araka ny ananany. Araka ny voady nataony no hanatanterahany ny lalàna ny amin'ny maha-nazareana azy.
 22 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 23 Mitenena amin'i Aarona sy ny zanany hoe: Hitso-drano ny zanak'Israely hianareo, dia hanao aminy hoe:
 24 Hitahy anao sy hiaro anao anie Iaveh.
 25 Hampamirapiratra ny tavany aminao sy hamindra fo aminao anie Iaveh.
 26 Hanandratra ny tavany aminao sy hanome fiadanana anao anie Iaveh.
 27 Dia izany no hametrahany ny anarako amin'ny zanak'Israely, ary izaho hitahy azy.

Toko faha-7
 1 Tamin'ny andro nahavitan'i Moizy ny fananganana ny Fonenana ka nanosorany sy nanamasinany azy mbamin'ny fanaka rehetra momba azy, hatramin'ny otely mbamin'ny fanaka rehetra momba azy koa, rahefa nanosotra sy nanamasina an'ireo izy,
 2 dia nanatitra ny fanatiny ny lehibe amin'Israely izay filohan'ny isam-pokony avy; izy ireo no filohan'ny isam-poko izay nitarika ny fanisana.
 3 Nentiny teo anatrehan'ny Tompo ny fanatiny; sarety mirakotra enina, ary omby roa ambin'ny folo, izany hoe: sarety iray no avy amin'ny filohany roa, ary omby iray avy amin'ny filohany iray. Teo anoloan'ny Fonenana no nanolorany an'ireo.
 4 Dia niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 5 Raiso ireo zavatra avy aminy ireo, hoentina hanaovana ny raharaha momba ny trano lay fihaonana, ka omeo ny Levita, samy araka izay ilainy amin'ny raharahany avy.
 6 Dia noraisin'i Moizy ny sarety sy ny omby, ka napetrany amin'ny Levita.
 7 Sarety roa sy omby efatra no nomeny ny taranak'i Gersona, araka ny ilainy amin'ny raharahany.
 8 Sarety efatra sy omby valo kosa, no nomeny ny taranak'i Merary, fehin'Itamara, zanak'i Aarona mpisorona, araka izay ilainy amin'ny raharahany.
 9 Fa tsy nomeny kosa ny taranak'i Kaata, satria ny fanaka masina no anjara fanompoany, ka tsy maintsy lanjainy an-tsoroka.
 10 Natolotry ny filohany ny fanatitra hitokanana ny otely tamin'ny andro nanosorana azy. Natolotry ny filohany eo anoloan'ny otely ny fanatiny.
 11 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Aoka hisy iray isan'andro ny filohany no tonga manolotra ny fanatiny, amin'ny fitokanana ny otely.
 12 Ka tamin'ny andro voalohany, dia i Nahasona, zanak'i Aminadaba, avy amin'ny fokon'i Jodà no nanolotra ny fanatiny.
 13 Izao no nateriny: Lovia volafotsy iray lanjana telopolo amby zato sikla, kapoaka volafotsy iray, fitopolo sikla, araka ny sikla masina; samy feno lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo ireo, ho fanatitra;
 14 lovia kely volamena iray, folo sikla, feno zava-manitra;
 15 vantotr'ombalahy iray, ondralahy iray, zanak'ondry efa iray taona, iray, ho sorona dorana,
 16 osilahy iray, ho sorona noho ny ota,
 17 ary omby roa, ondralahy dimy, osilahy dimy, zanak'ondry dimy, efa iray taona, ho sorom-pihavanana. Ireo no fanatitr'i Nahasona zanak'i Aminadaba.
 18 Tamin'ny andro faharoa, Natanaela zanak'i Soara, filohan'Isakara, no nanolotra ny fanatiny.
 19 Izao no nateriny: lovia volafotsy iray, lanjana telopolo amby zato sikla, kapoaka volafotsy iray, fitopolo sikla, araka ny sikla masina, samy feno lafarina tsara indrindra izy roa ireo, ho fanatitra,
 20 lovia kely volamena iray, folo sikla, feno zava-manitra,
 21 vantotr'ombalahy iray, ondralahy iray, zanak'ondry iray, efa iray taona, ho sorona dorana;
 22 osilahy iray, ho sorona noho ny ota;
 23 ary omby roa, ondralahy dimy, osilahy dimy, zanak'ondry, dimy, efa iray taona, ho sorom-pihavanana. Ireo no fanatitr'i Natanaela zanak'i Soara.
 24 Tamin'ny andro fahatelo dia an'i Eliaba zanak'i Helona, filohan'ny taranak'i Zabolòna;
 25 izao no nateriny: lovia volafotsy iray, lanjana telopolo amby zato sikla, kapoaka volafotsy iray, fitopolo sikla, araka ny sikla masina, samy feno lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo izy roa ireo, ho fanatitra;
 26 lovia kely volamena, folo sikla, feno zava-manitra;
 27 vantotr'ombalahy iray, ondralahy iray, zanak'ondry iray, efa iray taona, ho sorona dorana;
 28 osilahy iray, ho sorona noho ny ota;
 29 ary omby roa, ondralahy dimy, osilahy dimy, zanak'ondry dimy, efa iray taona, ho sorom-pihavanana. Ireo no fanatitr'i Eliaba, zanak'i Helona.
 30 Tamin'ny andro fahefatra dia an'i Elisora zanak'i Sedeora, filohan'ny tarana-dRobena;
 31 izao no nateriny: lovia volafotsy iray, lanjana telopolo amby zato sikla, kapoaka volafotsy iray, fitopolo sikla, araka ny sikla masina, samy feno lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo izy roa ireo, ho fanatitra;
 32 lovia kely volamena iray folo sikla, feno zava-manitra;
 33 vantotr'ombalahy iray, ondralahy iray, zanak'ondry iray, efa iray taona, ho sorona dorana;
 34 osilahy iray, ho sorona noho ny ota;
 35 ary omby roa, ondralahy dimy, osilahy dimy, zanak'ondry dimy, efa iray taona, ho sorom-pihavanana. Ireo no fanatitr'i Elisora zanak'i Sedeora.
 36 Tamin'ny andro fahadimy, an'i Salamiela zanak'i Sorsadaìa, filohan'ny zanak'i Simeona,
 37 izao no nateriny: lovia volafotsy iray, lanjana telopolo amby zato sikla, kapoaka volafotsy iray, fitopolo sikla, araka ny sikla masina, samy feno lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo izy roa ireo, ho fanatitra;
 38 lovia kely volamena iray, folo sikla, feno zava-manitra,
 39 vantotr'ombalahy iray, ondralahy iray, zanak'ondry iray, efa iray taona, ho sorona dorana,
 40 osilahy iray ho sorona noho ny ota,
 41 ary omby roa, ondralahy dimy, osilahy dimy, zanak'ondry dimy, efa iray taona, ho sorom-pihavanana. Ireo no fanatitr'i Salamiela, zanak'i Sorisadaìa.
 42 Tamin'ny andro fahenina an'i Eliazafa, zanak'i Dela, filohan'ny zanak'i Gada,
 43 izao no nateriny: lovia volafotsy iray lanjana telopolo amby zato sikla, kapoaka volafotsy iray, fitopolo sikla, araka ny sikla masina; samy feno lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo izy roa ireo, ho fanatitra;
 44 lovia kely volamena iray, folo sikla, feno zava-manitra;
 45 vantotr'ombalahy iray, ondralahy iray, zanak'ondry iray, efa iray taona, ho sorona dorana;
 46 osilahy iray, ho sorona noho ny ota;
 47 ary omby roa, ondralahy dimy, osilahy dimy, zanak'ondry dimy, efa iray taona, ho sorom-pihavanana. Ireo no fanatitr'i Eliazafa zanak'i Doela.
 48 Tamin'ny andro fahafito, an'i Elisamà zanak'i Amioda, filohan'ny zanak'i Efraima;
 49 izao no nateriny: lovia volafotsy iray, lanjana telopolo amby zato sikla, kapoaka volafotsy iray, fitopolo sikla, araka ny sikla masina; samy feno lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo izy roa ireo, ho fanatitra;
 50 lovia kely volamena iray, folo sikla, feno zava-manitra;

Toko faha-8
 1 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 2 Mitenena amin'i Aarona, ka lazao aminy hoe: Rehefa mametraka ny lalampy eo amin'ny fanaovan-jiro hianao, dia ataovy manazava eo anoloan'ny fanaovan-jiro ny lalampy fito.
 3 Dia nataon'i Aarona izany, napetrany eo amin'ny anoloan'ny fanaovan-jiro ny lalampy araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 4 Ny fanaovan-jiro, dia volamena tefy manta avokoa, hatramin'ny faladiany ka hatramin'ny voniny. Modely nasehon'ny Tompo an'i Moizy no nanaovany azy.
 5 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 6 Avaho amin'ny zanak'Israely ny Levita, ka diovy. Toy izao no hanadiovanao azy.
 7 Fafazo rano fanonerana izy: aoka izy hanaratra ny tenany rehetra sy hanasa ny fitafiany, dia hidio izy.
 8 Dia haka vantotr'ombalahy iray hafa hianao, ho sorona noho ny ota.
 9 Hasainao handroso eo anoloan'ny trano lay fihaonana ny Levita, ary hovorinao ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra.
 10 Ny Levita, hasainao hanatona eo anatrehan'ny Tompo, ary ny zanak'Israely hametraka ny tànany amin'ny Levita;
 11 Aarona hanolotra ny Levita ho fanatitra ahevaheva eo anatrehan'ny Tompo, avy amin'ny zanak'Israely, mba ho voatokana hanao ny fanompoan'ny Tompo izy ireo.
 12 Ny Levita hametra-tànana amin'ny lohan'ny ombalahy, ka ny iray hatolotrao ho sorona noho ny ota, ary ny iray ho sorona dorana ho an'ny Tompo, mba hanaovana ny fanonerana ho an'ny Levita.
 13 Dia asaovy mijoro eo anatrehan'i Aarona sy ny zanany ny Levita, ka atolory ho fanatitra ahevaheva ho an'ny Tompo.
 14 Havahanao amin'ny zanak'Israely ny Levita, ka dia ho ahy ny Levita;
 15 ary rahefa izany, dia hiditra hanao fanompoana amin'ny trano lay fihaonana ny Levita. Toy izany no hanadiovanao azy sy hanoloranao azy ho fanatitra ahevaheva.
 16 Fa efa nomena ahy mihitsy izy eo afovoan'ny zanak'Israely; nalaiko ho ahy, ho solon'ny lahy rehetra voalohan-teraky ny reniny izy,
 17 dia ny lahimatoan'ny zanak'Israely rehetra, na amin'ny olona na amin'ny biby; tamin'ilay andro namelezako ny lahy voalohan-teraka rehetra tany amin'ny tany Ejipta, no nanokanako azy ho ahy.
 18 Ary ny Levita no nalaiko ho solon'ny lahimatoan'ny zanak'Israely rehetra;
 19 dia natolotro mba ho an'i Aarona sy ny zanany mihitsy ny Levita eo amin'ny zanak'Israely mba hanao ny fanompoan'ny zanak'Israely ao amin'ny trano lay fihaonana, mba hanao ny fanonerana ho an'ny zanak'Israely, mba tsy ho voan'ny loza na inona na inona ny zanak'Israely, rahefa hanakaiky ny fitoerana masina.
 20 Dia nataon'i Moizy sy Aarona mbamin'ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra tamin'ny Levita, izay rehetra nandidian'ny Tompo an'i Moizy momba ny Levita; izany no nataon'ny zanak'Israely tamin'izy ireo.
 21 Nandio tena sy nanasa ny fitafiany ny Levita, ary Aarona nanolotra azy ho fanatitra ahevaheva teo anatrehan'ny Tompo sy nanao ny fanonerana ho azy ireo, mba hanadio azy;
 22 rahefa izany, dia niditra ny Levita nanao ny fanompoany tao amin'ny trano lay fihaonana teo anatrehan'i Aarona sy ny zanany. Araka izay nandidian'ny Tompo an'i Moizy ny amin'ny Levita, dia araka izany no natao tamin'izy ireo.
 23 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 24 Izao ny amin'ny Levita: Hatramin'ny dimy amby roapolo taona no ho miakatra, dia hilatsaka hanao ny fanompoana momba ny trano lay fihaonana izy ireo hanaovany raharaha ao.
 25 Rahefa dimampolo taona izy, dia hiala amin'ny raharaha ka tsy hanao ny fanompoana intsony.
 26 Hanampy ny rahalahiny ihany izy ao amin'ny trano lay fihaonana, hitandrina izay rehetra tsy maintsy harahina, fa tsy hanao ny fanompoana intsony izy. Izany no hataonao amin'ny Levita momba ny raharahany.

Toko faha-9
 1 Tamin'ny volana voalohany amin'ny taona faharoa taorian'ny nivoahany tany amin'ny tany Ejipta, dia niteny tamin'i Moizy Iaveh tany an'efitra Sinaia, ka nanao hoe:
 2 Aoka ny zanak'Israely hanao ny Paka amin'ny fotoana voatendry.
 3 Amin'ny fotoana voatendry, amin'ny andro fahefatra ambin'ny folon'ity volana ity, amin'ny àty takariva, no hanaovanareo azy: io no fotoana voatendry; ataonareo izany araka ny lalàna amam-pitsipika rehetra momba azy.
 4 Dia niteny tamin'ny zanak'Israely Moizy mba hanaovan'izy ireo ny Paka.
 5 Ka tamin'ny andro fahefatra ambin'ny folon'ny volana voalohany, tamin'ny àty takariva dia nanao ny Paka tany an'efitra Sinaia izy ireo. Notanterahin'ny zanak'Israely avokoa izay rehetra nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 6 Nisy olona sasany sendra voaloto tamim-paty ka tsy afa-nanao ny Paka tamin'izany andro izany. Nankeo anatrehan'i Moizy sy Aarona andron'izay ihany izy ireo, ka nanao tamin'i Moizy hoe:
 7 Voaloto tamim-paty izahay, nahoana izahay no tsy afaka hanolotra ny fanatitray amin'ny Tompo amin'ny fotoana voatendry, eo afovoan'ny zanak'Israely?
 8 Hoy ny navalin'i Moizy azy: Andraso aloha handrenesako izay handidian'ny Tompo anareo.
 9 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 10 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao aminy hoe: Raha misy aminareo, na amin'ny taranakareo, maloto amim-paty na lasa nivahiny any an-tany lavitra, dia hanao ny Paka ho hajan'ny Tompo izy;
 11 amin'ny andro fahefatra ambin'ny folon'ny volana faharoa kosa, amin'ny àty takariva no hanaovany azy: mofo tsy misy lalivay sy anana mangidy no hiara-kohaniny aminy.
 12 Tsy hamelany hisy tra-maraina izy, ary tsy hotapahiny ny taolany. Ho araka ny fitsipika rehetra momba ny Paka no hankalazany azy.
 13 Raha olona madio sady tsy misy dia nalehany no tsy mankalaza ny Paka, dia hoesorina amin'ny fireneny izy; noho izy tsy nanolotra ny fanatitra ho an'ny Tompo amin'ny fotoana voatendry dia hilonjy ny fahotany izy.
 14 Raha vahiny mitoetra eo aminareo no manao ny Pakan'ny Tompo dia hotandremany ny lalàna amam-pitsipika momba ny Paka. Lalàna iray ihany no ho anareo, na ho an'ny vahiny na ho an'ny tompon-tany.
 15 Tamin'ny andro nananganana ny Fonenana, dia nosaronan'ny rahona ny Fonenana, dia ny trano lain'ny vavolombelona izany: nisy zavatra mitarehin'afo teo ambonin'ny Fonenana hatramin'ny hariva ka mandra-pahamarain'ny andro.
 16 Toy izany ihany hatrany hatrany: ny rahona nanarona ny Fonenana ary nitarehin'afo izy amin'ny alina.
 17 Nony nisondrotra niala tamin'ny trano lay ny rahona, dia niainga nifindra toby ny zanak'Israely; ary eo amin'izay ijanonan'ny rahona no itobiany.
 18 Didy avy amin'ny Tompo no niaingan'ny zanak'Israely nifindrany toby; didy avy amin'ny Tompo no nitobiany; ary naharitra nitoby teo izy mandritra izay nipetrahan'ny rahona teo ambonin'ny Fonenana.
 19 Raha nipetraka ela teo ambonin'ny Fonenana ny rahona, dia nanaraka ny didin'ny Tompo ny zanak'Israely, ka tsy nifindra.
 20 Toy izany koa raha andro vitsy foana no nipetrahan'ny rahona teo ambonin'ny Fonenana; didin'ny Tompo no nitobiany, didin'ny Tompo no niaingany.
 21 Raha nipetraka hatramin'ny hariva ka hatramin'ny maraina ny rahona, ary niakatra nony maraina, dia niainga izy ireo, na raha afaka indray andro sy indray alina, vao niakatra ny rahona, dia niainga izy ireo.
 22 Raha nipetraka teo ambonin'ny Fonenana andro maro, na volana iray na taona iray, ny rahona, dia naharitra nitoby teo ny zanak'Israely, fa tsy niainga; fa nony vao niakatra izy dia niainga izy ireo.
 23 Didin'ny Tompo no nitobiany, didin'ny Tompo no niaingany: nitandrina ny didin'ny Tompo izy ireo, araka ny tenin'ny Tompo izay nomeny tamin'ny alàlan'i Moizy.

Toko faha-10
 1 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 2 Manaova trompetra volafotsy roa; ka ataovy amin'ny volafotsy tefy manta izy. Hataonao fiantsoana ny fiangonana sy fampiaingana ny olona hifindra toby izy.
 3 Nony tsofina ireo dia hivory ao aminao ny fiangonana rehetra ao anoloan'ny trano lay fihaonana.
 4 Raha trompetra iray ihany no tsofina, dia ny filohany, ny mpifehy arivo amin'Israely no hivory ao aminao.
 5 Raha tsofinao mikarantsana, dia ireo mitoby eo amin'ny lafiny atsinanana no hiainga.
 6 Raha tsofinao mikarantsana fanindroany, dia ireo mitoby amin'ny lafiny atsimo no hiainga. Hotsofina mikarantsana amin'ny fiaingany.
 7 Ary hotsofinao fa tsy hatao mikarantsana amin'ny fiantsoana ny fiangonana.
 8 Ireo mpisorona zanak'i Aarona, no hitsoka ny trompetra; lalàna ho anareo sy ny taranakareo hatrany hatrany izany.
 9 Any amin'ny taninareo raha handeha hiantafika amin'ny fahavalo mananika anareo hianareo, dia hitsoka ny trompetra atao mikarantsana, ka ho tonga ao amin'ny Tompo Andriamanitrareo ny fahatsiarovana anareo, ka ho voavonjy amin'ny fahavalonareo.
 10 Amin'ny andro fifalianareo sy amin'ny fetinareo, ary amin'ny voaloham-bolanareo, hitsoka ny trompetra hianareo, eo am-panolorana ny sorona doranareo, sy ny sorom-pihavananareo, dia ho fampahatsiarovana ho anareo izany, eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrareo. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 11 Tamin'ny taona faharoa andro faharoapolon'ny volana faharoa, dia nisondrotra niala teo ambonin'ny Fonenan'ny vavolombelona ny rahona.
 12 Ka nanohy ny diany ny zanak'Israely, dia niala tao amin'ny efitra Sinaia, ary tany amin'ny efitra Faràna no nijanona ny rahona.
 13 Izany no niaingany voalohany araka ny didin'ny Tompo tamin'ny alàlan'i Moizy.
 14 Ny niainga voalohany, dia ny fanevan'ny tobin'ny zanak'i Joda araka ny antokony avy; ary ny antokon'i Joda, dia nofehezin'i Nahasona zanak'i Aminadaba.
 15 Ny antokon'ny fokon'ny zanak'Isakara, dia nofehezin'i Natanaela zanak'i Soara;
 16 ary ny antokon'ny fokon'ny zanak'i Zabolona, dia nofehezin'i Eliaba, zanak'i Helona.
 17 Dia nahorona ny Fonenana ka niainga nitondra ny Fonenana ny zanak'i Gersona sy ny zanak'i Merary.
 18 Dia niainga ny fanevan'ny tobin-dRobena araka ny antokony avy, ary ny antokony dia nofehezin'i Elisora, zanak'i Sedeora;
 19 ny antokon'ny fokon'ny zanak'i Simeona, dia nofehezin'i Salamiela, zanak'i Sorisadaìa,
 20 ary ny antokon'ny fokon'ny zanak'i Gada, nofehezin'i Eliazafa, zanak'i Doela.
 21 Niainga ny Kaatita mitondra ny zavatra masina, ka mandra-pahatongany, dia atsangana ny Fonenana.
 22 Dia niainga ny fanevan'ny tobin'ny zanak'i Efraima, araka ny antokony avy; ary ny antokony dia nofehezin'i Amioda;
 23 ny antokon'ny fokon'ny zanak'i Manase dia nofehezin'i Gamaliela zanak'i Fadasora,
 24 ary ny antokon'ny fokon'i Benjamina dia nofehezin'i Abidana, zanak'i Jedeona.
 25 Dia niainga ny fanevan'ny tobin'ny zanak'i Dana, araka ny antokony avy; izy no vody làlan'ny toby rehetra. Ny antokon'i Dana dia nofehezin'i Ahiezera zanak'i Amisadaia;
 26 ny antokon'ny fokon'ny zanak'i Azera dia nofehezin'i Fegiela zanak'i Okdrana;
 27 ary ny antokon'i Neftalì dia nofehezin'i Ahirà, zanak'i Enàna.
 28 Izany no filaharan'ny zanak'Israely teny an-dàlana araka ny antokony avy. Dia niainga handeha izy ireo.
 29 Ary hoy Moizy tamin'i Hobaba zana-dRagoela, Madianita, rafozan'i Moizy: Ny dianay izao, dia ho any amin'ny tany nolazain'ny Tompo hoe: Homeko anareo izy. Koa andeha hiaraka aminay, fa hasianay soa hianao, satria Iaveh efa nampanantena ny hanisy soa an'Israely.
 30 Fa izao no navalin'i Hobaba azy: Tsy handeha aho, fa hody amin'ny taniko sy ny havako.
 31 Dia hoy Moizy: Masìna hianao, aza dia ilaozanao izahay, fa fantatrao izay toerana tokony hitobianay any an'efitra; ka dia hianao no ho masonay.
 32 Raha miaraka aminay hianao, dia hataonay miombona izay soa hataon'ny Tompo aminay.
 33 Nony niala tany an-tendrombohitry ny Tompo izy ireo dia nandeha làlan-kateloana, ary nandritra izany dia nandehanany hateloana izany, dia nandroso teo alohany ny fiaran'ny faneken'ny Tompo nitady fitoerana hialan-tsasatra ho azy ireo.
 34 Ary rahefa niala tamin'ny toby izy ireo, dia teo amboniny mandritra ny andro ny rahon'ny Tompo.
 35 Nony niainga ny fiara, dia hoy Moizy: Mitsangàna, ry Iaveh, ka aoka hihahaka ny fahavalonao, aoka handositra ny tavanao izay mankahala anao.
 36 Nony nijanona kosa indray izy dia hoy izy: Avia, ry Iaveh, miverena amin'ny isan'arivon'Israely tsy omby alinalina.

Toko faha-11
 1 Nanomboka nimonomonona zavatra tsy mety tamin'ny sofin'ny Tompo ny vahoaka. Nandre an'izany Iaveh ka nirehitra ny hatezerany ary nirehitra tamin'izy ireo ny afon'ny Tompo, ka may ny teny an-tsisin'ny toby.
 2 Dia nibabababa tamin'i Moizy ny vahoaka, ary Moizy nifona tamin'ny Tompo, ary maty ny afo.
 3 Noho ny afon'ny Tompo nirehitra tamin'izy ireo dia nomena anarana hoe: Tabeerà io fitoerana io.
 4 Nirehitry ny fahalianana ny benahoana tafaharo tamin'Israely; ary rafitra nitomany indray koa aza ny zanak'Israely nanao hoe: Iza re no mba hanome hena hohaninay?
 5 Tsaroanay izany hazandrano, nohaninay maimaim-poana tany Ejipta, ny voatango, ny voanketsihetsy, ny tongolobe, ny tongolo sy ny tongolon-kova.
 6 Izao kosa maina ny ainay; tsy misy na inona na inona intsony; tsy mahita afa-tsy ny mana ny masonay.
 7 Nitovy amin'ny voan-koriandra ny mana, toy ny bdelioma ny tarehiny.
 8 Nihahaka nanangona azy ny vahoaka, dia nanorotoro azy tamin'ny vato fitotoam-bary, na nitoto azy tamin'ny laona, dia nahandro azy tamin'ny vilany sy nanao mofo aminy. Sahala amin'ny mofomamy misy diloilo ny tsirony.
 9 Amin'ny alina filatsahan'ny ando amin'ny toby, no nilatsahan'ny mana ao koa.
 10 Ren'i Moizy ny vahoaka samy nitomany isam-pianakaviany avy eo am-baravaran-dainy. Nirehitra mafy ny fahatezeran'ny Tompo.
 11 Dia nalahelo i Moizy ka nilaza tamin'ny Tompo hoe: Nahoana no dia nasianao izao ratsy izao ny mpanomponao, ary nahoana no dia tsy nahita fitia taminao aho, ka novesaranao ny fitondrana an'ity vahoaka ity?
 12 Izaho va no torontoronina an'ity vahoaka rehetra ity, ary izaho va no niteraka azy, no dia izaho no ilazanao hoe: Trotroinao izy, toy ny itondran'ny ray mpitaiza ny zaza minono, ho any amin'ny tany izay nianiananao tamin'ny razany homena azy?
 13 Aiza no hangalako hena homena an'izao vahoaka rehetra izao? Fa mitomany manodidina ahy izy, manao hoe: Omeo hena izahay hohaninay.
 14 Tsy zakako izaho irery izao vahoaka rehetra izao, fa mavesatra amiko loatra.
 15 Koa raha izao no ataonao amiko mihanta aminao aho, raha mahita fitia eo imasonao, vonoy aho mba tsy hahita ny fahoriako.
 16 Hoy Iaveh tamin'i Moizy: Anangony fitopolo lahy amin'ny loholon'Israely aho, dia izay fantatrao ho loholona amin'ny vahoaka sy mpitondra azy; ka ento ho ao amin'ny trano lay fihaonana izy, ary aoka hijanona ao miaraka aminao.
 17 Fa hidina aho, ka hiteny aminao ao; ary haka amin'ny fanahy izay ao aminao aho, ka hametraka izany ao amin'izy ireo, mba hiarahany miadidy aminao ny fitondrana ny vahoaka, dia tsy ho anao irery intsony no hitondra azy.
 18 Izao no lazao amin'ny vahoaka: Mankamasìna ny tenanareo ho amin'ny rahampitso, dia hahazo hena hohanina hianareo, fa nitomany ka ren'ny sofin'ny Tompo hianareo nanao hoe: Iza no mba hanome hena hohaninay? Fa finaritra izahay tany Ejipta! koa homen'ny Tompo hena hianareo, dia hihinananareo izany.
 19 Tsy andro iray, na roa, na dimy, na folo, na roapolo no hihinananareo izany,
 20 fa hatramin'ny iray volana maninjitra, dia mandra-pivoakany amin'ny vavoronareo, sy hampaharikoriko anareo; satria hianareo efa nitsipaka an'ny Tompo izay eo afovoanareo, sy nitomany teo anatrehany nanao hoe: Naninona re no nivoaka tany Ejipta foana izahay?
 21 Hoy Moizy: Ny vahoaka manodidina ahy, dia enina hetsy ny lehilahy mandeha tongotra, ka lazainao hoe: Homeko hena izy ireo, sady hihinana izany iray volana maninjitra.
 22 Ny omby aman'ondry va no hovonoina ho azy ireo, mba ho ampy ho azy? sa ny hazandrano rehetra any an-dranomasina no hangonina, mba ho ampy ho azy.
 23 Dia hoy ny navalin'ny Tompo an'i Moizy: Fohy loatra va ny tànan'ny Tompo? Ho hitanao izao na ho tanteraka aminao na tsia izay voalazako.
 24 Dia nivoaka Moizy, ka nilaza ny tenin'ny Tompo tamin'ny vahoaka, ary nanangona fitopolo lahy tamin'ny loholon'ny vahoaka izy, sy nandahatra azy manodidina ny trano lay.
 25 Nidina teo amin'ny rahona Iaveh dia niteny tamin'i Moizy; nangalany ny fanahy izay tao amin'i Moizy, ka nataony tao amin'ny loholona fitopolo lahy, naminany izy ireo raha vao tonga tao aminy ny fanahy, nefa tsy notohizany izany.
 26 Nisy olona roa lahy, atao hoe Eldada ny anankiray, ary Medada ny anankiray, nijanona teo an-toby; ary tonga tao amin'izy ireo ny fanahy; anisan'ny voasoratra izy ireo nefa tsy nankany amin'ny trano lay, ary naminany teo an-toby izy.
 27 Dia nihazakazaka nilaza izany tamin'i Moizy ny zazalahy anankiray, nanao hoe: Maminany atsy an-toby i Eldada sy Medada.
 28 Niteny niaraka tamin'izay Josoe, zanak'i Nona, mpanompon'i Moizy hatry ny fony tanora, ka nanao hoe: Ry Moizy tompoko ô, rarao izy roa lahy.
 29 Fa hoy ny navalin'i Moizy azy: Noho ny amiko va no ialonanao? Enga anie ka ho mpaminany avokoa ny vahoakan'ny Tompo, ary hataon'ny Tompo ao aminy ny ny fanahiny.
 30 Dia nihataka nankeo an-toby Moizy sy ny loholon'Israely.
 31 Ary nisy rivotra nifofofofo avy amin'ny Tompo ka nitondra papelika avy any amin'ny ranomasina, sy nandatsaka azy teny amin'ny toby, ka tokony ho làlana indray andro amin'ny lafiny iray manodidina ny toby no nisy azy, ary sahabo ho roa hakiho ambonin'ny tany izy.
 32 Dia nitsangana ny vahoaka ary nandritra izany andro izany, sy nandritra ny alina, ary ny ampitso tontolo andro, dia nanangona ny papelika; izay kely fanangona no nahazo folo gomaora, ary nahahiny izany manodidina ny toby mba ho azy ireo.
 33 Kanjo raha mbola tao am-bavany ny hena, fa mbola tsy lany akory, dia nirehitra tamin'ny vahoaka ny fahatezeran'ny Tompo, ka nasian'ny Tompo tamin'ny loza mafy indrindra ny vahoaka.
 34 Nomena anarana hoe Kibrota-Hataavà izany fitoerana izany, fa tao no nandevenana ny vahoaka izay nirehitry ny fahalianan-kanina.
 35 Niainga avy tao Kibrota-Hataavà ny vahoaka ho any Hazerota, dia nijanona tao Hazerota.

Toko faha-12
 1 Ary Maria mbamin'i Aarona nanome tsiny an'i Moizy noho ny amin'ny vehivavy Kosita izay efa nalainy ho vady, fa nanambady vehivavy kosita izy.
 2 Hoy izy ireo: Moa dia amin'ny alàlan'i Moizy ihany va no efa nitenenan'ny Tompo? Moa tsy efa niteny tamin'ny alàlanay va izy?
 3 Ren'ny Tompo izany. Moizy anefa dia lehilahy malemy fanahy indrindra, mihoatra noho ny olona rehetra ety ambonin'ny tany.
 4 Niteny tampoka tamin'i Moizy sy Aarona ary Maria Iaveh nanao hoe: Mivoaha hianareo telo mianadahy ho any an-trano lay fihaonana. Dia nivoaka daholo izy telo mianadahy.
 5 Ary Iaveh nidina tamin'ny andry rahona, ka nitoetra teo am-baravaran'ny trano lay. Niantso an'i Aarona sy Maria izy, dia nandroso izy mianadahy ireo;
 6 ary hoy izy hoe: Henoy tsara izao teniko izao: Raha misy mpaminanin'ny Tompo eo aminareo, dia fahitàna no isehoako aminy, ary nofy no itenenako aminy.
 7 Tsy mba toy izany Moizy mpanompoko; ekena ho olo-mahatoky amin'ny tranoko rehetra izy.
 8 Miteny aminy mifanatrika ka miseho miharihary aminy aho, fa tsy aman'ohatra, dia mijery ny endrik'Iaveh izy. Ka nahoana àry hianareo no dia tsy natahotra ny hanome tsiny ny mpanompoko, dia Moizy?
 9 Ary nirehitra tamin'izy mianadahy ny fahatezeran'ny Tompo, ka lasa izy.
 10 Ny rahona niala teo ambonin'ny trano lay. Ary indro Maria tonga boka, mova tsy ny oram-panala. Nitodika an'i Maria Aarona, dia indro fa boka izy.
 11 Ary hoy Aarona tamin'i Moizy: Aoka re, tompoko, mba tsy hatsindrinao anay izany fahotana nataonay tamin-kadalana sy mahameloka anay izany.
 12 Aoka re tsy ho toy ny zaza maty hatrany am-bohoka izy; ka raha vao teraka dia efa lany sasaka ny nofony.
 13 Dia nitaraina tamin'ny Tompo Moizy, ka nanao hoe: ry Andriamanitra, mihanta aminao aho, sitrano izy.
 14 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Raha nororan-drainy ny tavany, moa tsy ho menatra hafitoana va izy? Mitokàna any ivelan'ny toby izy hafitoana, fa rahefa afaka izany vao horaisina ao indray.
 15 Natokana hafitoana tany ivelan'ny toby Maria, ary tsy niainga ny vahoaka raha tsy efa voaray indray Maria.
 16 Nony afaka izany, dia niainga niala tao Hazerota ny vahoaka ka nitoby tao amin'ny efitra Faràna.

Toko faha-13
 1 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 2 Maniraha olona hisafo ny tany Kanaana, izay omeko ny zanak'Israely. Lehilahy iray isam-pokom-pianakaviana no hirahinareo; aoka izy rehetra ho samy filohany amin'izy ireo avy.
 3 Dia nirahin'i Moizy avy ao amin'ny efitra Faràna, araka ny didin'ny Tompo, izy ireo; ary samy filohan'ny zanak'Israely avokoa ireo lehilahy rehetra ireo.
 4 Ireto no anarany: Samoà zanak'i Zekora, avy amin'ny fokon-dRobena;
 5 Safata zanak'i Hori, avy amin'ny fokon'i Simeona;
 6 Kaleba zanak'i Jefone, avy amin'ny fokon'i Jodà;
 7 Igala zanak'i Josefa, avy amin'ny fokon'Isakara;
 8 Ozea, zanak'i Nòna, avy amin'ny fokon'i Efraima;
 9 Faltì, zanak'i Rafò avy amin'ny fokon'i Benjamina;
 10 Gediela, zanak'i Sodì, avy amin'ny fokon'i Zabolona;
 11 Gadì, zanak'i Sozì, avy amin'ny fokon'i Josefa, fokon'i Manase;
 12 Amiela, zanak'i Gemalì avy amin'ny fokon'i Dana;
 13 Sotora, zanak'i Mikaela, avy amin'ny fokon'i Azera;
 14 Nahabì, zanak'i Vapsì, avy amin'ny fokon'i Neftalì;
 15 Goela, zanak'i Makì, avy amin'ny fokon'i Gada.
 16 Ireo no anaran'ny lehilahy nirahin'i Moizy hisafo ny tany. Ozea, zanak'i Nòna dia nomen'i Moizy anarana hoe Josoe.
 17 Nirahin'i Moizy hisafo ny tany Kanaana izy ireo, nataony hoe: Miakara hianareo, mihazoa ny Negeba, dia miakara amin'ny tendrombohitra.
 18 Hozahanareo ny tany, ny toetrany, ary ny olona monina ao aminy, na matanjaka na osa izy ireo, na vitsy na maro;
 19 ny toetry ny tany onenany, na tsara na ratsy, ny toetry ny tanàna onenany, na tsy mimanda na mimanda;
 20 ny toetry ny tany na lali-nofo na marivo nofo, na misy hazo na tsia. Mahereza tsara ary mangalà amin'ny vokatry ny tany. Voaloham-pahavokaran'ny voaloboka tamin'izay.
 21 Dia niakatra izy ireo, ka nisafo ny tany hatrany amin'ny efitra Sina, ka hatrany Rohoba, amin'ny làlan'i Hemata.
 22 Niakatra an'i Negeba izy ireo, ka nandroso hatrany Hebrona, izay nisy an'i Akimàna sy Sizaia ary Tolmaia, taranak'i Enàka. Hebrona dia naorina fito taona talohan'i Tanisa any Ejipta.
 23 Nony tonga tao amin'ny lohasaha Eskola izy ireo dia nanapaka rantsam-boaloboka iray nisy sampahony, ka roa lahy izy no nilanja an'io tamin'ny hazo lava; naka ampongabendanitra sy aviavy koa izy.
 24 Noho ny sampahom-boaloboka notapahan'ny zanak'Israely teo, dia nomena anarana hoe Lohasahan'Eskola io fitoerana io.
 25 Nony afaka efapolo andro dia niverina avy any am-pisafoana ny tany izy ireo.
 26 Tonga izy, dia nanatona an'i Moizy sy Aarona, mbamin'ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra, tao Kadesy tany an'efitra Faràna. Nanao filazana taminy sy tamin'ny fiangonana rehetra izy ireo ary naneho ny vokatry ny tany taminy.
 27 Izao no filazana nataony tamin'i Moizy: Nankany amin'ny tany nanirahanao anay izahay. Tany tondra-dronono sy tantely tokoa izany, ary itony no vokatry ny tany avy any.
 28 Fa ny vahoaka monina any, mahery; ny tanàna, sady mimanda no lehibe; ny zanak'i Enàka aza, hitanay any koa.
 29 Amaleka no monina amin'ny faritanin'i Negeba; ny Heteana, ny Jebozeana, ary ny Amoreana no monina amin'ny tendrombohitra; ary ny Kananeana no monina amin'ny moron-dranomasina sy ny amoron'i Jordany.
 30 Fa Kaleba nampangina ny vahoaka ny amin'i Moizy: Andeha isika, hoy izy, hiakatra haka ny tany fa mety ho lasantsika tokoa izy.
 31 Nefa hoy kosa ireto olona niara-niakatra taminy: Tsy manan-kery isika hananika izany vahoaka izany, fa mahery noho isika izy.
 32 Sady nataony laza ratsy teo anatrehan'ny zanak'Israely ny tany izay nosafoiny, ka hoy izy: Ny tany notetezinay nosafoina dia tany mandevona ny mponina aminy; ny olona rehetra hitanay tany dia olona avo ranjanana daholo;
 33 ary hitanay tany koa ny rapeto zanak'i Enàka, taranaky ny rapeto: mova tsy ny valala izahay teo imasony sy teo imasonay.

Toko faha-14
 1 Dia nanandra-peo nikiakiaka ny fiangonana rehetra, ka nitomany ny vahoaka nandritra iny alina iny.
 2 Nimonomonona tamin'i Moizy sy Aarona ny zanak'Israely rehetra, ka hoy ny fiangonana rehetra tamin'izy ireo: Inay anie izahay maty tany an-tany Ejipta, na inay anie izahay maty aty amin'ity efitra ity.
 3 Nahoana no dia nentin'ny Tompo amin'ity tany ity isika, ka ho lavon-tsabatra? Ary ny vady aman-janatsika holasan-ko babo. Tsy aleontsika va miverina ho any Ejipta?
 4 Dia nifampilaza hoe izy: Andeha hifidy mpitarika isika, ka hiverina any Ejipta.
 5 Nidaboka niankohoka teo anatrehan'ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra tafavory Moizy sy Aarona.
 6 Nandritra ny fitafiany Josoe, zanak'i Nòna, sy Kaleba, zanak'i Jefone, anisan'ireo nisafo ny tany,
 7 ary niteny toy izao tamin'ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra izy ireo: Tany tsara indrindra ny tany notetezinay nosafoina.
 8 Raha ankasitrahan'ny Tompo isika, dia hampiditra antsika amin'izany tany izany izany izy sy hanome azy antsika; tany tondra-dronono aman-tantely izany.
 9 Fa aza miodina amin'ny Tompo kosa hianareo, ary aza matahotra ny olona amin'izany tany izany, fa ho fihinana ho antsika izy ireo; ny fialofan'izy ireo efa niala taminy, ary isika omban'ny Tompo, ka aza matahotra azy ireo.
 10 Raha ilay niteniteny ny hitora-bato an'ireo iny ny fiangonana rehetra dia indro ny voninahitry ny Tompo niseho teo amin'ny trano lay fihaonana, teo imason'ny zanak'Israely rehetra.
 11 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Mandra-pahoviana no haniratsiran'ity vahoaka ity ahy? Ary mandra-pahoviana no tsy hinoany ahy, na dia eo aza ny fahagagana rehetra nataoko teo afovoany?
 12 Hasiako amin'ny pesta sy hofongorako izy, ary hianao, dia hataoko firenena lehibe sy mahery lavitra noho izy.
 13 Fa hoy Moizy tamin'ny Tompo: Efa ren'ny Ejipsianina, fa ny herinao no nitondranao ity vahoaka ity niakatra avy tany afovoany; ary efa nolazainy tamin'ny mponina amin'ity tany ity izany.
 14 Efa ren'izy ireo, fa hianao Iaveh no eo afovoan'ity vahoaka ity, hianao Iaveh no miseho mifanatrika ao; ary ny rahonao no mijanona eo amboniny. Hianao no mandeha eo alohany, amin'ny andry rahona, ny antoandro, ary amin'ny andry afo, ny alina.
 15 Koa raha vonoinao toy ny singan'olona ity vahoaka ity, ny firenena izay nandre filazana momba anao dia hanao hoe:
 16 Tsy zakan'ny Tompo ny nampiditra iny vahoaka iny amin'ny tany efa nianianany homena azy, ka izany no namonoany azy tany an'efitra.
 17 Koa ankehitriny, aoka hiseho ho lehibe ny fahefan'ny Tompo, araka ilay voalazanao hoe:
 18 Ela vao mitezitra Iaveh, ary sesehena ny hatsaram-pony: mamela ny heloka sy ny fahotana izy, nefa tsy ataony ho tsy manan-tsiny ny meloka, fa mamaly ny heloky ny ray amin'ny zanaka, hatramin'ny taranaka fahatelo sy fahefatra.
 19 Avelao ny helok'ity vahoaka ity, araka ny halehiben'ny famindramponao toy ny efa namelanao an'ity vahoaka ity, hatrany Ejipta ka hatr'eto!
 20 Ary hoy Iaveh: Mamela araka ny hatakao aho;
 21 kanefa velona aho, ary ho feno ny voninahitry ny Tompo ny tany rehetra!
 22 Ka ireo olona rehetra nahita ny voninahitro amam-pahagagana nataoko tany Ejipta sy tany an'efitra; ireo izay efa naka fanahy ahy impolo sahady, sady tsy nihaino ny feoko,
 23 dia tsy hahita mihitsy ny tany nampanantenaiko ny razany tamim-pianianana. Tsy misy hahita izany ireo naniratsira ahy ireo.
 24 Fa i Kaleba mpanompoko kosa, izay nanana hevitra hafa, ary niraikitra tsy nivadika tamiko, dia hampidiriko any amin'ny tany efa nalehany, ary hanana izany ny taranany.
 25 Ny Amalesita sy ny Kananeana no monina amin'ny lohasaha; koa rahampitso mihodìna hianareo ary miaingà ho any an'efitra amin'ny làlan'ny ranomasina Mena.
 26 Niteny tamin'i Moizy sy Aarona Iaveh ka nanao hoe:
 27 Mandra-pahoviana no handeferako ity fiangonana ratsy mimonomonona amiko ity? Reko ny fimonomononana ataon'ny zanak'Israely amiko.
 28 Lazao amin'izy ireo hoe: Velona aho, hoy Iaveh; hataoko aminareo izay noteneninareo tamin'ny sofiko.
 29 Hiampatrampatra amin'ity efitra ity ny fatinareo. Hianareo rehetra izay efa nanaovana fanisana ka voaisa, ny efa roapolo taona no ho miakatra, izay efa nimonomonona tamiko,
 30 dia tsy hisy hiditra amin'ny tany izay nianianako fa hamponenana anareo, afa-tsy Kaleba, zanak'i Jefone, sy Josoe zanak'i Nòna.
 31 Fa ny zanakareo, izay nolazainareo hoe ho lasan-ko babo, no hampidiriko any; dia izy ireo no hahalala ny tany izay nataonareo tsinontsinona.
 32 Ny anareo kosa, dia ny fatinareo no hiampatrampatra any an'efitra,
 33 ary ny zanakareo hiroaka ny biby fiompy any an'efitra, mandritra ny efapolo taona, fa hivesatra ny valin'ny fivadihanareo izy mandra-pahalevona ny fatinareo rehetra aty an'efitra.
 34 Araka ny efapolo andro nisafoanareo ny tany - fa soloana taona iray ny andro iray, - no hivesaranareo efapolo taona ny hadisoanareo, ka dia ho hitanareo izany hoe fihatahako aminareo.
 35 Izany no teniko, izaho Iaveh. Izany no ataoko amin'ity fiangonana ratsy izay niodina tamiko. Ho levona aty an'efitra aty izy, ho faty aty.
 36 Ireo lehilahy nirahin'i Moizy hisafo ny tany, ka nampimonomonona ny fiangonana rehetra taminy nony tafaverina, fa nanao laza ratsy ny tany,
 37 ireo lehilahy ireo izay nanao laza ratsy ny tany dia maty voan'ny loza teo anatrehan'ny Tompo.
 38 Josoe zanak'i Nòna sy Kaleba zanak'i Jefone ihany no velona tamin'ireo lehilahy nisafo ny tany.
 39 Dia nolazain'i Moizy tamin'ny zanak'Israely rehetra izany teny izany, ka safotr'alahelo mafy ny vahoaka.
 40 Nifoha maraina koa izy ireo, ka niakatra tany an-tampon'ny tendrombohitra, ka nanao hoe: Indreto izahay hiakatra any amin'ny fitoerana voalazan'ny Tompo, fa efa nanota izahay.
 41 Hoy Moizy: Nahoana hianareo no mandika ny didin'ny Tompo? Tsy hahomby hianareo amin'izany.
 42 Aza miakatra, fa tsy eo afovoanareo Iaveh, ka aza mitolo-batana ho resin'ny fahavalonareo.
 43 Eo anoloanareo eo ny Amalesita sy ny Kananeana, ka ho lavon'ny sabatra hianareo, satria nivily tsy hanaraka an'ny Tompo hianareo, ka tsy homba anareo Iaveh.
 44 Nanao ditra niakatra teo an-tampon'ny tendrombohitra ihany izy ireo, nefa ny fiaran'ny faneken'ny Tompo ary Moizy tsy niala teo afovoan'ny toby;
 45 ka nirotsahan'ny Amalesita sy ny Kananeana izay nonina tamin'izany tendrombohitra izany izy, dia nasiany sy nataony lambam-bary hatrany Hormà.

Toko faha-15
 1 Niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Mitenena amin'ny zanak'Israely, ka lazao azy hoe: Rahefa tonga any amin'ny tany honenanareo sy omeko anareo hianareo,
 3 ka hanatitra sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo, na sorona dorana, na sorona fanalam-boady, na fanatitra an-tsitra-po, na amin'ny fetinareo, mba hisy hanitra mahafinaritra ho an'ny Tompo avy amin'ny omby na ny ondrinareo;
 4 izay hanao ny fanatitra ho an'ny Tompo, dia hanolotra lafarina tsara indrindra ampahafolony, voadity tamin'ny diloilo ampahefatry ny hina, hatao fanatitra;
 5 hanao fanatitra araraka, divay ampahefatry ny hina, miaraka amin'ny sorona dorana, na ny sorom-pihavanana, isan-janak'ondry.
 6 Raha ondrilahy no atao sorona dia lafarina tsara indrindra roa ampahafolony, voadity tamin'ny diloilo ampahatelon'ny hina no hatolotrao ho fanatitra;
 7 ary divay ampahatelon'ny hina no hatolotrao ho fanatitra araraka, mba ho fanolorona misy hanitra mahafinaritra ho an'ny Tompo.
 8 Raha ombalahy no hatolotrao ho sorona dorana, na ho sorona fanalam-boady na ho sorom-pihavanana, amin'ny Tompo,
 9 dia lafarina tsara indrindra, telo ampahafolony, voadity tamin'ny diloilo antsasaky ny hina no hatolotrao miaraka amin'ny ombalahy ho fanatitra.
 10 ary divay antsasaky ny hina, no atolotrao ho fanatitra araraka: Sorona atao amin'ny afo, ho hanitra mahafinaritra ho an'ny Tompo izany.
 11 Izany no hatao amin'ny isan'omby iray, sy isan'ondrahalahy iray, ary isan-janak'ondry na zanak'osy iray.
 12 Araka ny isan'ny zavatra hatolotrareo hatao sorona, dia hanaovanareo toy izany tsirairay avy, araka ny isany.
 13 Hataon'ny tompon-tany rehetra toy izany ireo zavatra ireo raha manatitra sorona atao amin'ny afo izy, ho hanitra mahafinaritra ho an'ny Tompo.
 14 Raha misy vahiny mitoetra eo aminareo, olona miara-monina aminareo, amin'ny taranaka mifandimby, na iza na iza, ka manatitra sorona atao amin'ny afo ho hanitra mahafinaritra ho an'ny Tompo, dia toy ny hataonareo ihany no hataony.
 15 Lalàna iray ihany no ho an'ny fiangonana, na ho anareo na ho an'ny vahiny monina eo aminareo; lalàna mandrakizay ho an'ny taranakareo izany: tsy hisy hafa na ny aminareo na ny amin'ny vahiny eo anatrehan'ny Tompo.
 16 Lalàna iray sy fitsipika iray no ho anareo sy ho an'ny vahiny mitoetra eo aminareo.
 17 Niteny tamin'i Moizy Iaveh, nanao hoe:
 18 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao aminy hoe: Rahefa tonga any amin'ny tany ampidirako anareo hianareo,
 19 ka hihinana mofo avy amin'izany tany izany, dia avaho aloha izay ho fanatitra ho an'ny Tompo.
 20 Ho santatry ny kobanareo, dia havahanareo aloha ny mofo mamy iray hatao fanatitra; havahanareo izany toy ny fanavahana ny fanatitra avy eo am-pamoloana.
 21 Ho santatry ny kobanareo, dia hanavaka izay ho fanatitra ho an'ny Tompo aloha hianareo, dia hianareo sy ny taranakareo.
 22 Raha manota tsy nahy hianareo, fa tsy mitandrina ireo didy rehetra nolazain'ny Tompo tamin'i Moizy ireo,
 23 dia izay rehetra nandidian'ny Tompo anareo tamin'ny alàlan'i Moizy, hatramin'ny andro namoahan'ny Tompo ny didy ka hatrany amin'ny taranaka mandimby anareo,
 24 raha misy nanota tsy nahy fa tsy fantatry ny fiangonana izany, dia hanatitra vantotr'ombalahy iray ny fiangonana rehetra, ho sorona dorana, ho fanatitra mahafinaritra ho an'ny Tompo, mbamin'ny fanatitra sy ny fanatitra araraka momba azy, araka ny fomba voadidy, ary osilahy iray ho sorona noho ny ota.
 25 Dia hanao ny fanonerana ho an'ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra ny mpisorona, ka havela ny helony, satria ota vita tsy nahy izany sady efa nanolotra ny fanatiny izy, dia ny sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo sy ny sorona noho ny ota, eo anatrehan'ny Tompo, noho ny ota nataony tsy nahy.
 26 Havela heloka ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra, mbamin'ny vahiny mitoetra eo afovoany, satria tsy nahy no nanotan'ny vahoaka rehetra.
 27 Raha olona iray kosa no nanota tsy nahy, dia osivavy iray, efa iray taona, no hateriny ho sorona noho ny ota.
 28 Ny mpisorona hanao ny fanonerana, eo anatrehan'ny Tompo, ho an'ilay olona izay diso fa nanota tsy nahy, ka rahefa vita ny fanonerana natao ho azy, dia havela ny helony.
 29 Amin'ny tompon-tany isan'ny zanak'Israely sy amin'ny vahiny mitoetra eo aminareo dia lalàna iray ihany no ho anareo, raha misy manota tsy nahy.
 30 Fa na tompon-tany na vahiny, ka sahy manao fanahy iniana kosa, dia olona maniratsira an'ny Tompo izany, ka hesorina eo amin'ny fireneny.
 31 Satria nanamavo ny tenin'ny Tompo izy sy nandika ny didiny, ka dia hoesorina izany olona izany, hivesatra ny fahotany.
 32 Raha mbola tany an'efitra ny zanak'Israely, dia nahita lehilahy anankiray nanangona kitay hazo tamin'ny andro sabata.
 33 Nentin'ireo nahita azy nanangona kitay hazo teo amin'i Moizy sy Aarona ary ny fiangonana rehetra izy.
 34 Dia nambenana ralehilahy, fa mbola tsy tapaka izay hanaovana azy.
 35 Hoy Iaveh tamin'i Moizy: Hovonoin-ko faty izany lehilahy izany, ka ny fiangonana rehetra no hitora-bato azy any ivelan'ny toby.
 36 Dia navoaky ny fiangonana rehetra tany ivelan'ny toby izy; ka notoraham-bato, dia maty, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 37 Hoy Iaveh tamin'i Moizy:
 38 Mitenena amin'ny zanak'Israely ary ilazao izy mba hanisy sahondra amin'ny zoron-dambany hatramin'ny taranaka mifandimby; ary hanisy kofehy jaky volomparasy amin'ny sahondra isan-jorony avy.
 39 Ho sahondra ho anareo izany, ary ny fijerena izany dia hahatsiarovanareo ny didin'ny Tompo rehetra mba hanarahanareo azy rehetra, fa tsy hanarahanareo ny fonareo sy ny masonareo, izay mitarika anareo ho amin'ny fivadihana.
 40 Hahatsiaro ny didiko rehetra hianareo amin'izany, ary hanaraka azy, ka ho masina ho an'Andriamanitrareo izay namoaka anareo tany amin'ny tany Ejipta mba ho Andriamanitrareo. Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.

Toko faha-16
 1 Kore, zanak'i Isaara, zanak'i Kaata, zanak'i Levì, dia nitarika olona hiandany aminy, miaraka amin'i Datàna sy Abirona, zanak'i Eliaba, ary Hona, zanak'i Feleta, izay zana-dRobena,
 2 ary nikomy teo anatrehan'i Moizy izy ireo, dia lehilahy dimam-polo sy roan-jato amin'ny zanak'Israely, filohan'ny fiangonana, sy voafidy hanatrika ny fivorian'ny mpanolo-tsaina ary olona manan-daza.
 3 Nivory hiodina amin'i Moizy sy Aarona izy ireo, ka nanao taminy hoe: Aoka izay, fa masina avokoa ny fiangonana rehetra, ny olon-drehetra, ary eo afovoan'izy ireo Iaveh. Nahoana hianareo no manandra-tena ho ambonin'ny fiangonan'ny Tompo?
 4 Nony nandre izany Moizy dia nidaboka niankohoka,
 5 ka niteny tamin'i Kore sy ny tariny rehetra nanao hoe: Rahampitso dia hasehon'ny Tompo izay azy sy izay masina, ka hampanakekezany azy; dia izay nofidiny no hampanakekezany azy.
 6 Izao no ataovy: Makà fanembohana hianareo, ry Kore sy ny tariny rehetra.
 7 Rahampitso dia hasianareo afo ireo, ary zava-manitra no hataonareo eo amboniny, eo anatrehan'ny Tompo: izay hofidin'ny Tompo dia izay no masina. Ka aoka izay, ry zanak'i Levì.
 8 Ary hoy Moizy tamin'i Kore: Henoy àry, ry zanak'i Levì:
 9 Ataonareo ho zavatra kely va ny nanavahan'ny Andriamanitr'Israely anareo tamin'ny fiangonan'Israely, ka nampandrosoany anareo ho akaiky azy, mba hanao ny fanompoana momba ny Fonenan'ny Tompo sy hitoetra eo anatrehan'ny fiangonana hanao ny fanompoany.
 10 Nampandrosoiny ho akaiky azy hianao, mbamin'ny rahalahinao rehetra, ny zanak'i Levì miaraka aminao, ka dia mbola mitsiriritra ny ho mpisorona koa ve?
 11 Izany no hiraisanareo tetika hiodina amin'ny Tompo hianao sy ny tarikao rehetra? Ary Aarona moa no inona no izy no imonomononanareo?
 12 Dia nampiantso an'i Datàna sy Abirona i Moizy, fa hoy ireo: Izahay tsy hiakatra.
 13 Tsy ampy va ny namoahanao anay tany amin'ny tany tondra-dronono sy tantely mba hahafaty anay aty an'efitra, no dia manangan-tena ho lehibenay koa hianareo?
 14 Eh, tsy tany tondra-dronono sy tantely no nitondranao anay; tsy saha aman-tanim-boaloboka no natolotrao ho fanananay! Heverinao hopotsirina angaha ny mason'ireto olona ireto? Izahay tsy hiakatra.
 15 Tezitra indrindra Moizy, ka hoy izy tamin'ny Tompo: Aza asianao raharaha akory izay fanatitr'ireo, fa tsy mba naka tamin'ireo aho, na dia ampondra iray aza, ary tsy nisy nasiako ratsy ireo na dia iray aza.
 16 Hoy Moizy tamin'i Kore: Rahampitso hianao sy ny tarikao rehetra mitoetra eo anatrehan'ny Tompo, dia izy ireo sy hianao mbamin'i Aarona.
 17 Samia maka ny fanembohanareo hianareo; ka asio zava-manitra, ary samia mitrondra ny fanembohanareo ho eo anatrehan'ny Tompo dia ho fanembohana dimampolo sy roan-jato izany; ary hianao sy Aarona koa dia samy hitondra ny fanembohanareo.
 18 Dia samy naka ny fanembohany avy izy rehetra, ka nasiany afo tao anatiny, sy norarahany zava-manitra koa; dia nijanona teo am-baravaran'ny trano lay fihaonana izy, mbamin'i Moizy sy Aarona.
 19 Nantsoin'i Kore ho eo am-baravaran'ny trano lay fihaonana ny fiangonana rehetra, hanohitra an'i Moizy sy Aarona. Dia niseho tamin'ny fiangonana rehetra ny voninahitry ny Tompo.
 20 Ary niteny tamin'i Moizy sy Aarona Iaveh ka nanao hoe:
 21 Mialà eo afovoan'ity fiangonana ity hianareo, handringanako azy indray mihelina monja.
 22 Ary niankohoka tamin'ny tany izy ireo ka nanao hoe: Andriamanitra ô, ry Andriamanitry ny fanahin'ny nofo rehetra, olona iray no nanota, ka no dia tezitra amin'ny fiangonana rehetra hianao?
 23 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 24 Mitenena amin'ny fiangonana, lazao hoe: Mihataha hianareo rehetra, mialà amin'ny manodidina ny lain'i Kore sy Datàna ary Abirona.
 25 nitsangana nankeo amin'i Datàna sy Abirona i Moizy ary nisy nanaraka azy ny loholon'Israely.
 26 Ary niteny tamin'ny fiangonana izy, nanao hoe: Manalavira hianareo ny lain'ireto olon-dratsy ireto, ary aza mikasika izay azy, na inona na inona, fandrao dia ringana koa hianareo, azon'ny fahotany rehetra.
 27 Nihatahan'ny olona ny manodidina ny fonenan'i Kore sy Datàna ary Abirona. Dia nivoaka Datàna sy Abirona, ary nitoetra teo am-baravaran'ny lainy, miaraka amin'ny vady aman-janany, ary ny zafiny.
 28 Hoy Moizy: Izao no hahafantaranareo fa Iaveh no naniraka ahy mba hanao ireny zavatra rehetra ireny, fa tsy avy amiko izany.
 29 Raha toy ny fahafatin'ny olona rehetra ihany no ahafaty an'ireo olona ireo, ary raha sahala amin'ny an'ny olona rehetra ihany no hanjo azy, dia tsy Iaveh no naniraka ahy.
 30 Fa raha manao zavatra tsy fandre kosa Iaveh, raha ny tany no manoka-bava sy mitelina an'ireo mbamin'izay azy rehetra, ka midina velona any amin'ny fonenan'ny maty ireo, dia ho fantatrareo fa naniratsira an'ny Tompo ireo olona ireo.
 31 Raha vantany vao tapitra voalazany izany teny izany dia nivava teo ambanin'izy ireo ny tany,
 32 nanoka-bava ny tany, ka nitelina azy ireo, dia izy mbamin'ny finakaviany ary ny ankohonan'i Kore rehetra sy ny fananany rehetra.
 33 Latsaka velona teny amin'ny fonenan'ny maty ny tenan'izy ireo mbamin'izay azy rehetra, dia nikatona taminy ny tany, ka fongotra teo amin'ny fiangonana izy.
 34 Nandositra Israely rehetra nanodidina azy ireo, noho ny fidradradradrany; fa hoy izy: Ndrao dia hatelin'ny tany koa isika.
 35 Ary nisy afo nivoaka avy ao akaikin'ny Tompo nandevona ireo dimampolo sy roan-jato lahy nanatitra zava-manitra.

Toko faha-17
 1 Niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Ilazao Eleazara, zanak'i Aarona mpisorona, hanala ny fanembohana eny amin'ny may sy hanely ny afo any lavitra any, fa zava-masina ireny.
 3 Aoka ny fanembohan'ireo olona nanota nihatra amin'ny ainy ireo hofisahina ho takelaka manify mba handrakofana ny otely, fa efa naterina teo anatrehan'ny Tompo ireny, ka tonga zava-masina; dia ho famantarana ho an'ny zanak'Israely izany.
 4 Dia nalain'i Eleazara mpisorona ny fanembohana varahina naterin'ireo olona levon'ny afo, ka nofisahiny ho takelaka handrakofana ny otely.
 5 Fahatsiarovana ho an'ny zanak'Israely izany, mba tsy hisy olon-kafa, tsy anisan'ny taranak'i Aarona handroso hanatitra zava-manitra eo anatrehan'ny Tompo, ka dia ho tahaka an'i Kore sy ny tariny, araka izay nolazain'ny Tompo taminy, tamin'ny alalan'i Moizy.
 6 Nony ampitso dia nimonomonona tamin'i Moizy sy Aarona ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra nanao hoe: Hianareo efa nahafaty ny vahoakan'ny Tompo.
 7 Fa raha ilay nivory hanohitra an'i Moizy sy Aarona iny ny fiangonana, dia nitodika ny trano lay fihaonana Moizy sy Aarona, ka indro fa nanarona an'io ny rahona ary ny voninahitry ny Tompo niseho.
 8 Nandroso teo anoloan'ny trano lay fihaonana Moizy sy Aarona,
 9 ka niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 10 Mialà hianareo eo afovoan'ity fiangonana ity, handringanako azy indray mihelina. Dia niankohoka tamin'ny tany izy.
 11 Ary hoy Moizy tamin'i Aarona: Alao ny fanembohana ary asio afo avy eo ambonin'ny otely, asio zava-manitra, ka mandehana faingana ho eo amin'ny fiangonana, dia manaova ny fanonerana ho azy ireo, fa efa nivoaka avy eo anatrehan'ny Tompo ny fahatezerana, ary efa manomboka ny loza.
 12 Nalain'i Aarona araka ny voalazan'i Moizy ny fanembohana, ka nihazakazaka nankeo afovoan'ny fiangonana izy; ary indro, efa nanomboka ny loza eo amin'ny vahoaka. Dia nasiany zava-manitra ny fanembohana, ka nataony ny fanonerana ho an'ny vahoaka.
 13 Nijanona teo anelanelan'ny maty sy ny velona izy, dia nitsahatra ny loza.
 14 Fiton-jato sy efatra arivo sy iray alina, no matin'io loza io, afa-tsy ireo maty noho ny amin'i Kore.
 15 Dia niverina nankeo amin'i Moizy teo anoloan'ny trano lay fihaonana Aarona ary efa nitsahatra ny loza.
 16 Niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 17 Mitenena amin'ny zanak'Israely, ary angalao tehina izy ireo, dia tehina iray avy isam-pokom-pianakaviany, dia tehina roa ambin'ny folo. Samy soraty amin'ny tehina ny anarany tsirairay avy.
 18 Ny anaran'i Aarona no soraty amin'ny tehin'i Levì, fa ho iray ny tehina isam-pilohan'ny fokom-pianakaviany avy.
 19 Dia hapetrakao ao an-trano lay fihaonana ireo, eo anoloan'ny vavolombelona, izay ihaonako aminareo.
 20 Izay lehilahy tompon'ny tehina hamony, dia izy no hofidiko, ka dia hampanginiko ny fimonomononan'ny zanak'Israely aminareo eo anatrehako.
 21 Niteny tamin'ny zanak'Israely Moizy, ka nanatitra tehina iray taminy ny filohany rehetra, tehina iray isam-pilohany, araka ny fokom-pianakaviany avy, dia tehina roa ambin'ny folo izany, ary ny tehin'i Aarona dia teo afovoan'ny tehin'izy ireo.
 22 Napetrak'i Moizy teo anatrehan'ny Tompo ny tehina, tao an-trano lay fihaonana.
 23 Nony ampitso, niverina tao an-trano lain'ny vavolombelona Moizy, ka indro fa ny tehin'i Aarona, dia naniry vony ho an'ny fokon'i Levì, naniriam-bokony sy nivelaram-bony ary namoazana amandy.
 24 Nentin'i Moizy avy teo anatrehan'ny Tompo ny tehina rehetra ho eo amin'ny zanak'Israely rehetra, dia nahita izany izy ireo, ka samy naka ny tehiny avy.
 25 Hoy Iaveh tamin'i Moizy: Avereno ho eo anoloan'ny vavolombelona ny tehin'i Aarona, hotehirizina ho famantarana ho an'ny zanaky ny fikomiana, mba hampitsaharanao ny fimonomononan'izy ireo eo anatrehako, mba tsy ho faty izy.
 26 Dia nataon'i Moizy izany, nataony araka ny nandidian'ny Tompo azy.
 27 Hoy ny zanak'Israely tamin'i Moizy: Indro fa maty izahay, ringana izahay, ringana avokoa izahay rehetra.
 28 Fa maty izay rehetra manakaiky ny Fonenan'ny Tompo, ka dia ho faty avokoa izany izahay?

Toko faha-18
 1 Hoy Iaveh tamin'i Aarona: Hianao sy ny zanakao ary ny fianakavian-drainao miaraka aminao no hitondra ny heloka momba ny fitoerana masina; hianao sy ny zanakao miaraka aminao no hitondra ny heloka momba ny fisoronanareo.
 2 Ento manatona miaraka aminao koa ny rahalahinao, ny fokon'i Levì, ny fokon-drainao, ho mpanampy anao, hanompoany anao, rahefa mby anoloan'ny trano lain'ny vavolombelona hianao sy ny zanakao miaraka aminao.
 3 Hanatanteraka ny fanompoanao sy ny fanompoana momba ny trano lay rehetra izy, nefa tsy hanakaiky ny fanaky ny fitoerana masina na ny an'ny otely, fandrao maty hianareo, dia izy sy hianareo.
 4 Ho mpanampy anao izy ireo, ary hanatanteraka ny fanompoana momba ny trano lay fihaonana amin'ny asa rehetra ao an-trano lay. Fa ny olon-kafa tsy hanakaiky anareo.
 5 Dia hotanterahinareo ny fanompoana momba ny fitoerana masina sy ny fanompoana momba ny otely, mba tsy hisy fahatezerana amin'ny zanak'Israely intsony.
 6 Indro efa nalaiko teo afovoan'ny zanak'Israely ny Levita rahalahinareo. Efa natolotra an'ny Tompo izy ka atolotra aminareo ho fanomezana mba hanao ny raharahan'ny trano lay fihaonana.
 7 Hianao sy ny zanakao miaraka aminao hanatanteraka ny raharaham-pisoronanareo amin'ny zavatra rehetra momba ny otely, mbamin'izay rehetra ao anatin'ny efitra lamba. Izany no raharaha hataonareo. Raharaha azo maimaim-poana no anomezako anareo ny fisoronanareo. Izay olon-kafa manakaiky hatao maty.
 8 Ary hoy Iaveh tamin'i Aarona: Indro omeko anao ny fizakàna ny zavatra rehetra voavaka ho ahy, dia ny zava-drehetra voatokana avy amin'ny zanak'Israely. Ny fanosorana anao no antony anomezako izany ho anao sy ny zanakao ho lalàna mandrakizay.
 9 Izao no ho anjaranao amin'ny zava-masina indrindra, ialan'izay holevonin'ny afo: ny zavatra hatolony rehetra, izany hoe ny fanatiny rehetra, ny sorona rehetra noho ny ota, ny sorom-panonerana rehetra hatolony ho ahy; izany rehetra izany izay zava-masina indrindra, dia ho anao sy ny zanakao.
 10 Amin'ny toerana masina indrindra no hihinananareo azy, ny lehilahy rehetra no mihinana azy; masina ho anao izany.
 11 Izao koa no ho anao: ny zavatra rehetra voavaka amin'ny fanomezany, dia amin'ny fanatitra ahevaheva rehetra avy amin'ny zanak'Israely, omeko anao sy ny zanakao lahy ary ny zanakao vavy miaraka aminao ho lalàna mandrakizay; na iza na iza madio ao an-tranonao, dia hihinana amin'izany avokoa.
 12 Omeko anao avokoa ny tsara indrindra amin'ny diloilo, sy ny tsara indrindra amin'ny divay vaovao sy amin'ny vary, dia ny voaloham-bokatra hateriny ho an'ny Tompo.
 13 Ho anao ny voaloham-bokatry ny taniny haterin'izy ireo ho an'ny Tompo. Hihinana amin'izany izay rehetra madio ao an-tranonao.
 14 Ho anao ny zavatra rehetra nivoadiana ho anatema ao amin'Israely.
 15 Ny voalohan-teraky ny nofo rehetra ateriny ho an'ny Tompo, na olona na biby, dia ho anao avokoa. Kanefa asaovy havotana ny voalohan-teraky ny olona, sy ny voalohan-teraky ny biby maloto.
 16 Ny amin'ny fanavotana azy dia asaovy havotana rahefa teraka iray volana izy, araka izay nanombanana azy, dia dimy sikla volafotsy araka ny sikla masina izay roapolo gera avy.
 17 Fa ny voalohan-teraky ny omby kosa, na ny voalohan-teraky ny ondry, na ny voalohan-teraky ny osy, dia aza asaina havotana, fa masina ireny; ka hararakao eo ambonin'ny otely ny rany, hodoranao hanetona ny saborany, sorona atao amin'ny afo izany, ho hanitra mahafinaritra ho an'ny Tompo;
 18 ary ny henany dia ho anao, tahaka ny tratrany ahevaheva, sy ny feny havanana.
 19 Izay rehetra voavaka avy amin'ny zavatra masina, izay avahan'ny zanak'Israely ho an'ny Tompo, dia omeko anao sy ny zanakao lahy ary ny zanakao vavy miaraka aminao, ho lalàna mandrakizay, fanekena voasira mandrakizay eo anatrehan'ny Tompo izany, ho aminao sy ny taranakao miaraka aminao.
 20 Ary hoy Iaveh tamin'i Aarona: Tsy mba hanan-dova eo amin'ny taniny hianao, ary tsy mba hisy izay ho anjaranao eo afovoan'izy ireo; fa izaho no anjaranao sy lovanao eo afovoan'ny zanak'Israely.
 21 Indro omeko ho lovan'ny taranak'i Levì ny fahafolon-karena rehetra amin'Israely noho ny raharaha ataony, dia ny raharahan'ny trano lay fihaonana.
 22 Tsy hanakaiky ny trano lay fihaonana intsony ny zanak'Israely, fandrao dia hitondra ny helony izy ka maty.
 23 Ny Levita ihany no hanao ny raharahan'ny trano lay fihaonana, dia izy no hitondra ny helony. Ho lalàna mandrakizay amin'ny taranakareo, no tsy hananany lova eo afovoan'ny zanak'Israely.
 24 Fa ny fahafolon-karena hatokan'ny zanak'Israely ho an'ny Tompo no omeko ho lovan'ny Levita; izany no ilazako aminy hoe: Tsy hanan-dova eo afovoan'ny zanak'Israely izy.
 25 Niteny tamin'i Moizy Iaveh, nanao hoe:
 26 Mitenena amin'ny Levita hianao, ka lazao amin'izy ireo hoe: Rahefa mandray ny fahafolon-karena avy amin'ny zanak'Israely hianareo, izay omeko ho lovanareo avy amin'ny fananan'izy ireo, dia hanokananareo izay ho fanatitra ho an'ny Tompo, ampahafolon'ny ampahafolon-karena.
 27 Ary izany fanokanana hataonareo izany dia horaisina ho solon'ny vary atokana avy eo ampamoloana, ho solon'ny divay vaovao avy amin'ny barika.
 28 Dia mba toy izany koa no hanokananareo fanatitra ho an'ny Tompo, avy amin'ny fahafolon-karena horaisinareo amin'ny zanak'Israely; ary izany fanatitra voatokana ho an'ny Tompo izany, dia homenareo an'i Aarona mpisorona.
 29 Amin'ny fanomezana rehetra horaisinareo, dia hanokananareo ny fanatitra rehetra izay an'ny Tompo: amin'ny tsara indrindra rehetra, dia hanokananareo ny anjara masina avahana aminy.
 30 Lazao aminy hoe: Raha manokana ny tsara indrindra amin'izany hianareo, dia hisaina ho an'ny Levita ny am-pahafolony, ho solon'ny vokatra avy eo am-pamoloana, sy ho solon'ny vokatra avy eo amin'ny famiazana.
 31 Hihinana izany amin'ny toerana rehetra hianareo sy ny finakavianareo, fa karamanareo izany, noho ny raharaha ataonareo ao amin'ny trano lay fihaonana.
 32 Rahefa ny tsara indrindra aminy no natokanareo, dia tsy hahazo heloka ny amin'izany hianareo; tsy handoto ny fanatitra masina avy amin'ny zanak'Israely, ka tsy ho faty hianareo.

Toko faha-19
 1 Niteny tamin'i Moizy sy Aarona Iaveh nanao hoe:
 2 Izao no didin'ny lalàna nandidian'ny Tompo, nataony hoe: Ilazao ny zanak'Israely hitondra ombivavy manja mena iray, tsy misy takaitra na kilemam-batana sady mbola tsy nitondra jioga.
 3 Hatolotrareo an'i Eleazara mpisorona izany, dia hasainy havoaka ny toby, ary hovonoina eo anatrehany.
 4 Ary hangalan'i Eleazara mpisorona amin'ny rantsan-tànany ny ran'ny ombivavy ka hafafiny impito mankamin'ny varavaran'ny trano lay fihaonana.
 5 Dia hodorana eo imasony ilay omby, hodorana ny hodiny, ny nofony, ny rany, mbamin'ny tain-drorohany.
 6 Ary ny mpisorona haka hazo sedera sy hisopa ary lamba mena antitra, ka hanipy izany ao afovoan'ny afo mandoro ny ombivavy.
 7 Dia hosasan'ny mpisorona ny fitafiany ary hampandroiny amin'ny rano ny tenany; manaraka izany, dia hiditra eo an-toby izy, ka haloto mandra-paharivan'ny andro.
 8 Izay nandoro ny omby dia hanasa ny fitafiany amin'ny rano, ary hampandro ny tenany amin'ny rano, ary haloto mandra-paharivan'ny andro.
 9 Hisy lehilahy madio anankiray hanangona ny lavenon'ilay ombivavy, sy hametraka azy amin'ny toerana madio anankiray any ivelan'ny toby, hotehirizina ho an'ny fiangonan'ny zanak'Israely izany hatao amin'ny rano manafaka ny loto; sorona noho ny ota izany.
 10 Izay nanangona ny lavenon'ny ombivavy dia hanasa ny lambany, ary haloto mandra-paharivan'ny andro. Lalàna mandrakizay izany ho an'ny zanak'Israely sy ho an'ny vahiny mitoetra eo aminy.
 11 Izay mikasika faty, rahefa mety ho fatin'olona, dia haloto hafitoana.
 12 Hanadio tena amin'izany rano izany izy, amin'ny andro fahatelo sy fahafito, dia hadio, fa raha tsy manadio tena amin'ny andro fahatelo sy fahafito izy, dia tsy hadio.
 13 Izay hikasika faty, dia ny vatan'olona efa maty, nefa tsy hanadio tena, dia mandoto ny Fonenan'ny Tompo, ka hoesorina amin'Israely izany olona izany. Satria tsy nofafazana ny rano manafaka ny loto izy, dia maloto ary ny fahalotoany dia mbola eo aminy ihany.
 14 Izao no lalàna: Raha misy olona maty ao amin'ny trano lay anankiray, dia haloto hafitoana avokoa ny olona rehetra miditra ao an-day, sy ny zavatra rehetra ao anaty lay.
 15 Ny fitoeran-javatra rehetra misokatra fa tsy misy sarona mipetaka aminy, dia haloto.
 16 Na iza na iza any an-tsaha, mikasika olona novonoin-tsabatra, na fatin'olona, na taolam-paty, na fasana, dia haloto hafitoana.
 17 Dia hangalana ho an'izay maloto ny lavenon'ny sorona izay nodorana, natao sorom-panonerana, ka hametrahana rano velona eo an-dovia eo amboniny.
 18 Ary haka hisopa ny lehilahy madio anankiray ka handroboka azy eo amin'ny rano, dia hamafy izany amin'ny lay sy amin'ny fanaka rehetra, ary amin'ny olona rehetra tao, amin'izay nikasika taolana, na olona novonoina, na faty, na fasana.
 19 Ny olona madio no hamafy amin'izay maloto, amin'ny andro fahatelo sy amin'ny andro fahafito, ka hanala ny otany amin'ny andro fahafito. Dia hanasa ny fitafiany sy handro amin'ny rano ilay maloto, ka hadio rahefa hariva.
 20 Fa ny olona izay tonga maloto, nefa tsy manadio tena, dia hoesorina amin'ny fiangonana, satria mandoto ny Fitoerana masin'ny Tompo. Satria tsy nofafazana ny rano manafaka ny loto izy, dia maloto.
 21 Lalàna mandrakizay ho azy ireo izany. Izay mamafy ny rano manafaka ny loto, dia hanasa ny fitafiany; ary izay mikasika ny rano manafaka ny loto, dia haloto mandra-paharivan'ny andro.
 22 Ny zavatra rehetra kasihin'izay maloto, dia haloto, ary ny olona mikasika azy, dia haloto mandra-paharivan'ny andro.

Toko faha-20
 1 Tonga tao amin'ny efitra Sina, tamin'ny volana voalohany, ny zanak'Israely, dia ny fiangonana rehetra, ary tao Kadesy no nitoetra ny vahoaka. Tao no nahafatesan'i Maria sy nandevenana azy.
 2 Noho ny tsy fisian'ny rano ho an'ny fiangonana, dia nivory hiodina amin'i Moizy sy Aarona izy ireo.
 3 Nifanditra tamin'i Moizy ny vahoaka, ka nanao hoe: Inay anie izahay mba maty, tamin'ny nahafatesan'ny rahalahinay teo anatrehan'ny Tompo!
 4 Ahoana re no dia nitondranareo ny fiangonan'ny Tompo amin'ity efitra ity, mba hahafatesanay ato, izahay sy ny biby fiompinay?
 5 Ahoana no dia nitondranareo anay niakatra avy tany Ejipta hankaty amin'itony fitoerana ratsy itony? Tsy mba tany azo hamafazana, tsy misy aviavy, na voaloboka, na ampongabendanitra, na rano hosotroina akory.
 6 Dia niala teo amin'ny fiangonana Moizy sy Aarona, nankeo am-baravaran'ny trano lay fihaonana. Nidaboka niankohoka izy ireo, dia niseho taminy ny voninahitry ny Tompo.
 7 Niteny tamin'i Moizy Iaveh, nanao hoe:
 8 Alao ny tehina, ka vorionao sy Aarona, rahalahinao, ny fiangonana. Eo anatrehan'izy ireo hianareo, dia hiteny amin'ny vatolampy, mba hampiboiboika ny ranony izy, ka dia hampivoaka rano avy amin'ny vatolampy ho azy ireo hianao, ary hampisotroinao ny fiangonana sy ny biby fiompiny.
 9 Dia nalain'i Moizy, araka ny nandidian'ny Tompo azy, ny tehina izay teo anatrehan'ny Tompo.
 10 Manaraka izany novorin'i Moizy sy Aarona teo anoloan'ny vatolampy ny fiangonana, ka hoy Moizy tamin'izy ireo: Mihainoa, ry mpiodina: hampivoaka rano ho anareo amin'ity vatolampy ity va izahay?
 11 Dia naingain'i Moizy ny tànany, ary nokapohiny indroa tamin'ny tehina ny vatolampy, ka niboika be dia be ny rano, dia nisotro avokoa ny fiangonana sy ny biby fiompiny.
 12 Fa hoy Iaveh tamin'i Moizy sy Aarona: Noho hianareo tsy nino ahy, mba hanamasina ahy, eo imason'ny zanak'Israely, dia tsy hampiditra ity fiangonana ity any amin'ny tany izay omeko azy hianareo.
 13 Izany no ranon'i Meribà izay nilan'ny zanak'Israely ady tamin'ny Tompo, ka nanamasin-tena tamin'izy ireo izy.
 14 Avy ao Kadesy no nandefasan'i Moizy iraka tamin'ny mpanjakan'i Edoma, hilaza aminy hoe: Izao no lazain'Israely, rahalahinao: Fantatrao ny fahoriana rehetra niaretanay.
 15 Nidina tany Ejipta ny razanay, ary nitoetra tany ela izahay, fa samy nampahorin'ny Ejipsiana, na izahay na ny razanay.
 16 Dia nitaraina tamin'ny Tompo izahay, ary nihaino ny feonay izy; naniraka anjely izy ary nitondra anay nivoaka tany Ejipta. Ary indreto izahay izao dia eto Kadesy, tanàna amin'ny faritry ny taninao.
 17 Koa mihanta aminao, mba avelao izahay hamaky ny taninao, fa tsy handeha hamaky ny saha izahay, na ny tanim-boaloboka, ary tsy hisotro ny rano amin'ny fantsakana; hizotra amin'ny làlan'andriana izahay fa tsy hivily ho amin'ny an-kavanana, na ho amin'ny an-kavia, mandra-pahafakay ny faritaninao.
 18 Hoy Edoma taminy: Tsy handalo aty amiko hianao, fa raha tsy izany, hivoaka hitsena anao amin'ny sabatra aho.
 19 Dia hoy ny zanak'Israely taminy: Ny làlambe ihany no hiakaranay, ary raha misotro ny ranonao izahay, na izaho na ny biby fiompiko, dia hefaiko ny vidin'izany. Zavatra tsy mampaninona akory izany, fa handalo mandeha tongotra fotsiny ihany aho.
 20 Hoy ny navaliny: Tsy handalo hianao. Sady nivoaka hitsena azy Edoma, nombam-bahoaka be sy tafika mahery.
 21 Nolavin'i Edoma tsy handalo ny faritaniny Israely, ka dia nivily niala taminy Israely.
 22 Niala tao Kadesy ny zanak'Israely, ny fiangonana manontolo, dia tonga tao an-tendrombohitra Hora.
 23 Hoy Iaveh tamin'i Moizy sy Aarona tao an-tendrombohitra Hora, amin'ny faritry ny tanin'i Edoma:
 24 Efa hakambana amin'ny razany Aarona, fa tsy hiditra any amin'ny tany omeko ny zanak'Israely izy, satria nandà ny teniko hianareo, tao amin'ny ranon'i Meribà.
 25 Alao Aarona sy Eleazara zanany, ary ento miakatra any an-tendrombohitra Hora izy.
 26 Dia esory amin'i Aarona ny fanamiany ka atafio an'i Eleazara zanany. Fa ao Aarona no horaisina sy ho faty.
 27 Nataon'i Moizy izay nandidian'ny Tompo: niakatra tany an-tendrombohitra Hora teo imason'ny fiangonana rehetra izy ireo;
 28 ka nony efa nalain'i Moizy ny fanamian'i Aarona, dia natafiny an'i Eleazara zanany.
 29 Ary Aarona dia maty tao an-tampon'ny tendrombohitra.
 30 Hitan'ny fiangonana rehetra, fa maty Aarona, dia nitomany an'i Aarona telopolo andro ny fianakavian'Israely rehetra.

Toko faha-21
 1 Ren'ilay Kananeana, mpanjakan'i Arada, nonina tao Negeba, fa hoe tamy Israely, mihazo ny làlana mankany Atarina, ka rafitra niady taminy, sy nahazo sambo-belona tamin'Israely izy.
 2 Dia nivoady tamin'ny Tompo Israely, nanao hoe: Raha atolotrao eo an-tànako ity firenena ity, dia hovoadiko hatao anatema ny tanànany.
 3 Nohenoin'ny Tompo ny feon'Israely, ka natolony ny Kananeana, dia natao anatema izy ireo, mbamin'ny tanànany. Ary ny anaran'izany fitoerana izany, dia natao hoe Hormà.
 4 Niala tany an-tendrombohitra Hora izy ireo, dia nihazo ny làlan'ny ranomasina Mena, hanodidina ny tanin'i Edoma. Namoifo tsy niaritra ny vahoaka tamin'io làlana io,
 5 ka niteny nanome tsiny an'Andriamanitra sy Moizy hoe: Nahoana no dia nentinao niakatra avy tany Ejipta izahay ho faty aty an'efitra? Ny mofo tsy misy, ny rano tsy misy, ary ny fanahinay efa monainan'itony hanina tsinontsinona itony.
 6 Ary Iaveh tamin'izay nandefa bibilava mahamay hamely ny vahoaka: nokekerin'ireny ny vahoaka ary nahafatesana betsaka ny olona tamin'Israely.
 7 Nankeo amin'i Moizy ny vahoaka ka nanao hoe: Efa nanota izahay fa niteny nanome tsiny an'ny Tompo sy hianao. Mivavaha amin'ny Tompo mba hoesoriny lavitra anay ireo bibilava ireo. Dia nivavaka ho an'ny vahoaka Moizy,
 8 ka hoy Iaveh tamin'i Moizy: Manaova hianao bibilava mahamay ka apetraho amin'ny tsato-kazo, fa ho velona aina izay rehetra voakaikitra ka mijery izany.
 9 Dia nanao bibilava varahina Moizy, ka napetrany teo amin'ny tsato-kazo lava, dia nijery ny bibilava varahina izy dia velona.
 10 Niainga ny zanak'Israely, ka nitoby tao Obota;
 11 Niala tao Obota izy, dia nitoby tao Jeabarima ao amin'ny efitra mifanandrify amin'i Moaba, ao amin'ny fiposahan'ny masoandro.
 12 Niala tao izy, dia nitoby tao amin'ny lohasahan'i Zareda.
 13 Niala tao izy, dia nitoby tao an-dafin'i Arnòna, izay mivalana amin'ny efitra, rahefa mivoaka ny faritanin'ny Amoreana; fa Arnòna no faritr'i Moaba, eo anelanelan'i Moaba sy ny Amoreana.
 14 Ka izany no ilazana ao amin'ny bokin'ny Adin'ny Tompo hoe: Lasan'ny Tompo Vaheba mirimorimo fandeha, sy ny ranon-driakan'i Arnòna,
 15 ary ny kisolosolon'ny ranon-driaka izay mitsontsorika mankany amin'ny fitoerana Ara, sy mipaka amin'ny Amoreana.
 16 Avy ao, dia nankany Beera izy. Io ilay fantsakana nilazan'ny Tompo tamin'i Moizy hoe: Angony ny vahoaka ka homeko rano izy ireo.
 17 Tamin'izay no nihira izao tononkira izao Israely:
 18 Misondrota, ry fantsakana! Hobionareo izy. Fantsakana nolavahin'ny andriandahy, nabanabanan'ny lehiben'ny vahoaka, tamin'ny tehina fanapahana, dia ny tehin'izy ireo.
 19 Avy tany an'efitra izy ireo, dia nankany Matanà; avy any Matanà dia nankany Nahaliela; avy any Nahaliela, dia nankany Bamota;
 20 avy any Bamota, dia nankany amin'ny lohasaha izay ao amin'ny sahan'i Moaba, eo an-tampon'i Fasgà, izay manerinerina amin'ny efitra.
 21 Ary Israely nandefa iraka ho any amin'i Sehona, mpanjakan'ny Amoreana, hanao aminy hoe:
 22 Avelao aho mba handalo ny taninao: fa tsy hivily ho amin'ny saha izahay, na ho amin'ny tanim-boaloboka; ary tsy hisotro ny rano amin'ny fantsakana; fa hizotra amin'ny làlan'andriana izahay, mandra-pahafakay ny faritaninao.
 23 Tsy navelan'i Sehona handalo ny faritaniny Israely, fa nanangona ny vahoakany rehetra izy, ka nivoaka hitsena an'Israely, tany an'efitra; dia tonga tany Jasà ary rafitra ady tamin'Israely.
 24 Israely namely azy tamin'ny lelan-tsabatra, ka nahazo ny taniny hatrany Arnòna ka hatrany Jabaoka, hatreo amin'ny zanak'i Amona, fa mafy ny faritry ny tanin'ny zanak'i Amona.
 25 Nalain'Israely avokoa izany tanàna rehetra izany, ka nonenan'Israely ny tanànan'ny Amoreana rehetra, dia Hesebona sy ny zana-bohiny rehetra.
 26 Hesebona no tanànan'i Sehona, mpanjakan'ny Amoreana, izay efa nanafika ny mpanjakan'i Moaba taloha sy naka ny taniny rehetra hatrany Arnòna.
 27 Izany no nanaovan'ny mpanao tononkira hoe: Midira ao Hesebona hianareo. 
Aoreno indray ka hamafiso ny tanànan'i Sehona.
 28 Fa nisy afo nivoaka avy tao Hesebona, Ary lelafo avy tao an-tanànan'i Sehona, Ka nandevona an'i Ara-Moaba, Dia ny tompon'ny havoan'i Arnòna.
 29 Loza ho anao, ry Moaba! Levona hianao, ry vahoakan'i Kamosy; Nafoiny ny zanany lahy nandositra, Ary ny zanany vavy lasan-ko babo Ho an'i Sehona, mpanjakan'ny Amoreana.
 30 Nolefasantsika zana-tsipìka izy ireo; Rava Hesebona hatrany Dibona, Ary nofoanantsika hatrany Nofe, Sy norehetantsika hatrany Medabà.
 31 Dia nitoetra teo amin'ny tanin'ny Amoreana Israely.
 32 Naniraka olona hisafo an'i Jazera Moizy; dia afak'izy ireo ny zana-bohiny, ka noroahiny ny Amoreana tamin'ireny.
 33 Izay izy, dia niova làlana ka niakatra ny làlana mankany Basàna; Nivoaka Oga, mpanjakan'i Basàna, mbamin'ny vahoakany rehetra nitsena azy ireo, mba hiady aminy ao Edraìa.
 34 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Aza matahotra azy, fa atolotro eo an-tànanao izy mbamin'ny vahoakany rehetra, ary ny taniny, ka ataovy toy ny nanaovanao an'i Sehona, mpanjakan'ny Amoreana izay nonina tao Hesebona.
 35 Dia nandresy azy mbamin'ny zanany lahy sy ny vahoakany rehetra izy ireo; tsy nasiany niangana na dia iray aza, ka azony ny taniny.

Toko faha-22
 1 Dia nandroso ny zanak'Israely ka nitoby teo amin'ny lohasahan'i Moaba, tandrifin'i Jerikao.
 2 Hitan'i Balàka zanak'i Sefora, izay rehetra nataon'Israely tamin'ny Amoreana,
 3 ary tsiravina indrindra Moaba teo anatrehan'ity vahoaka ity, fa maro be; nangorohoro fatratra izy teo anatrehan'ny zanak'Israely.
 4 Hoy Moaba tamin'ny loholon'i Madiana: Holevonin'ity vahoaka be ity, toy ny fandevon'ny omby ny zava-maitso any an-tsaha izay rehetra manodidina antsika. Balàka, zanak'i Sefora no mpanjakan'i Moaba tamin'izay.
 5 Ka naniraka olona izy ho any amin'i Balaama, zanak'i Beora, any Petora, izay eo amoron'ny ony, eo amin'ny tanin'ny zanaky ny vahoakany, mba hiantso azy sy hanao aminy hoe: Indro misy vahoaka nivoaka avy any Ejipta, rakotra azy ny tany, ary tandrify ahy no itobiany.
 6 Koa mihanta aminao aho, tongàva aty amiko hianao, hanozona io vahoaka io fa mahery noho izaho izy; angamba izany no hahazoako mandresy azy sy mandroaka azy hiala amin'ny tany; satria fantatro fa izay tsofinao rano dia voatso-drano ary izay ozoninao dia voaozona.
 7 Niainga ny loholon'i Moaba sy ny loholon'i Madiana, nataony an-tànana ny tambin'ilay mpanandro. Nony tonga tany amin'i Balaama izy ireo, dia nambarany azy ny tenin'i Balàka,
 8 ary hoy Balaama taminy: Mandria aty anio alina, fa homeko valiny, araka izay hambaran'ny Tompo amiko hianareo. Dia tafajanona tao amin'i Balaama ireo andriandahin'i Moaba.
 9 Ary tonga tamin'i Balaama Andriamanitra ka nanao hoe: Iza moa ireo olona ato aminao ireto?
 10 Dia hoy ny navalin'i Balaama an'Andriamanitra: Balàka, zanak'i Sefora mpanjakan'i Moaba no naniraka an'ireo hilaza amiko hoe:
 11 Indro ilay firenena nivoaka avy tany Ejipta fa mandrakotra ny tany, tongàva aty amiko àry ka hanozona azy hianao; izany angamba no hahazoako mandresy azy sy mandroaka azy.
 12 Fa hoy Andriamanitra tamin'i Balaama: Aza mandeha miaraka amin'ireo, ary aza manozona izany vahoaka izany, fa nohasoavina izy.
 13 Nony nifoha Balaama, ny maraina, dia nilaza tamin'ireo andriandahin'i Balàka hoe: Mandehana any amin'ny taninareo, fa lavin'ny Tompo ka tsy avelany handeha miaraka aminareo aho.
 14 Dia nitsangana tamin'izay ireto andriandahin'i Moaba, ka lasa niverina tany amin'i Balàka, sy nilaza taminy hoe: Nandà Balaama ka tsy nety nandeha niaraka taminay.
 15 Fa naniraka andriandhy sady maro no ambony noho ny teo indray Balàka.
 16 Ka nony tonga tany amin'i Balaama ireo, dia nanao taminy hoe: Izao no tenin'i Balàka zanak'i Sefora: Mihanta aminao re aho, mba tsy hisy hahasakana anao tsy hankaty amiko,
 17 fa homeko voninahitra lehibe indrindra hianao, ary hotanterahiko avokoa izay rehetra holazainao amiko. Koa mihanta aminao re aho, tongàva aty amiko, ozony io vahoaka io.
 18 Dia namaly Balaama, ka nanao tamin'ny mpanompon'i Balàka hoe: Na homen'i Balàka volafotsy sy volamena eran'ny tranony aza aho, dia tsy mahazo mandika ny tenin'ny Tompo Andriamanitro aho, ka hanao zavatra na kely na lehibe.
 19 Ary ankehitriny, mihanta aminareo aho mba hijanona aty indray koa hianareo anio alina, hahafantarako izay holazain'ny Tompo amiko indray.
 20 Nony alina dia tonga tamin'i Balaama Andriamanitra ka nanao taminy hoe: Raha tonga hiantso anao ireo olona ireo, dia mitsangàna, ka mandehana miaraka aminy, nefa izay holazaiko aminao ihany no hataonao.
 21 Dia nifoha Balaama nony maraina, nanisy lasely ny ampondravaviny ka nandeha niaraka tamin'ny andriandahin'i Moaba.
 22 Nirehitra anefa ny fahatezeran'Andriamanitra raha nandeha izy ka nankeo amin'ny làlana ny anjelin'ny Tompo hisakana azy. Nitaingina ny ampondrany Balaama ary narahin'ny mpanompony roa lahy.
 23 Hitan'ity ampondra ilay anjelin'ny Tompo nijanona teo an-dàlana sy nitana sabatra voatsoaka teny an-tànany, ka nivily làlana nankany anaty saha izy. Nokapohin'i Balaama ny ampondrany, hampiverenany azy amin'ny làlany indray.
 24 Tamin'izay ilay anjelin'ny Tompo, dia nibahana teo an-dàlana an-kandemponana anankiray, tanelanelan'ny tanim-boaloboka, voafefy eo an-daniny roa.
 25 Nony nahita ilay anjelin'ny Tompo ilay ampondra dia nitampisaka manaraka ny rindrina, ka voatery tamin'ny rindrina ny tongotr'i Balaama, dia nikapoka azy indray izy.
 26 Nandroso lavidavitra kokoa ny anjelin'ny Tompo nijanona tamin'ny toerana ety anankiray, izay tsy misy hidifiana akory, na ho amin'ny an-kavanana na ho amin'ny an-kavia.
 27 Nony nahita ilay anjelin'ny Tompo ity ampondra, dia nandry teo ambanin'i Balaama; ary nirehitra ny fahatezeran'i Balaama, ka nokapohiny tamin'ny tehina ny ampondra.
 28 Nosokafan'ny Tompo ny vavan'ity ampondra ka nilaza tamin'i Balaama hoe: Naninona anao aho no dia nokapohinao intelo izao?
 29 Dia hoy ny navalin'i Balaama tamin'ny ampondra: Satria namazivazy ahy hianao, ka raha nisy sabatra tety an-tànako dia matiko ankehitriny izao ihany hianao.
 30 Hoy ny ampondra tamin'i Balaama: Moa tsy ampondranao va aho, ka efa notaingenanao mandrakariva hatramin'izao? Moa mba fanaoko va ny manao toy izao aminao? Dia hoy ny navaliny: Tsia.
 31 Nosokafan'ny Tompo ny mason'i Balaama, dia hitan'i Balaama ilay anjelin'ny Tompo izay teo an-dàlana teo sady nitana sabatra voatsoaka teny an-tànany, ka niondrika sy niankohoka tamin'ny tany izy.
 32 Dia hoy ilay anjelin'ny Tompo taminy: Ahoana no nikapohanao ny ampondranao intelo izao? Indro nivoaka hisakana anao aho, satria araka ny hitako, làlana mamarina anao amin'ny loza no ombanao.
 33 Nahita ahy ny ampondra, ka nitanila teo anatrehako intelo izao; raha tsy nitanila teo anatrahako izy, dia hianao no nataoko maty, fa izy navelako ho velona aina.
 34 Ary hoy Balaama tamin'ny anjelin'ny Tompo: Efa nanota aho, fa tsy fantatro hoe teo anoloako hianao, ary ankehitriny raha tsy sitrakao izao, dia hody aho.
 35 Hoy ny anjelin'ny Tompo tamin'i Balaama: Mandehana ihany miaraka amin'ireo lehilahy ireo, nefa aza milaza zavatra hafa afa-tsy izay holazaiko aminao. Dia nandeha Balaama, niaraka tamin'ny andriandahin'i Balàka.
 36 Nony ren'i Balàka fa tamy Balaama, dia nivoaka izy hitsena azy hatrany amin'ny tanàna Moaba eo amin'ny faritr'i Arnòna, any amin'ny sisin-tany indrindra. Hoy Balàka tamin'i Balaama:
 37 Moa tsy efa naniraka tany aminao va aho, nampaka anao? Nahoana no dia tsy nankaty amiko hianao? Sa dia tsy hahay manome voninahitra anao marina tokoa aho?
 38 Hoy Balaama tamin'i Balàka: Indro aho mankaty aminao; fa ankehitriny moa ho afa-milaza na inona na inona va aho? Ny teny hataon'Andriamanitra ao am-bavako no holazaiko.
 39 Niainga niaraka tamin'i Balàka Balaama ka tonga tany Kiriata-Kotsota izy ireo.
 40 Namono omby aman'ondry hatao sorona Balàka, ka nampanateriny ho an'i Balaama sy ireo andriandahy teo aminy izany.
 41 Nony maraina, nalain'i Balàka i Balaama, ka nentiny niakatra ho ao Bamota-Baala, izay nahatazanan'i Balaama ny vody làlan'ny vahoaka.

Toko faha-23
 1 Hoy Balaama tamin'i Balàka: Anangano otely fito eto aho, ary manomàna vantotr'ombalahy fito sy ondralahy fito eo koa.
 2 Nataon'i Balàka izay nolazain'i Balaama, ary samy nanateran'i Balàka sy Balaama vantotr'ombalahy iray sy ondralahy iray avy teo ambonin'ny otely.
 3 Hoy Balaama tamin'i Balàka: Mitoera hianao eo anilan'ny sorona dorana, fa izaho kosa hihataka; angamba ho avy hihaona amiko Iaveh, ary na inona na inona hasehony amiko, dia holazaiko anao. Dia lasa izy nankany amin'ny havoana anankiray mangadihady.
 4 Tonga nihaona tamin'i Balaama tokoa Andriamanitra, ka hoy Balaama taminy: Efa nanangana ny otely fito aho, ary efa nanatitra vantotr'ombalahy iray sy ondralahy iray avy isan'otely.
 5 Dia nanisy teny tao am-bavan'i Balaama Iaveh sy nanao taminy hoe: Miverena any amin'i Balàka, ka izao sy izao no lazaina aminy.
 6 Niverina nankany aminy izy, ka inty Balàka sy ireo andriandahin'i Moaba nitoetra teo anilan'ny sorona dorany;
 7 ka nilaza ny lahateniny Balaama nanao hoe: Balàka nampaka ahy avy tany Arama; Ny mpanjakan'i Moaba nampaka ahy, avy tany an-tendrombohitry ny Atsinanana; Avia, ozony Jakoba!
 8 Hataoko ahoana no fanozona raha tsy manozona Andriamanitra? Hataoko ahoana no fahatezitra raha tsy mitezitra Iaveh?
 9 Fa eto am-tampon'ny vatolampy aho mahita azy, Ary eto ambony havoana aho mahatazana azy; Ka firenena manana fitoerana manokana izy, Fa tsy mba hampidirina amin'ny fanisana ny firenena.
 10 Iza no mahisa ny vovok'i Jakoba, Na mahisa ny ampahefatr'Israely? Enga anie ka ho toy ny fahafatin'ny olo-marina ny fahafatiko, Ary hanahaka ny fiafaràny ny fiafaràko!
 11 Dia hoy Balàka tamin'i Balaama: Fa inona ity nataonao tamiko, no hanozona ny fahalavoko no nangalako anao, kanjo vao mainka mitso-drano ihany no ataonao?
 12 Fa hoy ny navaliny nanao hoe: Moa tsy tokony hotandremako va ny hilaza izay ataon'ny Tompo ato am-bavako?
 13 Dia hoy Balàka taminy: Andeha hiaraka amiko hianao ho any amin'ny toeran-kafa izay hahitanao azy nefa ny sisiny ihany no ho hitanao, fa tsy ho izy manontolo, ary any dia ozòny izy.
 14 Dia nentiny nankany an-tsahan'ny Tily, an-tampon'i Fasgà izy, ka nony efa nanangana otely fito, dia nanatitra vantotr'ombalahy iray sy ondrilahy iray avy isan'otely izy.
 15 Ary hoy Balaama tamin'i Balàka: Mitoera hianao eto anilan'ny sorona doranao; fa izaho handeha ary hihaona amin'ny Tompo.
 16 Dia tonga nihoana tamin'i Balaama Iaveh ka nanisy teny tao am-bavany, ary nilaza hoe: Miverena any amin'i Balàka, ka izao sy izao no holazainao.
 17 Niverina tany amin'i Balàka izy, ary indro nitoetra teo anilan'ny sorona dorany izy mbamin'ny andriandahin'i Moaba. Dia hoy Balàka taminy: Inona no nolazain'ny Tompo?
 18 Ary Balaama nilaza ny laha-teniny ka nanao hoe: Mitsangàna, ry Balàka, ka mihainoa, Mampandria sofina, ry zanak'i Sefora:
 19 Tsy olombelona Andriamanitra ka handainga, Na zanak'olombelona ka hanenina. Moa mba milaza fotsiny va izy fa tsy manatanteraka, Na miteny ihany fa tsy manefa?
 20 Indro efa nahazo teny hitso-drano aho; Izy efa nitso-drano, ka tsy hanova izany aho.
 21 Tsy mahita faharatsiana amin'i Jakoba izy, Tsy mahita tsy fahamarinana amin'Israely. Iaveh Andriamaniny no momba azy; Fihobiana mpanjaka no manakoako ao aminy;
 22 Andriamanitra no mamoaka azy avy tany Ejipta, Ary manan-kery toy ny ombimanga izy.
 23 Noho ny tsy fisian'ny fanandroana eo amin'i Jakoba, Sy ny tsy fisian'ny sikidy eo amin'Israely, Dia holazaina amin'i Jakoba sy Israely amin'ny fotoana mety Izay tian'Andriamanitra hotanterahina.
 24 Indro firenena miarina toy ny liom-bavy, Sy mitsangana mova tsy ny liona! Tsy mandry izy raha tsy nihinana ny hazany, Sy efa nisotro ny ran'ny voaratra.
 25 Dia hoy Balàka tamin'i Balaama: Aza manozona azy, ary aza mitso-drano azy.
 26 Fa hoy ny navalin'i Balaama an'i Balàka nanao hoe: Moa tsy efa niteny taminao va aho nanao hoe: izay holazain'ny Tompo hataoko avokoa?
 27 Hoy Balàka tamin'i Balaama: Andeha àry hianao hoentiko any amin'ny toeran-kafa, fa angamba ho sitrak'Andriamanitra ny hanozonanao azy any.
 28 Dia nentin'i Balàka Balaama ho any an-tampon'i Fogora izay manerinerina amin'ny efitra.
 29 Ary hoy Balaama tamin'i Balàka: Anangano otely fito eto aho, ary manomàna eto ombalahy fito sy ondralahy fito koa.
 30 Nataon'i Balàka izay nolazain'i Balaama; ary nanatitra ombalahy sy ondralahy iray avy isan'otely izy.

Toko faha-24
 1 Hitan'i Balaama fa ny hitso-drano an'Israely no sitra'Iaveh ka tsy nandeha hizaha famantarana avy amin'ny fanandroana toy ny teo intsony izy, fa natodiny ny tavany hanatrika ny efitra.
 2 Ary nony natopiny ny masony, dia nahita an'Israely nitoby isam-pokony izy, ary notsindrian'ny Fanahin'Andriamanitra izy,
 3 ka nilaza ny lahateniny nanao hoe: 
Faminanian'i Balaama zanak'i Beora; Faminanian'ny lehilahy voakimpy ny masony;
 4 Faminanian'ilay mandre ny tenin'Andriamanitra, Izay mibanjina ny fahitana avy amin'ny Tsitoha, Izay lavo ka misokatra ny masony:
 5 Endrey ity hatsaran'ny lainao, ry Jakoba! Ary izato fonenanao, ry Israely!
 6 Midadasika toa lohasaha, Tahaka ny zaridaina amoron'ny ony, Tahaka ny aloesy nambolen'ny Tompo, Tahaka ny sedera amoron-drano!
 7 Mitobaka ny rano amin'ny sininy roa, Ny taranany mitombo eo amoron'ny rano be dia be; Ny mpanjakany misandratra ambonin'i Agaga, Ary ny fanjakany mandroso voninahitra.
 8 Nentin'Andriamanitra nivoaka avy tany Ejipta izy, Ary nomeny azy ny herin'ny ombimanga. Mandevona ny firenena miady aminy izy, Manapaka ny taolany Sy mandripaka azy amin'ny zana-tsipìkany.
 9 Manongalika izy ary mandry toy ny liona, Toy ny liom-bavy, ka zovy no hampifoha azy? Hohasoavina anie izay hitso-drano anao! Hovoaozona anie izay hanozona anao!
 10 Dia nirehitra tamin'i Balaama ny fahatezeran'i Balàka, ka niteha-tànana izy; ary hoy Balàka tamin'i Balaama hoe: Ny hanozona ny fahavaloko no niantsoako anao, kanjo ny mitso-drano azy ihany kosa no nataonao efa intelo izao.
 11 Koa ankehitriny mandosira any aminao. Efa nilaza hanome voninahitra anao be dia be aho, fa indro kosa ampanalavirin'ny Tompo anao ny voninahitra.
 12 Hoy ny navalin'i Balaama an'i Balàka: Tsy efa voalazako tamin'ny iraka nalefanao tany amiko va, fa hoe:
 13 Na dia homen'i Balàka volafotsy sy volamena eran'ny tranony aza aho, dia tsy hahazo mandika ny tenin'ny Tompo, ka hanao na inona na inona, na soa na ratsy amin'ny nahim-poko, fa izay holazain'ny Tompo ihany no holazaiko.
 14 Ary indro handeha ho any amin'ny fireneko aho izao; koa etsy hianao, hilazako rahateo izay hataon'ity vahoaka ity amin'ny vahoakanao, any aoriana any.
 15 Dia nilaza ny lahateniny Balaama ka nanao hoe: 
Faminanian'i Balaama zanak'i Beora, Faminanian'ny lehilahy voakimpy ny masony,
 16 Faminanian'ilay mandre ny tenin'Andriamanitra, Izay mahalala ny fahaizan'ny Avo indrindra, Izay mibanjina ny fahitan'ny Tsitoha, Izay lavo ka misokatra ny masony:
 17 Hitako izy, fa tsy toy ny ankehitriny, Tazako izy fa tsy mba akaiky. Misy kintana iray miposaka avy amin'i Jakoba, Tehim-panjakana iray mitsangana avy amin'Israely. Mandrava an'i Moaba eo an-daniny roa izy, Ary mandringana ny zanaky ny fitabatabana rehetra.
 18 Edoma dia lasan-ko fananany: Fa Israely manampatra ny herim-pony.
 19 Misy mpanapaka avy amin'i Jakoba, Ka haringany eny an-tanàna ny sisa tavela.
 20 Dia nahita an'i Amaleka Balaama ka nilaza lahateniny nanao hoe: Amaleka no voalohany amin'ny firenena, Fa ho lany ringana no hiafarany.
 21 Nahita ny Kineana Balaama, ka nilaza ny lahateniny nanao hoe: Mafy orina ny fonenanao, Voapetraka ambonin'ny vatolampy ny akaninao;
 22 Nefa handroso hihalevona ny Kineana; Ambara-pahoviana? Hoentin'i Asora babo izy.
 23 Dia nilaza ny lahateniny Balaama nanao hoe: 
Indrisy! zovy no ho velona rahefa hanao izany Andriamanitra? Misy sambo avy any Sitima,
 24 Mampahory an'i Asora, mampahory an'i Hebera, Fa efa raikitra fa ho ringana koa izy.
 25 Dia niainga Balaama ary nandeha ka niverina ho any aminy. Ary Balàka koa dia mba lasa nandeha.

Toko faha-25
 1 Nandritra ny nipetrahan'Israely tao Setima, dia rafitra nijangajanga tamin'ny zanakavavin'i Moaba ny vahoaka,
 2 ary ireo nanasa ny vahoaka ho amin'ny fisoronana nataony tamin'ny andriamaniny, ka nihinana sy niankohoka tamin'ny andriamaniny ny vahoaka.
 3 Niray tamin'i Beelfegora Israely, ka nirehitra tamin'Israely ny fahatezeran'ny Tompo.
 4 Hoy Iaveh tamin'i Moizy: Vorio daholo ny filohan'ny vahoaka rehetra, ka ahantony tandrifin'ny masoandro, eo anatrehan'ny Tompo, ireo ratsy, mba hitsaharan'ny firehetan'ny fahatezeran'ny Tompo amin'Israely.
 5 Dia hoy Moizy tamin'ny mpitsaran'Israely: Samia hianareo mamono ny olom-peheziny izay niray tamin'i Beelfegora.
 6 Ary inty nisy lehilahy anankiray amin'ny zanak'Israely tamy mitari-behivavy Madianita anankiray nankeo amin'ny rahalahiny, teo imason'i Moizy sy ny fiangonana'ny zanak'Israely rehetra, izay nitomany teo amin'ny varavaran'ny trano lay fihaonana.
 7 Vao nahita izany Finea, zanak'i Eleazara, zanak'i Aarona mpisorona, dia nitsangana avy teo afovoan'ny fiangonana; nitondra lefona teny an-tànany,
 8 nanaraka ilay lehilahy Israelita tao anatin'ny lay ka nandefona azy roroa, dia ralehilahy Israelita sy ilay vehivavy, tamin'ny kibony. Nitsahatra tamin'izay ny loza teo amin'ny zanak'Israely.
 9 Nisy efatra arivo sy roa alina no matin'ny loza.
 10 Niteny tamin'i Moizy Iaveh ka nanao hoe:
 11 Finea, zanak'i Eleazara, zanak'i Aarona, mpisorona, no nampiala ny hatezerako tamin'ny zanak'Israely, satria noho izy nazoto nitandro ny voninahitro teo afovoan'izy ireo, dia tsy nandringana ny zanak'Israely aho tamin'ny fahazotoako hitandro ny voninahitro.
 12 Koa noho izany dia ilazao izy fa omeko ny fanekem-pihavanako;
 13 dia ho faneken'ny fisoronana mandrakizay, ho azy sy ny taranany mandimby azy, noho izy saro-piaro ho an'Andriamaniny, sy nanao ny fanonerana ho an'ny zanak'Israely.
 14 Zamarì no anaran'ilay lehilahy Israelita, niara-novonoina tamin-dravehivavy Madianita; zanak'i Salò izy, sady filoham-pianakaviana tamin'ny Simeonita.
 15 Ary Kozbì no anaran'ilay vehivavy Madianita novonoina, zanak'i Sora, filoham-poko, amin'ny fokom-pianakaviana, any Madiana izy.
 16 Niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 17 Ataovy fahavalonareo ny Madianita, ka vonoy ireny,
 18 fa niseho ho fahavalonareo tamin'ny nataony anareo, raha nanangoly anareo tamin'ny hafetseny izy; ary Fogora no nentiny hanao izany, sy Kozbì koa, zanakavavin'ny lehibe anankiray any Madiana anabaviny, izay novonoina tamin'ny andron'ny loza nitranga noho ny amin'ny Fogora.

Toko faha-26
 1 Taorian'izany loza izany, dia niteny tamin'i Moizy sy Eleazara zanak'i Aarona mpisorona Iaveh nanao hoe:
 2 Alao isa ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra, hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, araka ny fokom-pianakaviany avy, dia ny lehilahy rehetra mahatam-piadiana amin'Israely.
 3 Dia nilaza tamin'ny olona Moizy sy Eleazara mpisorona, tao amin'ny tany lemak'i Moaba, akaikin'i Jordany, tandrifin'i Jerikao, ka nanao hoe:
 4 Hisaina ny hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy sy ny zanak'Israely, raha nivoaka avy tany amin'ny tany Ejipta izy ireo.
 5 Robena lahimatoan'Israely, zana-dRobena: ny fokon'ny Henokita avy tamin'i Henoka; ny fokon'ny Faloita avy tamin'i Falò;
 6 ny fokon'ny Hesronita avy tamin'i Hesrona; ny fokon'ny Karmita avy tamin'i Karmì.
 7 Ireo no fokon'ny Robenita, telopolo amby fiton-jato sy telo arivo sy efatra alina izy no voaisa.
 8 Zanak'i Falò, dia Eliaba.
 9 Zanak'i Eliaba dia Namoela sy Datàna ary Abirona. Ireo ilay Datàna sy Abirona, isan'ny mpanolo-tsaina, nikomy tamin'i Moizy sy Aarona tanatin'ny tarik'i Kore, fony izy nikomy tamin'ny Tompo,
 10 ary nivava ny tany nitelina azy ireo mbamin'i Kore, raha levona izany anotokony izany, ka voadoron'ny afo ny lehilahy dimampolo sy roan-jato, ka tonga fananarana izy ireo.
 11 Fa tsy maty ny zanak'i Kore.
 12 Zanak'i Simeona araka ny fokony avy, ny fokon'ny Namoelita avy tamin'i Namoela; ny fokon'ny Jaminita, avy tamin'i Jamina,
 13 ny fokon'ny Jakinita avy tamin'i Jakina, ny fokon'ny Zareita avy tamin'i Zare, ny fokon'ny Saolita avy tamin'i Saoly.
 14 Ireo no fokon'ny Simeonita, roan-jato amby roa arivo sy roa alina izy.
 15 Zanak'i Gada, araka ny fokony avy; ny fokon'ny Sefonita avy tamin'i Sefona; ny fokon'ny Agita avy tamin'i Agy;
 16 ny fokon'ny Oznita avy tamin'i Oznì; ny fokon'ny Herita, avy tamin'i Hera;
 17 ny fokon'ny Arodita, avy tamin'ny Aroda; ny fokon'ny Arielita avy tamin'i Ariela.
 18 Ireo no fokon'ny zanak'i Gada, araka ny voaisa amin'izy ireo, dia diman-jato sy efatra alina.
 19 Zanak'i Jodà: Era sy Onàna, fa maty tany Kanaana Era sy Onàna.
 20 Izao no zanak'i Jodà, araka ny fokony avy: Ny fokon'ny Selaita avy tamin'i Selà; ny fokon'ny Farezita, avy tamin'i Farezy; ny fokon'ny Zareita, avy tamin'i Zare.
 21 Ny zanak'i Farezy dia izao: ny fokon'ny Hesronita avy tamin'i Hesrona; ny fokon'ny Hamolita avy tamin'i Hamola.
 22 Ireo no fokon'i Jodà, araka ny voaisa amin'izy ireo: diman-jato amby enina arivo sy fito alina.
 23 Zanak'Isakara, araka ny fokony avy: ny fokon'ny Tolaïta avy tamin'i Tolà; ny fokon'ny Foaita avy tamin'i Foà;
 24 ny fokon'ny Jasobita avy tamin'i Jasoba; ny fokon'ny Semranita avy tamin'i Semrana.
 25 Ireo no fokon'Isakara araka ny voaisa amin'izy ireo: telon-jato amby efatra arivo sy enina alina.
 26 Zanak'i Zabolona, araka ny fokony avy: ny fokon'ny Saredita avy tamin'i Sareda; ny fokon'ny Elonita avy tamin'i Elona; ny fokon'ny Jalelita avy tamin'i Jalela.
 27 Ireo no foko avy tamin'i Zabolona, araka ny voaisa amin'izy ireo, dia diman-jato sy enina alina.
 28 Zanak'i Josefa, araka ny fokony, dia Manase sy Efraima.
 29 Zanak'i Manase: ny fokon'ny Makirita, avy tamin'i Makira; ary Makira niteraka an'i Galaada; ny fokon'ny Galaadita avy tamin'i Galaada.
 30 Izao no zanak'i Galaada: Jezera ihavian'ny fokon'ny Jezerita; avy amin'i Heleka ny fokon'ny Helikita;
 31 Asriela ihavian'ny fokon'ny Asrielita; Sekema ihavian'ny fokon'ny Sekemita;
 32 Semidà ihavian'ny fokon'ny Semidaïta; Hefera ihavian'ny fokon'ny Hefrita.
 33 Salfaada, zanak'i Hefera tsy nanan-janakalahy, fa zanakavavy ihany; ka ireto no anaran'ny zanakavavin'i Salfaada: Maalà, Noà, Heglà, Melkà ary Tersà.
 34 Ireo no fokon'i Manase: fiton-jato amby roa arivo sy dimy alina no voaisa amin'izy ireo.
 35 Ireto no zanak'i Efraima, araka ny fokony avy: ny fokon'ny Sotalaïta, avy amin'i Sotalà; ny fokon'ny Bekrita avy amin'i Bekera; ny fokon'ny Tehenita avy amin'i Tehena.
 36 Ary izao no zanak'i Sotalà: ny fokon'ny Heranita, avy amin'i Heràna.
 37 Ireo no fokon'ny zanak'i Efraima, araka ny voaisa amin'izy ireo; diman-jato amby roa arivo sy telo alina. 
Dia izay no zanak'i Josefa araka ny fokony.
 38 Zanak'i Benjamina, araka ny fokony avy: ny fokon'ny Belaita, avy tamin'i Belà; ny fokon'ny Asbelita, avy tamin'i Asbela; ny fokon'ny Ahiramita avy tamin'i Ahirama;
 39 ny fokon'ny Sofamita avy tamin'i Sofama; ny fokon'ny Hofamita avy tamin'i Hofama.
 40 Ary ny zanak'i Belà, dia Hereda sy Noemana: ny fokon'ny Heredita, avy tamin'i Hereda; ny fokon'ny Noemanita, avy tamin'i Noemana;
 41 Ireo no zanak'i Benjamina, araka ny fokony avy, ary enin-jato amby dimy arivo sy efatra alina, ny voaisa amin'izy ireo.
 42 Izao no zanak'i Dana, araka ny fokony: avy amin'i Sohama ny fokon'ny Sohamita. Ireo no fokon'i Dana raka ny fokony.
 43 Efa-jato amby efatra arivo sy enina alina no tontalin'ny fokon'ny Sohamita araka ny voaisa amin'izy ireo.
 44 Zanak'i Asera, araka ny fokony avy: ny fokon'ny Jemnita avy tamin'i Jemnà; ny fokon'ny Jesoaita, avy tamin'i Jesoaì; ny fokon'ny Brieita, avy tamin'i Brie.
 45 Avy amin'ny zanak'i Brie: ny fokon'ny Hebrita avy tamin'i Hebera; ny fokon'ny Melkielita avy tamin'i Melkiela.
 46 Ny anaran'ny zanakavavin'i Asera, dia Sarà.
 47 Ireo no fokon'ny zanak'i Asera araka ny voaisa amin'izy ireo: efa-jato amby telo arivo sy dimy alina.
 48 Zanak'i Neftalì, araka ny fokony avy: ny fokon'ny Jesielita avy tamin'i Jesiela; ny fokon'ny Gonita, avy tamin'i Gonì;
 49 ny fokon'ny Jeserita, avy tamin'i Jesera; ny fokon'ny Selemita avy tamin'i Selema.
 50 Ireo no fokon'i Neftalì araka ny fokony. Efa-jato amby dimy arivo sy efatra alina ny voaisa amin'izy ireo.

Toko faha-27
 1 Tamin'izay tonga ny zanakavavin'i Salfaada, zanak'i Hefera, zanak'i Galaada, zanak'i Makira, zanak'i Manase, avy amin'ny fokon'i Manase, zanak'i Josefa; ny anaran'izy ireo dia izao: Maalà, Noà, Heglà, ary Tersà.
 2 Teo anatrehan'i Moizy sy Eleazara mpisorona, ary ny lohan'ny fiangonana rehetra izy ireo; teo am-baravaran'ny trano lay fihaonana, ka nanao hoe:
 3 Maty tany an'efitra ny rainay; izy tsy mba anatin'ilay antokony, izay niray tetika hiodina amin'ny Tompo, dia ny antokon'i Kore, fa maty noho ny fahotany izy, ary tsy mba nanan-janaka lahy izy.
 4 Ka raha saingy tsy nanan-janaka lahy izy, nahoana no dia hovonoina tsy ho eo amin'ny fokony ny anaran'ny rainay? Mba omeo zaratany eo amin'ny rahalahin-drainy izahay.
 5 Dia nentin'i Moizy teo anatrehan'ny Tompo ny fitarainan'izy ireo,
 6 ka hoy Iaveh tamin'i Moizy:
 7 Zavatra araka ny rariny tsara ny nolazain'ny zanakavavin'i Salfaada, ka omeo zaratany ho lovany eo amin'ny rahalahin-drainy izy, dia ny anjaran-drainy no atolory ho lovany.
 8 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao hoe: Raha misy lehilahy maty tsy nanan-janakalahy, dia ny zanany vavy no hamindranareo ny lovany.
 9 Ary raha tsy manan-janakavavy izy, dia ny rahalahiny no homenareo ny lovany.
 10 Raha tsy manan-drahalahy izy, dia ny rahalahin-drainy no homenareo ny lovany.
 11 Ary raha tsy manan-drahalahin-dray izy, dia izay havany akaiky indrindra ao amin'ny fokony no homenareo ny lovany, ka dia izay no tompony. Ho lalàna mametra ny rariny ho an'ny zanak'Israely izany, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 12 Hoy Iaveh tamin'i Moizy: Miakara amin'io tendrombohitra Abarima io, ka tazano ny tany omeko ny zanak'Israely.
 13 Hahita izany hianao, dia hangonina any amin'ny razanao tahaka ny nanangonana an'i Aarona rahalahinao koa,
 14 satria hianareo tany amin'ny efitra Sina, ilay nilan'ny fiangonana ady iny, dia nanohitra ny teny nomeko hanamasinana ahy teo imasony, ny amin'ny momba ny rano, dia ny ranon'i Meribà, any Kadesy, any an'efitra Sina.
 15 Dia niteny tamin'ny Tompo Moizy, nanao hoe:
 16 Aoka Iaveh, ilay Andriamanitry ny fanahin'ny nofo rehetra, hanendry lehilahy anankiray hitondra ny fiangonana.
 17 Ka hivoaka sy hiditra eo alohany ary hitarika azy hivoaka sy hiditra, mba tsy ho tahaka ny ondry tsy misy mpiandry ny fiangonan'ny Tompo.
 18 Ary hoy Iaveh tamin'i Moizy: Alao Josoe zanak'i Nòna, lehilahy itoeran'ny Fanahy ka ametraho tànana izy.
 19 Dia apetraho eo anatrehan'i Eleazara mpisorona sy ny fiangonana rehetra izy, ka atokano eo imason'izy ireo.
 20 Ametraho anjara amin'ny fahefanao izy, mba haneken'ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra azy.
 21 Izy hankeo anatrehan'i Eleazara mpisorona izay hanadina amin'ny fitsaran'ny Orima ho azy, eo anatrehan'ny Tompo, ka araka ny teniny no hivoahan'i Josoe, araka ny teniny no hidirany, dia Josoe, ny zanak'Israely rehetra miaraka aminy, ary ny fiangonana rehetra.
 22 Dia nataon'i Moizy izay nandidian'ny Tompo azy: Naka an'i Josoe izy, nametraka azy teo anatrehan'i Eleazara mpisorona sy ny fiangonana rehetra,
 23 ka nony efa nametra-tànana taminy izy, dia nanokana azy, araka ny voalazan'ny Tompo tamin'ny alàlan'i Moizy.

Toko faha-28
 1 Niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Ento amin'ny zanak'Israely izao didy izao, ka lazao aminy hoe: Tandremo ny fanaterana ara-potoana voafetra ny fanatitra ho ahy, dia ny fahana ho ahy amin'ny sorona atao amin'ny afo izay mani-pofona amiko.
 3 Lazao aminy hoe: Izao no sorona atao amin'ny afo, haterinareo ho an'ny Tompo: isan'andro, zanak'ondry roa, efa iray taona, tsy misy kilema, ho sorona dorana tsy tapaka.
 4 Ny iray amin'ireo zanak'ondry, haterinao ny maraina, ary ny iray haterinao amin'ny àty takariva;
 5 ary ny lafarina tsara indrindra ampahafolon'ny efah, voadity tamin'ny diloilo oliva voatoto, ampahefatry ny hina, hatao fanatitra.
 6 Sorona dorana tsy tapaka izany, izay efa natolotra tao an-tendrombohitra Sinaia, ho hanitra mahafinaritra, dia sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo.
 7 Ny fanatitra araraka momba azy dia ampahefatry ny hina amin'ny isan-janak'ondry iray, ka ao amin'ny fitoerana masina, no hanaovana ny fanatitra araraka amin'ny divay madio ho an'ny Tompo.
 8 Ny zanak'ondry iray haterina amin'ny àty takariva; hataonao toy ny nanaovana ny fanatitra tamin'ny maraina, mbamin'ny fanatitra araraka momba azy. Sorona atao amin'ny afo izany, ho hanitra mahafinaritra amin'ny Tompo.
 9 Amin'ny andro sabata kosa, dia zanak'ondry roa, efa iray taona, tsy misy kilema, no haterinao, ary lafarina tsara indrindra roa ampahafolony, voadity tamin'ny diloilo, hatao fanatitra, mbamin'ny fanatitra araraka momba azy.
 10 Sorona dorana amin'ny sabata izany, atao isan-tsabata, manampy ny sorona dorana tsy tapaka, mbamin'ny fanatitra araraka momba azy.
 11 Amin'ny voaloham-bolanareo, ny haterinareo ho sorona dorana ho an'ny Tompo dia vantotr'ombalahy roa, ondralahy iray, zanak'ondry fito, efa iray taona, tsy misy kilema;
 12 ary lafarina tsara indrindra telo ampahafolony, voadity tamin'ny diloilo, hatao fanatitra amin'ny isam-bantotr'ombalahy iray; lafarina tsara indrindra roa ampahafolony, voadity tamin'ny diloilo, hatao fanatitra amin'ny ondrilahy;
 13 ary lafarina tsara indrindra iray ampahafolony, voadity tamin'ny diloilo, hatao fanatitra amin'ny isan-janak'ondry iray; sorona dorana atao amin'ny afo ho an'ny Tompo.
 14 Ny fanatitra araraka momba izany, dia divay antsasaky ny hina, amin'ny isam-bantotr'ombalahy iray, ampahatelon'ny hina, amin'ny isan'ondralahy iray, ary ampahefatry ny hina amin'ny isan-janak'ondry iray. Izany no sorona dorana isaky ny voaloham-bolana, dia isam-bolana, amin'ny volana mandritra ny taona.
 15 Ary osilahy iray koa no haterina ho sorona noho ny ota ho an'ny Tompo, manampy ny sorona dorana tsy tapaka sy ny fanatitra araraka momba azy.
 16 Amin'ny volana voalohany, andro fahefatra ambin'ny folon'ny volana, dia Pakan'ny Tompo.
 17 Ary ny andro fahadimy ambin'ny folon'izany volana izany, dia ho andro fety. Hafitoana hihinana mofo tsy misy lalivay hianareo.
 18 Amin'ny andro voalohany, dia hisy fivoriana masina; aza manao asa fanaon'ny mpiasa na inona na inona.
 19 Ary izao no haterinareo ho sorona amin'ny afo, sorona dorana ho an'ny Tompo, vantotr'ombalahy roa, ondralahy iray, zanak'ondry fito, efa iray taona, tsy misy kilema,
 20 ary ny hatao fanatitra momba izany dia lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo telo ampahafolony, atao amin'ny ombalahy iray, roa ampahafolony amin'ny ondralahy iray,
 21 iray ampahafolony amin'ny zanak'ondry fito tsirairay avy.
 22 Ary osilahy iray no hatao sorona noho ny ota, hanaovana ny fanonerana ho anareo.
 23 Izany no hataonareo, ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana isa-maraina, dia ny sorona dorana tsy tapaka.
 24 Isan'andro mandritra ny hafitoana no hanaovanareo izany; izany no fahana amin'ny sorona atao amin'ny afo, ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo. Hataonareo izany, ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana tsy tapaka mbamin'ny fanatitra araraka momba azy.
 25 Amin'ny andro fahafito, dia hisy fivoriana masina ho anareo, dia tsy hanao asa fanaon'ny mpiasa na inona na inona hianareo.
 26 Amin'ny andron'ny voaloham-bokatra, rahefa hanolotra fanatitra avy amin'ny vokatra vaovao ho an'ny Tompo hianareo, amin'ny fetin'ny Herinandro hataonareo, dia hisy fivoriana masina ho anareo, ka tsy hanao asa fanaon'ny mpiasa na inona na inona.
 27 Ary izao no haterinareo ho sorona dorana, ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo: vantotr'ombalahy roa, ondralahy iray, zanak'ondry fito, efa iray taona;
 28 ary ny hatao fanatitra momba azy, dia lafarina tsara indrindra voadity amin'ny diloilo, telo ampahafolony isan'ombalahy, roa ampahafolony amin'ny ondralahy,
 29 ary iray ampahafolony amin'ny zanak'ondry fito tsirairay avy. Ary osilahy iray koa no haterinareo hanaovana ny fanonerana ho anareo.
 30 Hataonareo izany, ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana tsy tapaka mbamin'ny fanatitra momba azy; ary izay tsy misy kilema no atero, miaraka amin'ny fanatitra araraka momba azy.

Toko faha-29
 1 Amin'ny volana fahafito, amin'ny andro voalohan'ny volana, dia hisy fivoriana masina ho anareo; tsy hanao asa fanaon'ny mpiasa na inona na inona hianareo. Andron'ny feo mikarantsana ho anareo izany.
 2 Ary izao no sorona dorana haterinareo, ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo: vantotr'ombalahy iray, ary zanak'ondry fito, efa iray taona, tsy misy kilema;
 3 ary ny fanatitra momba azy dia lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo: telo ampahafolony amin'ny vantotr'ombalahy,
 4 roa ampahafolony amin'ny ondrilahy, ary iray ampahafolony amin'ny zanak'ondry fito tsirairay avy.
 5 Osilahy iray no sorona noho ny ota, hanaovana ny fanonerana ho anareo.
 6 Hataonareo izany ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana isam-bolana, mbamin'ny fanatitra momba azy, ny sorona tsy tapaka, mbamin'ny fanatitra momba azy, ary ny fanatitra araraka momba azy araka ny fitsipika voadidy. Sorona atao amin'ny afo izany, ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo.
 7 Amin'ny andro fahafolon'io volana io ihany, dia hisy fivoriana masina ho anareo, ary hampahory ny fanahinareo hianareo; tsy hanao asa na inona na inona hianareo.
 8 Ho sorona dorana ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo, dia manatera vantotr'ombalahy iray, ondrilahy iray ary zanak'ondry fito, efa iray taona, tsy misy kilema,
 9 ary ny hatao fanatitra momba azy dia lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo, telo ampahafolony amin'ny ombalahy, roa ampahafolony amin'ny ondralahy,
 10 iray ampahafolony amin'ny zanak'ondry fito tsirairay avy.
 11 Ary osilahy iray ho sorona noho ny ota; fa tsy hajanona anefa ny sorom-panonerana sy ny sorona dorana tsy tapaka sy ny fanatitra momba azy, mbamin'ny fanatitra araraka momba azy.
 12 Amin'ny andro fahadimy ambin'ny folon'ny volana fahafito, dia hisy fivoriana masina ho anareo, tsy hanao asa fanaon'ny mpiasa na inona na inona hianareo. Hanao fety fankalazana an'ny Tompo mandritra ny hafitoana hianareo,
 13 hanatitra sorona dorana, sorona atao amin'ny afo ho hanitra mahafinaritra ho an'ny Tompo, dia vantotr'ombalahy telo ambin'ny folo, ondralahy roa, zanak'ondry efatra ambin'ny folo, efa iray taona, tsy misy kilema;
 14 ary ny hatao fanatitra momba azy dia lafarina tsara indrindra voadity tamin'ny diloilo, telo ampahafolony amin'ny ombalahy telo ambin'ny folo tsirairay avy, roa ampahafolony amin'ny ondralahy roa tsirairay avy,
 15 ary iray ampahafolony amin'ny zanak'ondry efatra ambin'ny folo tsirairay avy.
 16 Osilahy iray no hatao sorona noho ny ota; ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana tsy tapaka mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy.
 17 Amin'ny andro faharoa, manatera vantotr'ombalahy roa ambin'ny folo, ondralahy roa, zanak'ondry efatra ambin'ny folo, efa iray taona, tsy misy kilema,
 18 miaraka amin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy, manaraka ny ombalahy sy ny ondralahy ary ny zanak'ondry samy araka ny isany avy, araka ny fitsipika.
 19 Osilahy iray no hatao sorona noho ny ota; ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana tsy tapaka mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy.
 20 Amin'ny andro fahatelo manatera ombalahy iraik'ambin'ny folo, ondralahy roa, zanak'ondry efatra ambin'ny folo, efa iray taona, tsy misy kilema,
 21 mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy, amin'ny ombalahy sy ny ondralahy ary ny zanak'ondry araka ny isany avy, manaraka ny fitsipika.
 22 Osilahy iray no hatao sorona noho ny ota; ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana tsy tapaka mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy.
 23 Amin'ny andro fahefatra, manatera ombalahy folo, ondralahy roa, zanak'ondry efatra ambin'ny folo, efa iray taona, tsy misy kilema,
 24 mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy, amin'ny ombalahy sy ny ondralahy ary ny zanak'ondry araka ny isany avy, manaraka ny fitsipika.
 25 Osilahy iray no hatao sorona noho ny ota; ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana tsy tapaka mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy.
 26 Amin'ny andro fahadimy, manatera vantotr'ombalahy sivy, ondralahy roa, zanak'ondry efatra ambin'ny folo, efa iray taona, tsy misy kilema,
 27 mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy, amin'ny ombalahy sy ny ondralahy ary ny zanak'ondry, araka ny isany avy, manaraka ny fitsipika.
 28 Osilahy iray no ho sorona noho ny ota, ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana tsy tapaka mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy.
 29 Amin'ny andro fahenina, manatera vantotr'ombalahy valo, ondrahaly roa, zanak'ondry efatra ambin'ny folo, efa iray taona, tsy misy kilema,
 30 mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy, amin'ny ombalahy sy ny ondralahy ary ny zanak'ondry, araka ny isany avy, manaraka ny fitsipika.
 31 Osilahy iray no hatao sorona noho ny ota; ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana tsy tapaka mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy.
 32 Amin'ny andro fahafito manatera ombalahy fito, ondralahy roa, zanak'ondry efatra ambin'ny folo, efa iray taona, tsy misy kilema,
 33 mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy, amin'ny ombalahy sy ny ondralahy ary ny zanak'ondry araka ny isany avy, manaraka ny fitsipika.
 34 Osilahy iray no hatao sorona noho ny ota; ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana tsy tapaka, mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy.
 35 Amin'ny andro fahavalo dia hisy fivoriana lehibe ho anareo, tsy hanao asa fanaon'ny mpiasa na inona na inona hianareo.
 36 Hanatitra sorona dorana anankiray hianareo, sorona anankiray atao amin'ny afo, ho hanitra ankasitrahan'ny Tompo, dia ombalahy iray, ondralahy iray, zanak'ondry fito, efa iray taona, tsy misy kilema,
 37 mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy, amin'ny ombalahy sy ny ondralahy ary ny zanak'ondry, manaraka ny fitsipika.
 38 Osilahy iray no hatao sorona noho ny ota; ka tsy hajanona anefa ny sorona dorana tsy tapaka, mbamin'ny fanatitra momba azy sy ny fanatitra araraka momba azy.
 39 Ireo avy no sorona haterinareo ho an'ny Tompo amin'ny fetinareo, afa-tsy ny voadinareo sy ny fanoloranareo an-tsitra-po: ny sorona doranareo, ny fanatitrareo sy ny fanatitrareo araraka ary ny fanati-pihavananareo.

Toko faha-30
 1 Niteny tamin'ny zanak'Israely Moizy araka izay rehetra nandidian'ny Tompo azy.
 2 Niteny tamin'ny lohan'ny fokon'Israely Moizy nanao hoe:
 3 Izao no didian'ny Tompo: Raha misy lehilahy mivoady amin'ny Tompo, na manao fianianana hamehezany ny tenany, dia tsy mahazo mitsoa-tany izy: izay rehetra naloaky ny vavany hataony avokoa.
 4 Raha misy vehivavy mbola zaza an-trano ao amin-drainy mivoady amin'ny Tompo sy manao famehezan-tena,
 5 ary ren-drainy ny voady amam-pamehezan-tena nataony, nefa tsy niteniteny taminy ny rainy, dia ho raikitra ny voady rehetra nataony sy ny famehezan-tena namehezany ny tenany.
 6 Fa raha mandà izany rainy amin'ny andro andrenesany an'izany, dia foana avokoa ny voady rehetra sy ny famehezan-tena namehezany ny tenany, ary Iaveh hamela azy, satria nandà izany rainy.
 7 Ary raha hampakarina izy ka efa voasingotry ny voadiny na ny teny tsy voahevitra naloaky ny vavany izay namehezany ny tenany;
 8 ary ren'ny lahy izany, nefa tsy miteniteny aminy momba izany izy, amin'ny andro andrenesany an'izany sy ny famehezan-tena namehezany ny tenany, dia manan-kery ny voadiny.
 9 Fa raha lavin'ny lahy kosa ny nataon-dravehivavy amin'ny andro nandrenesany an'izany, dia foanany ny voady maningotra azy sy ny teny tsy voahevitra naloaky ny vavany namehezany ny tenany, dia raikitra ho azy.
 10 Ny voady nataon'ny vehivavy maty vady na voasaotra, izay famehezan-tena rehetra namehezany ny tenany, dia raikitra ho azy.
 11 Raha ao an-tranon'ny lahy no nivoady ny vehivavy na nanao famehezan-tena tamim-pianianana namehezany ny tenany,
 12 ary raha avy izay handrenesan'ny lahy izany, ka tsy miteniteny aminy izy, ary tsy laviny ny nataony, dia manan-kery ny voadiny sy ny famehezan-tena namehezany ny tenany.
 13 Fa raha foanan'ny lahy kosa izany amin'ny andro andrenesany azy, dia foana izay rehetra naloaky ny vavany, na voady na famehezan-tena, nofoanan'ny vadiny izany, ary Iaveh hamela azy.
 14 Ny voady amam-pianianana rehetra amehezany tena hampahory ny fanahiny, dia azon'ny lahy araikitra, ary azon'ny lahy foanana.
 15 Rahefa tsy niteniteny taminy androtriny sy ny manaraka iny izy, dia mandraikitra ny voady rehetra sy ny famehezan-tena rehetra mahazo azy: ny tsy nitenitenenany taminy tamin'ny andro nandrenesany an'izany no nandraiketany azy.
 16 Raha aty aorian'ny andro nandrenesany izany izy vao manafoana azy, dia izy no hitondra ny heloky ny vavy.
 17 Izany no lalàna nandidian'ny Tompo an'i Moizy ny amin'ny lehilahy sy ny vadiny, ary ny amin'ny ray sy ny zanany vavy, raha mbola zaza an-trano ao amin-drainy izy.

Toko faha-31
 1 Niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Valio amin'ny Madianita ny nataony tamin'ny zanak'Israely: rahefa afaka izany dia hangonina any amin'ny razanao hianao.
 3 Dia niteny tamin'ny vahoaka Moizy nanao hoe: Omàny hiantafika ny lehilahy sasany aminareo, ka aoka handroso hanafika an'i Madiana izy, mba hahatanteraka ny famalian'ny Tompo an'i Madiana.
 4 Mandefasa arivo lahy isam-pokony avy ho any an-tafika hianareo, avy amin'ny fokon'Israely rehetra.
 5 Koa nakana arivo lahy isam-pokony ny isan'arivon'Israely, dia lehilahy roa arivo sy iray alina voaoman-kiady.
 6 Dia nalefan'i Moizy ho any an-tafika izy arivo lahy isam-pokony ireo, dia izy ireo sy Finea, zanak'i Eleazara mpisorona, izay nitondra niaraka taminy ny fanaka masina sy ny trompetra mikarantsana.
 7 Nandroso hamely an'i Madiana izy, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy, ka novonoiny avokoa ny lahy rehetra.
 8 Afa-tsy izay maty an'ady dia novonoiny koa ny mpanjakan'i Madiana: Evy, Rekema, Sora, Hora, ary Rebe, mpanjakan'i Madiana dimy lahy. Novonoiny tamin'ny sabatra koa Balaama zanak'i Beora.
 9 Nobaboin'ny zanak'Israely avokoa ny vadin'ny Madianita mbamin'ny zanany madinika; norobainy daholo ny biby mpitondra entana sy ny biby fiompiny rehetra ary ny fananany rehetra.
 10 Nodorany avokoa ny tanàna rehetra teo amin'ny tany nonenany, mbamin'ny tobiny rehetra.
 11 Rahefa nalainy daholo ny babo rehetra sy ny zavatra voaroba rehetra, na olona na biby,
 12 dia nentiny ny sambotra, ny zavatra voaroba sy ny babo ho any amin'i Moizy sy Eleazara mpisorona ary ny fiangonan'Israely rehetra teo an-toby, teo an-dohasahan'i Moaba, akaikin'i Jordany tandrifin'i Jerikao.
 13 Nivoaka hitsena azy ireo teo ivelan'ny toby Moizy sy Eleazara mpisorona ary ny lohany rehetra amin'ny fiangonana.
 14 Ary tezitra Moizy tamin'ny mpitari-tafika, dia ireo tompon'arivo sy tompon-jato, avy any amin'ny ady.
 15 Hoy izy tamin'ireo: Navelanareo ho velona ve ny vehivavy rehetra e?
 16 Ireo ihany anefa, noho ny tenin'i Balaama, no nitarika ny zanak'Israely hivadika tamin'ny Tompo tamin'ilay raharaha tamin'i Fogora, ka voan'ny loza tamin'izay ny fiangonan'ny Tompo;
 17 koa ankehitriny vonoy ny lahy rehetra amin'ireo ankizy madinika ireo, vonoy koa ny vehivavy rehetra efa nandry tamin-dehilahy,
 18 fa ny zazavavy rehetra tsy mbola nandry tamin-dehilahy no velomy ho anareo.
 19 Ary hianareo dia mitobia any ivelan'ny toby mandritra ny hafitoana, ka izay rehetra nahafaty olona, na nikasika faty, dia samia mandio tena, amin'ny andro fahatelo sy amin'ny andro fahafito, na hianareo na ny sambotrareo.
 20 Diovy koa ny fitafiana rehetra, ny fanaka hoditra rehetra, ny lamba volon'osy rehetra, ary ny fanaka hazo rehetra.
 21 Hoy Eleazara mpisorona tamin'ny lehilahy mpiantafika rehetra izay nandeha tany an'ady: Izao no tapaky ny lalàna nandidian'ny Tompo an'i Moizy:
 22 Ny volamena, ny volafotsy, ny varahina, ny vy, ny fira-potsy ary ny fira-mainty,
 23 mbamin'ny zavatra rehetra sahy afo, ataovy amin'ny afo dia hadio izy; nefa mbola hodiovina amin'ny rano fandiovana izy. Ary izay rehetra tsy sahy afo, dia ataovy amin'ny rano.
 24 Sasao ny lambanareo amin'ny andro fahafito dia hadio hianareo, ka hahazo miditra amin'ny toby rahefa afaka izany.
 25 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 26 Alaonao sy Eleazara mpisorona ary ny loham-pianakaviana amin'ny fiangonana, ny isan'ny zavatra nentin-ko babo, na olona na biby fiompy,
 27 ka zarao ny babo ho an'ny mpiady nandeha tany an-tafika sy ho an'ny fiangonana rehetra.
 28 Ny an'ny miaramila niantafika angalao iray isan-diman-jato, na olona na omby na boriky na ondry, ho anjara aloa amin'ny Tompo.
 29 Ny azy ireo antsasany no hangalanareo an'izany, ka omeo an'i Eleazara mpisorona ho anjara natokana ho an'ny Tompo.
 30 Ny antsasany an'ny zanak'Israely kosa, anavaho iray isan-dimampolo, na olona na omby na boriky na ondry sy ny biby fiompy rehetra, ka omeo ny Levita, izay miambina ny Fonenan'ny Tompo.
 31 Dia nataon'i Moizy sy Eleazara mpisorona izany, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 32 Tamin'ny zavatra norobainy, ny sisan'ny babo azon'ny mpanafika, dia nisy ondry dimy arivo amby fito alina sy enina hetsy,
 33 omby roa arivo amby fito alina,
 34 boriky arivo amby enina alina,
 35 ary vehivavy mbola tsy nandry tamin-dehilahy roa arivo amby telo alina.
 36 Ny antsasany anjaran'ny tany an-tafika, dia ondry diman-jato amby fito arivo sy telo alina sy telo hetsy,
 37 ka dimy amby fitopolo sy enin-jato no anjara naloa ho an'ny Tompo tamin'ireo;
 38 omby enina arivo amby telo alina, ka ny roa amby fitopolo no anjara naloa ho an'ny Tompo tamin'ireo;
 39 boriky diman-jato amby telo alina, ka iraika amby enimpolo no anjara naloa ho an'ny Tompo tamin'ireo.
 40 ary olona enina arivo amby iray alina, ka roa amby telopolo no anjara naloa ho an'ny Tompo tamin'ireo.
 41 Dia nomen'i Moizy an'i Eleazara mpisorona ny anjara natokana ho an'ny Tompo, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 42 Ny amin'ilay antsasany an'ny zanak'Israely kosa, izay navahan'i Moizy tamin'ny an'ny mpanafika,
 43 io antsasany an'ny fiangonana io, dia nisy ondry diman-jato amby fito arivo sy telo alina sy telo hetsy,
 44 omby enina arivo sy telo alina,
 45 boriky diman-jato amby telo alina,
 46 ary olona enina arivo sy iray alina.
 47 Nangalan'i Moizy iray isan-dimampolo io antsasany an'ny zanak'Israely io, ka nomeny ny Levita izay miambina ny Fonenan'ny Tompo araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 48 Dia nanatona an'i Moizy ny lehiben'ny arivo amin'ny tafika, ny tompon'arivo, sy tompon-jato, ka nanao taminy hoe:
 49 Efa naka ny isan'ny mpanafika fehinay izahay mpanomponao, ka tsy nisy latsak'isa izahay, na dia iray aza.
 50 Koa aterinay ho fanatitra ho an'ny Tompo kosa, ny firavaka volamena efa hitanay avy, dia fehin-tànana, rojo madinika, masom-bolamena, kavina ary fehivozona hanaovana ny fanonerana ho anay eo anatrehan'ny Tompo.

Toko faha-32
 1 Ny zana-dRobena sy ny zanak'i Gada dia nanana biby fiompy be tokoa; ka nony hitany fa tany tsara ho fiandrasana biby fiompy ny tany ao Jazera sy ny tany ao Galaada,
 2 dia nanatona an'i Moizy sy Eleazara mpisorona ary ny lohan'ny fiangonana ny zana-dRobena sy ny zanak'i Gada ka nanao taminy hoe:
 3 Atarota, Dibona, Jazera, Nemrà, Hesebona, Eleale, Sabàna, Nebao ary Beona,
 4 izay tany nofaizin'ny Tompo teo anoloan'ny fiangonan'Israely dia tany tsara ho fiandrasana biby fiompy; ary ny mpanomponao be biby fiompy;
 5 ka hoy izy nanampy teny hoe: Raha nahita fitia teo imasonao izahay, dia aoka io tany io no homena ho zarataninay mpanomponao, fa aza dia ampitaina an'i Jordany izahay.
 6 Fa izao no navalin'i Moizy ny zanak'i Gada sy ny zana-dRobena: Ny rahalahinareo handeha hanafika, ka hianareo kosa ve hijanona eto?
 7 Nahoana hianareo no mampiketraka ny zanak'Israely tsy hankany amin'ny tany omen'ny Tompo azy?
 8 Mova tsy izao koa no nataon'ny rainareo, fony aho naniraka azy avy tany Kades-Barne hisafo ny tany.
 9 Niakatra hatrany an-dohasahan'i Eskola izy ary nahita ny tany, dia nampiketraka ny zanak'Israely tsy hiditra any amin'ny tany omen'ny Tompo azy.
 10 Ary nirehitra ny fahatezeran'ny Tompo tamin'izay andro izay, ka nianiana izy nanao hoe:
 11 Tsy hisy hahita ny tany efa nianianako tamin'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba homena azy, ireo olona niakatra avy tany Ejipta, hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, satria tsy nanaraka ahy tsara izy ireo,
 12 afa-tsy Kaleba zanak'i Jefone, Kenezeana, sy Josoe, zanak'i Nòna, izay nanaraka tsara an'ny Tompo.
 13 Nirehitra tamin'Israely ny fahatezeran'ny Tompo ka nataony nirenireny tany an'efitra izy ireo mandritra ny efapolo taona mandra-pahalany ritra ny taranaka rehetra izay nanao ratsy teo imason'ny Tompo.
 14 Ary indreo hianareo mitsangana hisolo ny rainareo, toy ny taranaky ny mpanota, ka hampitombo indray ny firehetan'ny hatezeran'ny Tompo amin'Israely.
 15 Fa raha mandà tsy hanaraka azy hianareo, dia mbola avelany aty an'efitra Israely, ka dia hianareo no ho fototry ny fandringanana izao vahoaka rehetra izao.
 16 Dia nanakaiky an'i Moizy izy ireo, ka nanao hoe: Hanao vala ho an'ny biby fiompinay eto izahay, sy tanàna ho an'ny zanakay madinika,
 17 fa ny tenanay kosa dia hivonon-kiady faingana handroso eo alohan'ny zanak'Israely, mandra-pampiditray azy any amin'ny tany izay tsy maintsy hitoerany; fa ny zanakay no hitoetra amin'ny tanàna mimanda, noho ny amin'ny mponina amin'ny tany.
 18 Tsy hody amin'ny tranonay izahay, raha tsy efa samy nahazo ny lovany avy ny zanak'Israely.
 19 Fa tsy hiara-mandray zara-tany aminy any an-dafin'i Jordany izahay, na any ankohatr'izany, fa efa azonay aty an-dafin'i Jordany aty atsinanana ny anjara lovanay.
 20 Dia hoy Moizy tamin'izy ireo: Raha izany àry no ataonareo ka hioman-kiady eo anatrehan'ny Tompo hianareo,
 21 raha ny lehilahy rehetra mitam-piadiana ao aminareo no hita an'i Jordany eo anatrehan'ny Tompo, mandra-pandroakany ny fahavalony hiala eo anatrehany,
 22 ka tsy hiverina raha tsy efa resy eo anatrehan'ny Tompo ny tany, dia afa-tsiny eo anatrehan'ny Tompo sy eo anatrehan'Israely hianareo, ary ho fanananareo eo anatrehan'ny Tompo ity faritany ity.
 23 Fa raha tsy manao izany kosa hianareo, dia indro manota amin'ny Tompo hianareo, ka fantaro fa hanody anareo ny fahotanareo.
 24 Aoreno àry ny tanàna ho an'ny zanakareo sy ny vala ho an'ny biby fiompinareo dia tanteraho koa ny teny naloaky ny vavanareo.
 25 Niteny tamin'i Moizy ny zanak'i Gada sy ny zana-dRobena nanao hoe: Izay nodidian'ny tompoko, dia hataon'ny mpanomponao.
 26 Ny zanakay, ny vadinay, ny biby fiompinay sy ny biby manompo rehetra anananay, dia hitoetra eto amin'ny tanànan'i Galaada;
 27 fa ny mpanomponao kosa rahefa mety ho lehilahy voaoman-kiady, dia handeha eo alohan'ny Tompo mba hiantafika araka ny tenin'ny tompoko.
 28 Dia nomen'i Moizy didy ny amin'ireo, Eleazara mpisorona sy Josoe zanak'i Nòna ary ny filoham-pianakaviana amin'ny fokon'ny zanak'Israely.
 29 Hoy izy taminy: Raha mita an'i Jordany miaraka aminareo ny zanak'i Gada sy ny zana-dRobema, dia ny lehilahy rehetra voaoman-kiady eo anatrehan'ny Tompo, ka resy eo anatrehanareo ny tany, dia omeo ho fananany ny tany azo ao amin'i Galaada.
 30 Fa raha tsy mandeha mitam-piadiana miaraka aminareo kosa izy, dia hitoetra eo afovoanareo any amin'ny tany Kanaana ihany.
 31 Dia namaly ny zanak'i Gada sy ny zana-dRobena nanao hoe: Hataonay izay nolazain'ny Tompo tamin'ny mpanomponao.
 32 Handeha mitam-piadiana izahay ho any amin'ny tany Kanaana eo anatrehan'ny Tompo, ary ho raikitra aty andafin'i Jordany ny anjara fananana ho lovanay.
 33 Dia nomen'i Moizy ny zanak'i Gada sy ny zana-dRobena ary ny antsasaky ny fokon'i Manase, zanak'i Josefa, ny fanjakan'i Sehona, mpanjakan'ny Amoreana, sy ny fanjakan'i Oga, mpanjakan'i Basàna, dia ny tany mbamin'ny tanànany sy ny faritany momba azy, ary ny tanàna eny amin'ny tany manodidina.
 34 Ny zanak'i Gada nanorina an'i Dibona, Atarota, Aroera,
 35 Atarota-Sofàna, Jezera, Jegbàa,
 36 Betnemrà ary Betaràna, tanàna mimanda, ary nanao vala ho an'ny biby fiompy.
 37 Ny zana-dRobena nanorina an'i Hesebona, Eleale, Kaariataïma,
 38 Nabao ary Baalmeona izay samy novany anarana ary Sabamà, ka samy nomeny anarana ny tanàna naoriny.
 39 Ny zanak'i Makira, zanak'i Manase, nananika an'i Galaada, dia nahafaka azy, sy nandroaka ny Amoreana izay nonina tao.
 40 Koa nomen'i Moizy an'i Makira, zanak'i Manase, Galaada, ary niorim-ponenana tao izy.
 41 Dia nandroso Jaïra, zanak'i Manase, ka nahafaka ny zana-bohiny, izay nantsoiny hoe Zanabohitr'i Jaïra.
 42 Nandroso koa Nobe, ka nahafaka an'i Kanata mbamin'ny tanàna momba azy, dia nantsoiny hoe Nobe araka ny anarany izy.

Toko faha-33
 1 Izao no nitobian'ny zanak'Israely nony nivoaka avy tany amin'ny tany Ejipta, araka ny antokony avy, ambanin'ny fitondran'i Moizy sy Aarona.
 2 Nalatsak'i Moizy an-tsoratra ny toerana niaingany araka ny nitobiany manaraka ny didin'ny Tompo, ka izao avy no nitobiany araka ny niaingany.
 3 Niala tao Ramsesa tamin'ny volana voalohany izy, tamin'ny andro fahadimy ambin'ny folon'ny volana voalohany. Ny ampitson'ny Paka dia tamin'ny tànana voasandratra no nivoahan'ny zanak'Israely teo imason'ny Ejipsiana rehetra.
 4 Ary ny Ejipsiana nandevina izay novonoin'ny Tompo teo aminy, dia ny lahimatoany rehetra, ary nahatran'ny Tompo tamin'ny andriamaniny koa ny fitsarana.
 5 Nony niala teo Ramsesa ny zanak'Israely, dia nitoby tao Sokota.
 6 Niala tao Sokota izy, dia nitoby tao Etama, izay eo an-tsisin'ny efitra.
 7 Niala tao Etama izy, dia nivily tao Fihahirota, izay mifanandrify amin'i Beelsefona, ka nitoby teo anoloan'i Magdaloma.
 8 Niala teo anoloan'i Fihahirota izy, dia nita ny ranomasina ho any an'efitra. Nony nandeha làlan-kateloana tany an'efitra Etama izy dia nitoby tao Marà.
 9 Niala tao Marà izy dia tonga tao Elima izay nisy loharano roa ambin'ny folo, sy foto-drofia fitopolo, ka nitoby tao.
 10 Niala tao Elima izy, dia nitoby teo amoron'ny ranomasina Mena.
 11 Niala teo amin'ny ranomasina Mena izy, dia nitoby tany an'efitra Sina.
 12 Niala tany an'efitra Sina izy, dia nitoby tao Dafkà.
 13 Niala tao Dafkà izy, dia nitoby tao Alosy.
 14 Niala atao Alosy izy, dia nitoby tao Rafidima, ary tsy nisy rano tao hosotroin'ny vahoaka.
 15 Niala tao Rafidima izy, dia nitoby tany an'efitra Sinaia.
 16 Niala tany an'efitra Sinaia izy, dia nitoby tao Kibrota-Hataavà.
 17 Niala tao Kibrota-Hataavà izy, dia nitoby tao Haserota.
 18 Niala tao Haserota izy, dia nitoby tao Retmà.
 19 Niala tao Retmà izy, dia nitoby tao Remonfaresa.
 20 Niala tao Remonfaresa izy, dia nitoby tao Lebnà.
 21 Niala tao Lebnà izy, dia nitoby tao Resà.
 22 Niala tao Resà izy, dia nitoby tao Keelatà.
 23 Niala tao Keelatà izy, dia nitoby tao an-tendrombohitra Sefera.
 24 Niala tao an-tendrombohitra Sefera izy, dia nitoby tao Aradà.
 25 Niala tao Aradà izy, dia nitoby tao Makelota.
 26 Niala tao Makelota izy, dia nitoby tao Tahata.
 27 Niala tao Tahata izy, dia nitoby tao Tare.
 28 Niala tao Tare izy, dia nitoby tao Metkà.
 29 Niala tao Metkà izy, dia nitoby tao Hesmonà.
 30 Niala tao Hesmonà izy, dia nitoby tao Moserota.
 31 Niala tao Moserota izy, dia nitoby tao  Bene-Jaakàna.
 32 Niala tao Bene-Jaakàna izy, dia nitoby tao Hor-Gadgada.
 33 Niala tao Hor-Gadgada izy, dia nitoby tao Jetebata.
 34 Niala tao Jetebata izy, dia nitoby tao Hebrona.
 35 Niala tao Hebrona izy, dia nitoby tao Asiongabera.
 36 Niala tao Asiongabera izy, dia nitoby tany an'efitra Sina, izany hoe tao Kadesy.
 37 Niala tao Kadesy izy, dia nitoby tany an-tendrombohitra Hora, tao an-tsisin'ny tany Edoma.
 38 Niakatra tao an-tendrombohitra Hora Aarona mpisorona araka ny didin'ny Tompo, dia maty tao izy tamin'ny taona fahefapolo taorian'ny nivoahan'ny zanak'Israely tany amin'ny tany Ejipta, volana fahadimy, andro voalohan'ny volana.
 39 Efa telo amby roapolo amby zato taona Aarona, tamin'izy maty tao an-tendrombohitra Hora.
 40 Ary ren'ilay Kananeana mpanjakan'i Arada izay nonina tao Negeba amin'ny tany Kanaana fa hoe tamy ny zanak'Israely.
 41 Niala tao an-tendrombohitra Hora izy, dia nitoby tao Salmonà.
 42 Niala tao Salmonà izy, dia nitoby tao Fonona.
 43 Niala tao Fonona izy, dia nitoby tao Obota.
 44 Niala tao Obota izy, dia nitoby tao Ije-Abarima, amin'ny sisin-tanin'i Moaba.
 45 Niala tao Ije-Abarima izy, dia nitoby tao Dibon-Daga.
 46 Niala tao Dibon-Daga izy, dia nitoby tao Helmon-Delbataïma.
 47 Niala tao Helmon-Delbataïma izy, dia nitoby tao an-tendrombohitra Abarima tandrifin'i Nebao.
 48 Niala tao an-tendrombohitra Abarima izy, dia nitoby tao amin'ny tany lemak'i Moaba, amoron'i Jordany, tandrifin'i Jerikao.
 49 Ny moron'i Jordany nitobiany, dia hatreo Betsimota, ka hatrany Abela-Setima amin'ny tany leman'i Moaba.
 50 Niteny tamin'i Moizy Iaveh, tao amin'ny tany lemak'i Moaba amoron'i Jordany tandrifin'i Jerikao nanao hoe:

Toko faha-34
 1 Niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 2 Mandidia ny zanak'Israely ka lazao aminy hoe: Rahefa tafiditra any amin'ny tany Kanaana hianareo, izao no tany ho tonga zara taninareo: ny tany Kanaana araka ny mamaritra azy.
 3 Ny lafiny atsimo amin'ny taninareo dia ny efitra Sina, hatrany Edoma, ka ny faritrareo atsimo dia hatramin'ny faran'ny ranomasin-Tsira any atsinanana,
 4 dia miolaka mianatsimo amin'ny fiakarana Akrabima ny faritrareo, dia mandalo any Sina, mandroso hatrany atsimon'i Kadesy-Barne, mitohy amin'ny Hatsar-Adar, mihazo any Asemona,
 5 ary hatreo Asemona, dia mipaka hatrany amin'ny riakan'i Ejipta, sy mihatra amin'ny ranomasina.
 6 Ny faritra andrefana kosa, dia ny ranomasina Lehibe no ho faritrareo; io no hamaritra anareo amin'ny andrefana.
 7 Izao no sisin-taninareo amin'ny avaratra. Avy ao amin'ny ranomasina Lehibe, dia hofaritanareo mihazo any an-tendrombohitra Hora;
 8 avy ao an-tendrombohitra Hora, dia hofaritanareo mankao amin'ny vavahadin'i Hamata ka tonga hatrany sedada io faritra io;
 9 dia hitohy amin'ny Jofrona sy ho tafapaka any Hatsar-Enàna: izany no ho faritrareo amin'ny avaratra.
 10 Ny sisin-taninareo any atsinanana dia hatreo Hatsar-Enàna ka hatrany Sefama;
 11 ary ny faritra dia midina avy eo Sefama mankany Reblà, atsinanan'i Aïna; dia mbola midina mitohy manaraka ny havoana eo an-tsisin'ny ranomasina Kenereta any atsinanana,
 12 ary midina ny faritra manaraka ny moron'i Jordany ka tafapaka hatramin'ny ranomasin-Tsira. Izany no ho taninareo araka ny faritra manodidina azy.
 13 Izao no nandidian'i Moizy ny zanak'Israely nataony hoe: Izany no tany hozarainareo amin'ny filokana sy nodidian'ny Tompo homena ny foko sivy sy ny antsasa-poko.
 14 Fa ny fokon'ny zana-dRobena araka ny fokom-pianakaviny avy, sy ny fokon'ny zanak'i Gada, araka ny fokom-pianakaviany avy, dia efa samy nandray ny azy, ny antsasaky ny fokon'i Manase efa nandray ny lovany.
 15 Samy efa naka ny anjara lovany aty an-dafin'i Jordany hitsin'i Jerikao amin'ny lafiny any atsinanana, amin'izay iposahan'ny masoandro, ny foko roa sy ny antsasa-poko.
 16 Ary niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 17 Izao no anaran'ny lehilahy hizara ny tany aminareo: Eleazara, mpisorona, sy Josoe, zanak'i Nòna.
 18 Ary lehilahy iray isam-poko no halainareo hizara ny tany,
 19 ka izao no anaran'ireo lahilahy ireo: Kaleba zanak'i Jefone, amin'ny fokon'i Jodà,
 20 Samoela, zanak'i Amioda amin'ny fokon'i Simeona,
 21 Elidada, zanak'i Kaslona amin'ny fokon'i Benjamina.
 22 Baoksy izay filohany, zanak'i Jogly amin'ny fokon'ny zanak'i Dana.
 23 Ny amin'ny zanak'i Josefa: Haniela izay filohany, zanak'i Efoda, amin'ny fokon 'ny zanak'i Manase;
 24 ary Kamoela izay filohany, zanak'i Seftàna amin'ny fokon 'ny zanak'i Efraima;
 25 Elisafàna, izay filohany, zanak'i Farnàka, amin'ny fokon'ny zanak'i Zabolona;
 26 Faltiela izay filohany, zanak'i Azana, amin'ny fokon'ny zanak'Isakara;
 27 Ahioda izay filohany, zanak'i Salomy, amin'ny fokon'ny zanak'i Asera;
 28 Fedaela izay filohany, zanak'i Amioda, amin'ny fokon'ny zanak'i Neftalì.
 29 Ireo no nodidian'ny Tompo hizara ny tany Kanaana amin'ny zanak'Israely.

Toko faha-35
 1 Niteny tamin'i Moizy Iaveh tao an-tany lemak'i Moaba amoron'i Jordany, tandrifin'i Jerikao, nanao hoe:
 2 Omeo didy ny zanak'Israely hanome tanàna ho an'ny Levita avy amin'ny lova hananany avy, mba honenany ao. Homenareo tany fiandrasam-biby manodidina izany tanàna izany koa ny Levita.
 3 Hanana ny tanànany izy honenany, ary ny tany fiandrasam-biby, dia ho an'ny biby vaventy fiompiny sy ny fananany mbamin'ny bibiny rehetra.
 4 Ny tany fiandrasam-biby momba ny tanàna homenareo ny Levita, dia ho arivo hakiho manodidina hatreo amin'ny mandan'ny tanàna avy eo ivelany.
 5 Any ivelan'ny tanàna hianareo handrefy roa arivo hakiho amin'ny lafiny atsinanana, roa arivo hakiho amin'ny lafiny atsimo, roa arivo hakiho amin'ny lafiny andrefana, roa arivo hakiho amin'ny lafiny avaratra, ka dia ho ao afovoany ny tanàna. Izany no ho tany fiandrasam-biby momba ny tanànan'izy ireo.
 6 Ary ny tanàna homenareo ny Levita, dia ny tanàna fialofana enina, izay halaminareo handosiran'izay nahafaty olona; ary fanampin'izany dia homenareo tanàna hafa roa amby efapolo koa izy,
 7 dia ho valo amby efapolo izany no ho tanàna homenareo ny Levita omban'ny tany fiandrasam-bibiny avy.
 8 Ny zaratanin'ny zanak'Israely hanomezanareo ireo tanàna ireo, dia izay manam-be no hangalanareo be, ary izay manan-kely no hangalanareo kely; ka dia samy hanome ny Levita amin'ny tanànany araka ny lova noraisiny avy izy ireo.
 9 Niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 10 Mitenena amin'ny zanak'Israely ka lazao aminy hoe: Rahefa tafita an'i Jordany ka efa any amin'ny tany Kanaana hianareo,
 11 dia mifidiana tanàna ho tanàna fialofana ho anareo, mba handosiran'izay nahafaty olona tsy nahy.
 12 Izany tanàna izany, dia ho fialofana ho anareo tsy ho azon'ny mpamaly rà; mba tsy hovonoina, alohan'ny hisehoany hotsaraina eo anatrehan'ny fiangonana izay nahafaty olona.
 13 Ka amin'ny tanàna homenareo, dia enina no ho tanàna fialofana ho anareo.
 14 Ny tanàna telo homenareo ety an-dafin'i Jordany ary ny tanàna telo homenareo any amin'ny tany Kanaana.
 15 Ireo no ho tanàna fialofana, ary ireo tanàna enina ireo, dia ho fialofana ho an'ny zanak'Israely, ho an'ny vahiny ary ho an'izay mitoetra eo aminareo, mba handosiran'izay rehetra nahafaty olona tsy nahy.
 16 Raha namely vy olona izy ka nahafatesany azy izany, dia mpamono olona izy ka hohelohin-ko faty ilay mpamono olona.
 17 Raha namely azy, ka vato mety hahafaty olona no teny an-tànany, ka nahafatesany azy izany, dia mpamono olona izy ka hohelohin-ko faty ilay mpamono olona.
 18 Raha namely azy, ka fiasana hazo mety hahafaty olona no teny an-tànany, ka nahafatesany azy izany, dia mpamono olona ka hohelohin-ko faty ilay mpamono olona.
 19 Ny mpamaly rà no hamono ny mpamono olona; amin'izay hifanenany aminy no hamonoany azy.
 20 Raha nampitsingadina olona izy, noho ny fankahalany, na nitoraka zavatra tamin'olona tamin'ny fanotrehana, ka nahafatesany azy izany;
 21 dia namely tànana azy, noho ny fankahalana, ka nahafatesany azy izany, dia hohelohin-ko faty izay namely, fa mpamono olona; ary ny mpamaly rà no hamono azy rahefa hifanena aminy izy.
 22 Fa raha nampitsingadina olona tsy nahy kosa izy, tsy noho ny fankahalany azy, na nitoraka zavatra taminy tsy nikendreny azy,
 23 na nanjera vato tsy nahy taminy, mety hahafaty, ka nahafatesany azy izany, nefa tsy fahavalony izy, na nitady hanisy ratsy azy,
 24 dia hotsarain'ny fiangonana araka izany lalàna izany ilay namely sy ny mpamaly rà;
 25 ary hanafaka ilay nahafaty olona amin'ny mpamaly rà ny fiangonana, hamerina azy ho any amin'ny tanàna fialofana izay nandosirany, dia hitoetra ao izy, mandra-pahafatin'izay mpisorom-be voahosotra tamin'ny diloilo masina.
 26 Raha mivoaka ny faritry ny tanàna fialofana izay nandosirany ilay nahafaty olona,
 27 ka azon'ny mpamaly rà any ivelan'ny faritry ny tanàna fialofana, ka vonoin'ny mpamaly rà ilay nahafaty olona, dia tsy heloka ho azy izany vonoana izany;
 28 satria tsy maintsy mitoetra ao an-tanàna fialofany izay nahafaty olona mandra-pahafatin'ny mpisorom-be; fa rahefa maty ny mpisorom-be vao mahazo mody any amin'ny zarataniny ilay nahafaty olona.
 29 Ireo lalàna ireo, dia mametra ny rariny harahinareo, hianareo sy ny taranakareo na aiza na aiza honenanareo.
 30 Raha misy olona nahafaty namana, dia ny filazan'ny vavolombelona no hanamelohan-ko faty izay nahafaty olona, fa raha vavolombelona iray ihany kosa tsy ampy ny filazany hanamelohana olona ho faty.
 31 Aza mandray avotra aina amin'ny mpamono olona mendrika hovonoina noho ny heloka nataony, fa tsy maintsy atao maty izy.
 32 Aza mandray avotra amin'izay nandositra ho ao an-tanàna fialofana, mba hahazoany mody hitoetra any amin'ny taniny, alohan'ny fahafatesan'ny mpisorom-be.
 33 Aza mandoto ny tany onenanareo, fa ny rà no mandoto ny tany, ary tsy misy fanavotana ny tany amin'ny rà nalatsaka afa-tsy ny ran'ny nandatsaka azy ihany.
 34 Aza manevateva ny tany onenanareo sy onenako koa, fa izaho no Iaveh mitoetra eo afovoan'ny zanak'Israely.

Toko faha-36
 1 Nanatona niteny teo anatrehan'i Moizy sy teo anatrehan'ny lehibe, lohan'ny fokom-pianakavian'ny zanak'Israely, ny loham-pianakavian'i Galaada, zanak'i Makira, zanak'i Manase, zanak'i Josefa. Hoy izy ireo hoe:
 2 Nodidian'ny Tompo ny tompoko hizara amin'ny filokana ny tany holovan'ny zanak'Israely; nodidian'ny Tompo koa ny tompoko hanome ny lovan'i Salfaada rahalahinay, ho an'ny zanany vavy.
 3 Koa raha manambady ny zanakalahin'ny foko hafa amin'ny zanak'Israely izy ireo, dia hesorina amin'ny anjara lovan'ny razanay ny anjara lovany ka hanampy ny anjaran'ny foko izay hidirany izany, ka ho voaesotra amin'ny anjara lovany.
 4 Ary rahefa tonga ny Jobile ho an'ny zanak'Israely, ny lovany dia hanampy ny an'izay foko hidirany, ka halana amin'ny lovan'ny fokon-drazanay ny lovany.
 5 Ary nanome izao didy izao Moizy ho an'ny zanak'Israely araka ny tenin'ny Tompo, nanao hoe: Marina ny tenin'ny fokon'ny zanak'i Josefa.
 6 Ka izao no didin'ny Tompo ny amin'ny zanakavavin'i Salfaada: hanambady izay tiany izy, nefa ny ao amin'ny fianakavian'ny fokon-drainy ihany no ho vadiny;
 7 dia tsy hifindra maso ny lovan'ny zanak'Israely, fa samy ho eo amin'ny lovan'ny fokon-drainy avy no hipetrahan'ny zanak'Israely.
 8 Ka ny zazavavy rehetra manana lova eo amin'ny fokon'ny zanak'Israely, dia samy hanambady ny anankiray amin'ny fianakavian'ny fokon-drainy avy, mba samy hahatana ny lovan-drazany avy ny zanak'Israely rehetra.
 9 Tsy hisy lova hifindra maso any amin'ny foko hafa, fa ny fokon'Israely rehetra samy hipetraka amin'ny lovany avy.
 10 Dia nanao arak'izay nandidian'ny Tompo an'i Moizy ny zanakavavin'i Salfaada.
 11 Samy nanambady ny zana-drahalahin-drainy avy ny zanakavavin'i Salfaada, Maalà, Tersà, Heglà, Melkà sy Hoà;
 12 nanambady teo amin'ny fianakavian'ny zanak'i Manase, zanak'i Josefa izy ireo ka dia nipetraka tamin'ny fokom-pianakavian-drainy ny lovany.
 13 Ireo no didy aman-dalàna nomen'ny Tompo ny zanak'Israely tamin'ny alàlan'i Moizy, teo an-tany lemak'i Moaba, amoron'i Jordany, tandrifin'i Jerikao.




 Detoronomy 
Toko voalohany
 1 Izao no teny nataon'i Moizy tamin'ny zanak'Israely rehetra tany an-dafin'i Jordany tany an'efitra, tany Arabaha, tandrifin'i Sofa, anelanelan'i Faràna, Tofela, Labana, Haserota sy Di-Zahaba.
 2 Làlana iraika ambin'ny folo andro Kades-Barne, raha avy eo Horeba ka mihazo ny làlana amin'ny tendrombohitra Seira.
 3 Tamin'ny taona fahefa-polo, volana faharaika ambin'ny folo, andro voalohan'ny volana dia niteny tamin'ny zanak'Israely Moizy, araka izay rehetra nodidian'ny Tompo holazainy amin'izy ireo,
 4 dia nony efa nandresy an'i Sehona mpanjakan'ny Amoreana, izay nonina tao Hesebona, sy Oga mpanjakan'i Basàna, izay nonina tao Atarota sy Edraia.
 5 Tany an-dafin'i Jordany, amin'ny tany Moaba, dia nanomboka nivaofy izao lalàna izao Moizy nanao hoe:
 6 Niteny tamintsika Iaveh Andriamanitsika tany Horeba nanao hoe: Ampy izay ny haelan'ny nitoeranareo tamin'ity tendrombohitra ity,
 7 ka mihodìna dia miaingà; mandehàna mankany amin'ny tendrombohitry ny Amoreana sy any amin'ny manodidina azy rehetra, any amin'i Arabaha, any amin'ny Tendrombohitra, any amin'i Sefelà, any amin'i Negeba, any amoron'ny ranomasina, any amin'ny tanin'ny Kanaeana ary any Libàna, hatrany amin'ny ony lehibe dia ny ony Eofrata.
 8 Indro, ataoko eo anoloanareo izany tany izany, ka mandehana alaovy hanananareo azy, ny tany efa nianianan'ny Tompo tamin'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba rainareo, homena azy, dia ho azy ireo sy ny taranany mandimby azy.
 9 Toy izao no nitenenako taminareo tamin'izany andro izany: Tsy zakako izaho irery ny mitondra anareo.
 10 Efa nampitombo anareo Iaveh Andriamanitrareo, ka indro ankehitriny efa maro toy ny kintana eny an-danitra hianareo.
 11 Enga anie, ka hampitomboin'ny Tompo Andriamanitry ny razanareo ho in'arivo tahaka izao hianareo sy hotsofiny rano, araka ny efa nampanantenainy anareo.
 12 Hataoko izaho irery ahoana no fitondra ny lolohanareo sy ny entanareo ary ny adinareo?
 13 Ka mifidiana olon-kendry sy manan-tsaina, ary hita toetra eo amin'ny fokonareo, dia hataoko lehibenareo izy.
 14 Namaly ahy hianareo, ka nanao hoe: Tsara izany zavatra aposakao hatao izany.
 15 Dia naka ny lohan'ny fokonareo aho, izay olon-kendry sy hita toetra ka nataoko mpifehy anareo, ho tompon'arivo, tompon-jato, mpifehy dimampolo, mpifehy folo, ary ho mpitsara amin'ny fokonareo.
 16 Tamin'izay koa no nomeko izao didy izao ny mpitsara anareo: Henoy ny rahalahinareo, ka tsarao ara-drariny izay zavatra ifanolanan'izy ireo sy ny rahalahiny samy izy, na izy sy ny vahiny mitoetra aminy.
 17 Aza mizaha tavan'olona amin'ny fitsaranareo; henoy toy ny lehibe ny kely; aza matahotra olona na iza na iza, fa an'Andriamanitra ny fitsarana; ary izay zavatra sarotra loatra aminareo, ento aty anatrehako ho henoko.
 18 Toy izany no nandidiako anareo tamin'izay zavatra rehetra tokony hataonareo.
 19 Nony niala tany Horeba isika, dia namaky ilay efitra malalaka sy mahatsiravina hitanareo nankany amin'ny tendrombohitry ny Amoreana, araka ny nandidian'ny Tompo Andriamanitrareo antsika, ka tonga tany Kades-Barne.
 20 Dia hoy aho taminareo: Tonga amin'ny tendrombohitry ny Amoreana izay omen'ny Tompo Andriamanitsika ho antsika hianareo.
 21 Indro ataon'ny Tompo Andriamanitrao eo anatrehanao izany tany izany, ka iakaro izy, dia alao ho zakanao, araka ny efa voalazan'ny Tompo Andriamanitry ny razanao taminao; aza matahotra na mivadi-po akory.
 22 Dia nanatona ahy hianareo rehetra, ka nanao hoe: Aoka isika haniraka olona hialoha antsika hisafo ny tany, dia hilaza amintsika izay toetry ny làlana hiakarantsika sy izay toetry ny tanàna hahatongavantsika.
 23 Hitako fa mety izany, ka dia naka roa ambin'ny folo lahy taminareo aho, iray avy isam-poko.
 24 Dia lasa ireo namaky ny tendrombohitra ka tonga tany an-dohasahan'i Eskola sy nisafo azy.
 25 Nataony teo an-tànany ny vokatry ny tany nentiny nankany amintsika ary nanao filazana momba izany tamintsika izy; dia hoy izy: Tsara ny tany izay omen'ny Tompo Andriamanitsika ho antsika.
 26 Tsy nety niakatra anefa hianareo, fa nandà ny tenin'ny Tompo Andriamanitrareo.
 27 Nimonomonona tany an-dainareo hianareo, nanao hoe: Ny fankahalan'ny Tompo antsika no nitondrany antsika nivoaka tany amin'ny tany Ejipta mba hanolorany antsika ho eo an-tànana'ny Amoreana, sy handrigananany antsika.
 28 Aiza no iakarantsika? Fa efa nahaosa ny fontsika loatra ny nilazan'ny rahalahintsika hoe: Ny firenena ao, dia sady vaventy no lava noho isika, ny tanàna lehibe, ary avo manakatra ny lanitra ny mandany; ary ny taranaky ny Enakima aza efa hitanay tany.
 29 Dia hoy aho taminareo: Aza mivadi-po na matahotra an'ireo akory;
 30 fa Iaveh Andriamanitrareo izay mandeha eo alohanareo, dia izy no hiady ho anareo, araka izay rehetra efa nataony ho anareo tany Ejipta teo imasonareo,
 31 ary tany an'efitra koa; ary hitanao tao izay nitondran'ny Tompo Andriamanitrao anao, fa toy ny fitondran'ny olona ny zanany, tany amin'ny làlana rehetra nalehanareo, hatramin'ny nahatongavanareo amin'ity toerana ity.
 32 Na dia izany aza anefa hianareo tsy mbola nitoky an'ny Tompo Andriamanitrareo,
 33 izay nandeha teo alohanareo teny an-dàlana, hitady toerana hitobianareo: ny alina izy teo amin'ny afo hanoro làlana nety halehanareo; ny antoandro indray teo amin'ny rahona.
 34 Ren'ny Tompo ny fimonomonon'ny teninareo ka nentin'ny hatezerana izy, dia nianiana nanao hoe:
 35 Tsy hisy olona amin'ity taranaka ratsy ity, hahita ny tany soa izay nianianako homena ny razanareo,
 36 afa-tsy Kaleba, zanak'i Jefone, izy no hahita azy, ary izy sy ny zanany no hanomezako ny tany izay efa nodiaviny, satria nanaraka tsara an'ny Tompo izy.
 37 Hianareo ihany koa, no nitezeran'ny Tompo ahy, ka nanaovany hoe: Hianao koa tsy hiditra any;
 38 fa Josoe mpanomponao zanak'i Nòna, no hiditra any; ankaherezo izy, fa izy no hampahazo an'Israely izany tany izany;
 39 ary ny zanakareo madinika izay nolazainareo hoe lasan-ko babo, ny zanakareo mbola tsy mahalala izay tsara sy ratsy ankehitriny, dia ireo no hiditra any, ireo no homeko azy, ary ireo no hanana azy.
 40 Fa hianareo kosa, miodìna ary miaingà ho any an'efitra amin'ny làlana mankany amin'ny ranomasina Mena.
 41 Dia namaly hianareo ka nanao tamiko hoe: Efa nanota tamin'ny Tompo izahay! Koa hiakatra ihany izahay, dia hiady araka izay rehetra efa nandidian'ny Tompo Andriamanitsika antsika. Dia samy namehy fiadiana teny am-balahana hianareo tsirairay avy, ka nioman-kananika ny tendrombohitra tsy amim-piheverana akory.
 42 Fa hoy Iaveh tamiko: Lazao amin'izy ireo hoe: Aza miakatra hianareo ary aza miady, fa tsy eo afovoanareo aho, ka aza atao izay handresen'ny fahavalonareo anareo.
 43 Nilaza taminareo aho; fa tsy nohenoinareo, notsipahinareo ny tenin'ny Tompo, be hambo loatra hianareo ka niakatra ny tendrombohitra.
 44 Kanjo nivoaka hanehatra anareo ny Amoreana izay monina amin'izany tendrombohitra izany, ka notanahiny hianareo toy ny fanaon'ny renin-tantely sy noreseny tao Seira ka hatrany Hormà.
 45 Dia niverina hianareo, ka nitomany teo anatrehan'ny Tompo; nefa tsy nihaino ny feonareo Iaveh, na nanongilana ny sofiny taminareo.
 46 Nitoetra ela be tao Kadesa hianareo, dia izay fotoana nijanonanareo tao.

Toko faha-2
 1 Dia nivily làlana isika, ka nandeha ho any an'efitra, amin'ny làlana mankany amin'ny ranomasina Mena, araka ny nandidian'ny Tompo ahy; ary ela isika no nihodina manodidina ny tendrombohitra Seira.
 2 Ary hoy Iaveh tamiko:
 3 Ampy izay ny nihodinanareo manodidina ity tendrombohitra ity, mandehana indray amin'ny làlana mianavaratra.
 4 Omeo teny ny vahoaka ataovy hoe: Hamaky ny tanin'ny rahalahinareo hianareo izao, dia ny taranak'i Esao, izay monina any Seira. Hatahotra anareo izy;
 5 nefa mitandrema tsara mba tsy hisy hifandiranareo aminy, fa tsy hanomezako anareo ny taniny, na dia eram-paladia aza; ny tendrombohitra Seira efa nomeko an'i Esao hananany azy.
 6 Ka aoka hovidinareo vola aminy ny hanin-kohaninareo, hovidinareo vola aminy na dia ny rano hosotroinareo aza.
 7 Fa efa nambinin'ny Tompo Andriamanitrao hianao, tamin'ny asan'ny tànanao rehetra; fantany ny nandehananao namaky ity efitra lehibe ity, fa efapolo taona izao no eo aminao Iaveh Andriamanitrao, tsy nanan-java-mahory hianao na inona na inona.
 8 Koa nandalo lavidavitra ny rahalahintsika zanak'i Esao izay monina any Seira isika, lavidavitra ny làlana amin'i Arabaha sy Elata ary Asiongabera; nivily isika dia nihazo ny làlana mankany amin'ny efitr'i Moaba.
 9 Hoy Iaveh tamiko: Aza manomboka ady amin'i Moaba, ary aza rafitra ady aminy, fa tsy hanomezako ho fanananareo ny taniny, na kely aza, satria Ara efa nomeko ho fananan'ny taranak'i Lota.
 10 Emima, vahoaka lehibe, maro isa sy lava toy ny Enakima, no nonina tany fahiny.
 11 Izy ireo koa heverina ho Rafaïma toy ny Enakima, nefa Emima no iantsoan'ny Moabita azy.
 12 Ny tany Seira koa fahiny, dia nonenan'ny Horeana, nefa noroahin'ny taranak'i Esao ireny nataony lany ringana teo anatrehany, dia izy ireo no nonina nisolo ireny, toy ny nataon'ny zanak'Israely tamin'ny tany ananany, izay nomen'ny Tompo azy.
 13 Koa ankehitriny, mitsangàna hianareo, ka mandehana mita ny ranon-driaka Zareda. Dia nita ny ranon-driaka Zareda isika.
 14 Valo amby telopolo taona no naharetan'ny diantsika hatrany Kadesa-Barne ka hatramin'ny nitantsika ny ranon-driaka Zareda, dia mandra-pahalany ritra tsy hisy eo an-toby intsony ny mpiantafika rehetra tamin'izany taranaka izany, araka ny efa nianianan'ny Tompo tamin'izy ireo.
 15 Fa ny tànan'ny Tompo koa no namely azy, mba handringana azy tsy ho eo amin'ny toby, mandra-pahalany ritra azy.
 16 Nony efa ringan'ny fahafatesana, tsy ho eo amin'ny vahoaka intsony ny lehilahy mpiantafika rehetra,
 17 dia niteny tamiko Iaveh nanao hoe:
 18 Mandehana amin'izao mamaky ny faritr'i Moaba, dia Ara,
 19 ka ho tonga any akaikin'ny taranak'i Amona hianao, nefa aza manomboka ady aminy, na mifanditra aminy, fa tsy hanomezako ho fanananao ny tanin'ny taranak'i Amona, na dia kely aza, satria efa nomeko ho fananan'ny taranak'i Lota izany.
 20 Natao ho tanin'ny Refaïma koa izany tany izany, fa fahiny dia nonina tao ny Refaïma izay nantsoin'ny Amonita hoe Zomzomima,
 21 vahoaka lehibe, maro isa sy lava toy ny Enakima. Naringan'ny Tompo ireny teo anoloan'ny Amonita izay nandriaka azy sy nonina nisolo azy;
 22 toy izany no nataon'ny Tompo ho an'ny taranak'i Esao izay monina any Sira, tamin'ny nandringanany ny Horeana, teo anoloany, dia noroahiny ireny, ka izy ireo no nonina nisolo ireny mandrak'androany.
 23 Ny Heveana izay nonina tamin'ny vohitra hatrany Gaza koa, dia naringan'ny Kaftorima, izay nivoaka avy tany Kaftora sy nonina nisolo ireny.
 24 Koa mitsangàna hianareo mandehana mita ny ranon-driaka Arnona. Indro atolotro eo an-tànanao Sehona mpanjakan'i Hesebona, Amoreana, mbamin'ny taniny. Atombohy ny fakana azy, ka tafiho izy.
 25 Hatramin'ny anio dia haeliko amin'ny vahoaka rehetra ambanin'ny lanitra ny horohoro aman-tahotra ny anaranareo; ka raha vao mandre ny lazanao izy dia hangovitra sy hangorohoro noho ny aminao.
 26 Teo an'efitra Kademota dia nandefa iraka hankany amin'i Sehona, mpanjakan'i Hesebona aho, nitondra tenim-pihavanana, nampilaza taminy hoe:
 27 Aoka mba hamaky ny taninao aho, dia homba ny làlam-be fotsiny, fa tsy hivily na ho amin'ny ankavanana, na ho amin'ny ankavia.
 28 Hamidinao vola amiko ny hanin-kohaniko; ny rano hosotroiko hatakalonao vola amiko; fa ny handalo mandeha tongotra fotsiny no tadiaviko.
 29 Efa nanao izany tamiko ny taranak'i Esao monina any Seira, sy ny Moabita monina any Ara mandra-pitako an'i Jordany, ho any amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitray anay.
 30 Tsy nety namela antsika hamaky ny taniny anefa Sehona mpanjakan'i Hesebona; fa efa nohenjanin'ny Tompo Andriamanitrao ny fanahiny, ary efa nohamafisiny ny fony mba hanolorany azy ho eo an-tànanao araka ny hitanao amin'izao anio izao.
 31 Hoy Iaveh tamiko: Indro aho, nanomboka nanolotra anao an'i Sehona sy ny taniny. Atombohy ny fanafihana azy mba hahazoanao ny taniny ho fanananao.
 32 Dia nivoaka Sehona mbamin'ny vahoakany rehetra, mba hiady amintsika tao Jasà;
 33 ka natolotry ny Tompo Andriamanitsika sy noresentsika izy sy ny zanany ary ny vahoakany rehetra.
 34 Afatsika tamin'izay ny tanànany rehetra, nataontsika anatema ny tanànany rehetra, ny lehilahy, ny vehivavy, ny zaza, tsy nasiantsika niangana izy na dia iray aza.
 35 Fa ny biby fiompiny kosa sy izay mety ho babo tao amin'ny tanàna afatsika no norobaintsika ho antsika.
 36 Hatrany Aroera amoron'ny lohasan-driaka Arnòna, sy ny tanàna eo anatin'ny lohasaha, ka hatrany Galaada, dia tsy nisy tanàna sarotra anihina ka tsy afatsika, fa natolotry ny Tompo Andriamanitsika ho antsika daholo.
 37 Tsy nisy nakekenao anefa ny tanin'ny taranak'i Amona, ary na aiza na aiza koa teo amoron'ny ranon-driaka Jabaoka, na ny tanàna eo amin'ny tendrombohitra na ny toerana rehetra efa nandraran'ny Tompo Andriamanitsika anao.

Toko faha-3
 1 Dia nihodina isika ka niakatra tamin'ny làlana mankany Basàna, ary nivoaka hifanehatra amintsika Oga mpanjakan'i Basàna mbamin'ny vahoakany rehetra, mba hiady amintsika tao Edraìa.
 2 Hoy Iaveh tamiko: Aza matahotra azy, fa efa natolotro eo an-tànanao izy mbamin'ny vahoakany rehetra sy ny taniny, ka ataovy toy ny nanaovanao an'i Sehona mpanjakan'ny Amoreana, izay nonina tany Hesebona.
 3 Koa natolotry ny Tompo Andriamanitsika teo an-tànantsika koa Oga mpanjakan'i Basàna, mbamin'ny vahoakany rehetra; dia nasiantsika izy mandra-paha-tsy nisy niangana ny vahoakany na dia iray aza.
 4 Afatsika ny tanànany rehetra tamin'izay; tsy nisy tsy azontsika tamin'ireny na dia iray aza, dia tanàna enimpolo, ny faritany Argoba rehetra, ny fanjakan'i Oga tany Basàna.
 5 Tanàna mimanda daholo ireo tanàna rehetra ireo ka samy nisy manda avo sy vavahady ary hidiny avokoa; ary mbola tsy anisan'izany ny tanàna tsy mimanda be dia be.
 6 Nataontsika anatema izy, toy ny nanaovantsika an'i Sehona, mpanjakan'i Hesebona; natao anatema ny tanàna, ny lehilahy, ny vehivavy sy ny zaza;
 7 fa ny biby fiompy sy izay mety ho babo tao amin'ny tanàna no norobaintsika ho antsika.
 8 Koa tamin'izany andro izany dia azontsika tamin'ny mpanjakan'ny Amoreana roa, ny tany any an-dafin'i Jordany, hatramin'ny ranon-driaka Arnona, ka hatramin'ny tendrombohitra Hermona;
 9 Sariona no iantsoan'ny Sidoniana an'i Hermona, ary Sanira no iantsoan'ny Amoreana azy;
 10 dia ny tanàna rehetra amin'ny tany lemaka, Galaada rehetra ary Basàna rehetra, hatrany Selkà sy Edraìa, tanàna amin'ny fanjakan'i Oga tany Basàna.
 11 Oga mpanjakan'i Basàna, no hany taranaky ny Refaïma sisa tavela. Moa tsy ao Rabata va ao amin'ny taranak'i Amona, ny farafarany, farafara vy? Sivy hakiho ny halavany, efatra hakiho ny sakany, amin'ny hakihon-dehilahy.
 12 Dia azontsika tamin'izay, izany tany izany. Nomeko ny Robenita sy ny Gadita ny hatrany Aroera izay manerinerina amin'ny lohasahan'i Arnona sy ny antsasaky ny tendrombohitr'i Galaada mbamin'ny tanànany.
 13 Ary nomeko ny antsasaky ny fokon'i Manase ny sisa amin'i Galaada sy ilay faritanin'i Basàna manontolo izay fanjakan'i Oga. Ny tany Argoba rehetra sy Basàna rehetra no atao hoe tanin'ny Refaïma.
 14 Jaira, zanak'i Manase no nahazo ny tany Argoba, hatramin'ny sisin-tanin'ny Gesoriana sy ny Makatiana, ary nantsoiny amin'ny anarany ny vohitr'i Basàna izay atao hoe vohitr'i Jaira, mandrak'androany.
 15 Nomeko an'i Makira Galaada.
 16 Ny Robenita sy ny Gadita nomeko ny sasany amin'i Galaada hatramin'ny ranon-driaka Arnona, ny am-pamatonan'ny lohasaha no faritra aminy, hatramin'ny ranon-driaka Jabaoka, sisin-tanin'ny zanak'i Amona,
 17 mbamin'i Arabaha, ka i Jordany no faritra ao, hatrany Kenereta ka hatrany amin'ny ranomasin'ny Arabaha sy ny ranomasin-tSira eo ambodin'ny kisolososon'i Fasgà any atsinanana.
 18 Nanome didy anareo aho tamin'izany andro izany, nanao hoe: Efa nomen'ny Tompo Andriamanitrareo ho fanananareo ity tany ity, koa hianareo rehetra, rahefa mety ho lehilahy matanjaka dia handeha mitam-piadiana eo alohan'ny rahalahinareo, dia ny zanak'Israely.
 19 Fa ny vadinareo ihany sy ny zanakareo madinika ary ny biby fiompinareo, fantatro fa manana biby fiompy betsaka hianareo, no hijanona amin'ny tanàna nomeko anareo;
 20 mandra-panomen'ny Tompo fitsaharana ny rahalahinareo, tahaka ny nataony taminareo koa, ka mahazo ny tany nomen'ny Tompo azy koa izy any an-dafin'i Jordany. Izay vao samy hiverina amin'ny anjara lova nomeko anareo avy hianareo.
 21 Nanome didy an'i Josoe koa aho tamin'izany andro izany nanao hoe: masonao no nahita izay rehetra nataon'ny Tompo Andriamanitrareo tamin'ireo mpanjaka roa lahy ireo. Toy izany koa no hataon'ny Tompo amin'ny fanjakana rehetra halehanao hiadiana.
 22 Koa aza matahotra azy hianareo, fa ny tenan'ny Tompo Andriamanitrareo no hiady ho anareo.
 23 Nitaraina tamin'ny Tompo aho tamin'izany andro izany, nanao hoe:
 24 Ry Iaveh Tompo ô, vao naneho ny halehibeazanao sy ny tànanao mahery tamin'ny mpanomponao hianao, fa na any an-danitra na ety an-tany, aiza moa no misy andriamanitra mahefa ny asanao sy ny zava-dehibe vitanao?
 25 Aoka re aho hita, aoka re aho hahita izany tany soa any an-dafin'i Jordany izany, izany tendrombohitra tsara tarehy sy Libàna!
 26 Fa tezitra tamiko Iaveh noho ny aminareo, ka tsy nihaino ahy. Hoy Iaveh tamiko: Aoka izay, fa aza miteny amiko ny amin'izany zavatra izany intsony.
 27 Miakara any an-tampon'i Fasgà, dia atopazo miankandrefana sy mianavaratra ary mianatsimo sy miantsinanana ny masonao, ka tazano amin'ny masonao, fa hianao tsy hita io Jordany io.
 28 Josoe no omeo didy, dia ankaherezo sy hatanjaho, fa izy no handeha eo alohan'ity vahoaka ity, ary izy no hampahazo azy ny tany izay ho hitanao.
 29 Dia nijanona teo an-dohasaha tandrifin'i Bet-Fogora isika.

Toko faha-4
 1 Ary ankehitriny, ry Israely, henoy ny didy amam-pitsipika atoroko, hitandremanareo azy mba ho velona hianareo, ka hiditra sy hanana ny tany nomen'ny Tompo Andriamanitry ny razanareo anareo.
 2 Aza manampy izay andidiako anareo, na manala amin'izany akory, fa tandremo ny didin'ny Tompo Andriamanitrareo, izay andidiako anareo.
 3 Masonareo no nahita ny nataon'ny Tompo, noho ny amin'i Baala-Fogora. Naringan'ny Tompo teo afovoanareo avokoa izay rehetra nanaraka an'i Baala-Fogora;
 4 fa hianareo rehetra nifikitra tamin'ny Tompo Andriamanitrareo kosa, mbola samy velona daholo izao anio izao.
 5 Efa notoroako didy amam-pitsipiko hianareo araka ny nandidian'ny Tompo ahy hitandremanareo izany any amin'ny tany idiranareo hanananareo azy.
 6 Koa tandremo sy tanteraho izany, fa izany no saina amam-pahendrena ho anareo eo imason'ny firenena izay handre izany lalàna rehetra izany, ka ho vaky hoe: Vahoaka hendry sy manan-tsaina tokoa io firenena lehibe io!
 7 Fa iza tokoa moa no firenen-dehibe hanana andriamanitra akaiky azy, tahaka ny maha-akaikintsika an'ny Tompo Andriamanitsika isaky ny iantsoantsika azy?
 8 Ary zovy no firenen-dehibe manan-didy amam-pitsipika marina, toy izao lalàna ataoko eo anoloanareo anio izao?
 9 Kanefa mitandrema tena hianao, ary tandremo tsara ny fanahinao, fandrao manadino ny zavatra hitan'ny masonao, na mamela azy hiala amin'ny fonao, na dia indray andro amin'ny fiainanao aza, fa ampianaro ny zanakao aman-jafinao izany.
 10 Tsarovy ny andro nisehoanao teo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao, tany Horeba, fony Iaveh nilaza tamiko hoe: Angony ho aty amiko ny vahoaka fa hampandrenesiko azy ny teniko, mba hianarany matahotra ahy, amin'ny andro rehetra hiainany eto ambonin'ny tany, sy hampianariny ny zanany koa.
 11 Dia nanatona hianareo, ka nitoetra teo am-bodin'ny tendrombohitra, ary ny tendrombohitra nirehitra afo nanakatra ny tampon'ny lanitra teo afovoan'ny aizina sy rahona aman'aizim-pito.
 12 Izay vao niteny taminareo tao anatin'ny afo Iaveh, ka renareo ny feony miteny, fa tsy hitanareo endrika izy; feo ihany no renareo.
 13 Namoaka ny fanekeny izay nodidiany hotandremanareo izy, dia ny didy Folo; ary nosoratany tamin'ny takelaka vato roa izany.
 14 Nodidian'ny Tompo aho, tamin'izany andro izany, hampianatra didy amam-pitsipika anareo, mba harahinareo any amin'ny tany efa hidiranareo mba hakanareo azy ho fanananareo.
 15 Koa rahefa tsy nahita endrika akory hianareo, tamin'ny andro nitenenan'ny Tompo taminareo, tao anatin'ny afo tany Horeba, dia tandremo tsara ny fanahinareo,
 16 sao dia miharatsy hianareo, ka manao sarin-javatra voasokitra ho anareo, dia sarin-tsampy na inona na inona izany: sarin-dehilahy na vehivavy,
 17 sarim-biby miaina ety ambonin'ny tany, na sarim-borona manidina eny amin'ny habakabaka,
 18 sarim-biby mandady amin'ny tany, sarin-kazandrano mivelona anaty rano ambanin'ny tany;
 19 fandrao raha miandrandra ny lanitra hianao, ka mahita ny masoandro amam-bolana sy ny kintana, dia ny zavatra rehetra milahatra eny an-danitra, dia ho voatarika hiankohoka eo anatrehan'ireny sy hanao fombam-pivavahana aminy; nefa ireny, dia nomen'ny Tompo Andriamanitrao ny firenena rehetra ambanin'ny lanitra, ho anjarany;
 20 fa hianareo, dia nalain'ny Tompo ka nentiny nivoaka avy tao amin'ny memy fandrendreham-by, dia tany Ejipta, mba ho tonga ilay vahoaka voatokana ho lovany tahaka izao ankehitriny izao.
 21 Ary tezitra tamiko Iaveh noho ny aminareo, ka nianiana izy fa tsy hìta an'i Jordany aho, ary tsy hiditra any amin'ny tany soa omen'ny Tompo Andriamanitrao anao ho lovanao.
 22 Ho faty amin'ity tany ity aho, fa tsy hìta an'i Jordany, fa hianareo no hìta azy, sy hanana izany tany soa izany.
 23 Mitandrema tena hianareo, mba tsy hanadino ny fanekena nataon'ny Tompo Andriamanitrareo taminareo, sy tsy hanao sarin-javatra voasokitra ho anareo, dia ny sarin-javatra na inona na inona, nandraran'ny Tompo Andriamanitrareo anareo.
 24 Fa Iaveh Andriamanitrao anie, ka afo mandevona, sy Andriamanitra saro-piaro.
 25 Rahefa avy izay hiterahanareo sy hahaloa-jafy anareo ka efa ela no nonenanareo tamin'ny tany, raha miharatsy hianareo, ka manao sarin-javatra voasokitra ho anareo, na sarin'inona izany na sarin'inona, ka manao izay ratsy eo imason'ny Tompo Andriamanitrareo, mba hampahatezitra azy,
 26 dia miantso ny tany aman-danitra aho anio ho vavolombelona hiampanga anareo, fa vetivety foana hianareo, dia ho fongotra eo amin'ny tany izay halehanareo hakanareo azy ho fanananareo, amin'ny fitànareo an'i Jordany; tsy ho lava andro ao hianareo, fa haringana mihitsy.
 27 Haelin'ny Tompo any amin'ny firenena hianareo, ka ho olom-bitsy any afovoan'ny firenena hitondran'ny Tompo anareo.
 28 Asan-tànan'olombelona no andriamanitra hotompoinareo any, dia vato aman-kazo izay tsy mahita, na mandre na mihinana na manimbolo.
 29 Any hianareo hitady an'ny Tompo Andriamanitrareo, ka hahita azy hianao raha mitady azy amin'ny fonao rehetra sy ny fanahinao rehetra.
 30 Ao anatin'ny fahoriana manjò anao, rahefa zoin'ireo zavatra rehetra ireo hianao any amin'ny andro farany any, dia hiverina amin'ny Tompo Andriamanitrao hianao, ka hihaino ny feony;
 31 satria Andriamanitra mamindra fo Iaveh Andriamanitrao, ka tsy hahafoy anao na handringana anao; tsy hanadino ny fanekeny tamin'ny razanao, izay efa nianianany taminy.
 32 Anontanio ny andro fahagola tany alohanao, hatramin'ny andro naharian'Andriamanitra ny olombelona teto ambonin'ny tany sy hatramin'ny faravodilanitra na aiza na aiza, raha mba nisy zava-dehibe tahaka izany na oviana na oviana, na nisy re toy izany akory na oviana na oviana!
 33 Vahoaka aiza no efa nandre ny feon'Andriamanitra niteny tao anatin'ny afo toy ny efa renao, ka mbola velona ihany izy?
 34 Oviana no mba nisy Andriamanitra nanandrana haka firenena anankiray ho azy tao afovoan'ny firenena iray hafa, tamin'ny fitsapana, famantarana, fahagagana, ady, tànana mahery, sandry ahinjitra, ary fangorohoroana lehibe, toraky ny nataon'ny Tompo Andriamanitrareo ho anareo, teo imasonareo, tany Ejipta?
 35 Hianao no nanehoana izany, mba hahafantaranao, fa Iaveh no Andriamanitra, ary tsy misy hafa afa-tsy izy.
 36 Nampandre anao ny feony avy any an-danitra hampianatra anao izy, sy nampiseho anao ny afony lehibe teto an-tany; ary nandre ny teniny tao anatin'ny afo hianao.
 37 Noho ny fitiavany ny razanao, dia nifidy ny fara mandimby azy ireo izy, ka nampivoaka anao avy tany Ejipta, tamin'ny nitoerany tao aminao sy ny heriny lehibe,
 38 handroahany firenena maro sady matanjaka noho hianao teo anoloanao, mba hampidirany anao amin'ny taniny, sy hanomezany izany ho lovanao, araka izao ankehitriny izao.
 39 Koa fantaronao anio, sy araiketo ao am-ponao fa Iaveh no Andriamanitra any amin'ny lanitra ambony, sy ety amin'ny tany ambany ary tsy misy hafa.
 40 Tandremo ny lalàny sy ny didiny, izay andidiako anao anio, mba ho sambatra hianao dia hianao sy ny zanakao manaraka anao, ary mba ho lava ny andronao, amin'ny taona mifandimby rehetra any amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao.
 41 Tamin'izany Moizy dia nanokana tanàna telo any an-dafin'i Jordany any atsinanana,
 42 ho fialofan'izay nahafaty ny namany tsy nahy, fa tsy fahavalony teo aloha, mba ho velona aina izay mandositra amin'ny iray amin'ireo tanàna ireo.
 43 Dia Bosora any an'efitra amin'ny tany lemaka, ho an'ny Robenita; Ramota any Galaada, ho an'ny Gadita; ary Golàna any Basàna ho an'ny Manasita.
 44 Izao no lalàna nambaran'i Moizy teo anatrehan'ny zanak'Israely,
 45 dia didy aman-dalàna sy fitsìpika nomen'i Moizy ny zanak'Israely tamin'ny nivoahany tany Ejipta,
 46 tany an-dafin'i Jordany tao an-dohasaha tandrifin'i Bet-Fogora, amin'ny tanin'i Sehona, mpanjakan'ny Amoreana, nonina tao Hesebona, izay noresen'i Moizy sy ny zanak'Israely tamin'ny nivoahany tany Ejipta.
 47 Naka ny tanin'io ho fananany izy ireo mbamin'ny an'i Oga mpanjakan'i Basàna, an-dafin'i Jordany any atsinanana;
 48 hatramin'i Aroera amoron'ny ranon-driaka Arnona, ka hatramin'ny tendrombohitra Siona, dia Hermona izany,
 49 mbamin'ny Arabaha rehetra an-dafin'i Jordany, any atsinanana, ka hatramin'ny ranomasin'ny Arabaha eo ambodin'i Fasgà.

Toko faha-5
 1 Ary niantso an'Israely Moizy ka nanao taminy hoe: Henoy, ry Israely, ny didy amam-pitsipika ampandrenesiko anao anio; ianaro izany, ary araho amim-pitandremana tokoa.
 2 Nanao fanekena tamintsika Iaveh Andriamanitsika, tany Horeba.
 3 Tsy tamin'ny razantsika no nanaovan'ny Tompo izany fanekena izany, fa tamintsika rehetra izay eto ankehitriny izao, samy velona avokoa.
 4 Niteny nifanatrika taminareo tany an-tendrombohitra Iaveh tao anatin'ny afo,
 5 ary nitsangana teo anelanelan'ny Tompo sy hianareo aho tamin'izay, mba hitondra aminareo ny teniny, fa natahotra ny afo hianareo ka tsy niakatra tany an-tendrombohitra. Izao no nolazainy:
 6 Izaho no Iaveh Andriamanitrao, izay nampivoaka anao avy any amin'ny tany Ejipta tamin'ny trano fanandevozana.
 7 Aza manana andriamani-kafa eo anatrehako.
 8 Aza manao sarin-javatra voasokitra, na izay mety ho endriky ny zavatra eny amin'ny lanitra ambony, na ety amin'ny tany ambany, na any amin'ny rano ambanin'ny tany.
 9 Aza miankohoka eo anatrehany na manompo azy, fa izaho Iaveh Andriamanitrao, dia Andriamanitra saro-piaro, ka mamaly ny heloky ny ray amin'ny zanaka, hatramin'ny taranaka fahatelo sy fahefatra, amin'izay mankahala ahy;
 10 fa mamindra fo amin'ny taranaka arivo mifandimby kosa, amin'izay tia ahy sy mitandrina ny didiko.
 11 Aza manonom-poana ny anaran'ny Tompo Andriamanitrao, fa tsy havelan'ny Tompo ho afa-potsiny, izay manonom-poana ny anarany.
 12 Mitandrema ny andro sabata, mba hankamasina azy, araka ny nandidian'ny Tompo Andriamanitrao anao.
 13 Henemana no hiasanao sy hanaovanao ny asanao rehetra.
 14 Fa ny andro fahafito, dia sabata ho an'ny Tompo Andriamanitrao, ka aza manao zavatra na inona na inona hianao, na ny zanakao lahy, na ny zanakao vavy, na ny ankizilahinao, na ny ankizivavinao, na ny ombinao, na ny ampondranao, na ny biby fiompinao rehetra, na ny vahiny tafiditra ny vavahadinao, mba hitsahatra toa anao koa ny ankizilahinao sy ny ankizivavinao.
 15 Tsarovy fa efa andevo tany amin'ny tany Ejipta hianao, ary tànana mahery sy sandry ahinjitra no nitondran'ny Tompo Andriamanitrao anao nivoaka avy tany: koa izany no nandidian'ny Tompo Andriamanitrao anao hitandrina ny andro sabata.
 16 Manajà ny ray aman-dreninao, araka ny nandidian'ny Tompo Andriamanitrao anao, mba ho halavaina ny andronao sy ho sambatra any amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao.
 17 Aza mamono olona. 
Aza maka vadin'olona. 
Aza mangalatra.
Aza mitsangana ho vavolombelona tsy marina hamely ny namanao.
 18 Aza mitsiriritra ny vadin'ny namanao. Aza mitsiriritra ny tranon'ny namanao, na ny taniny, na ny ankizilahiny, na ny ankizivaviny, na ny ombiny, na ny ampondrany, na izay mety ho an'ny namanao.
 19 Ireo no teny nolazain'ny Tompo tamin'ny fiangonanareo rehetra tamin'ny feo mahery, tany an-tendrombohitra, tao anatin'ny afo sy ny rahona, ary ny aizim-pito, ka tsy nampiany na inona na inona. Nosoratany tamin'ny takelaka vato roa natolony ahy ireo.
 20 Nanatona ahy hianareo, rahefa nandre ny feo avy teo amin'ny aizina, raha nirehitra afo daholo ny tendrombohitra, dia ny filohan'ny fokonareo rehetra sy ny loholonareo, ka hoy hianareo:
 21 Indro Iaveh Andriamanitsika efa naneho ny voninahitra amam-pahalehibeazany tamintsika, ary isika efa nandre ny feony avy tao anatin'ny afo; koa hitantsika androany Andriamanitra miteny amin'ny olombelona, ary ny olombelona dia mbola velona.
 22 Koa ankehitriny nahoana no dia ho faty izahay? Fa ho levon'io afo lehibe io izahay, ary ho faty izahay, raha mbola mandre ny feon'ny Tompo Andriamanitsika indray.
 23 Satria, tamin'izao nofo rehetra izao, zovy moa no efa nandre ny feon'Andriamanitra velona, niteny tao afovoan'ny afo, tahaka antsika, nefa mbola velona ihany?
 24 Koa hianao re no aoka hanatona ary hihaino izay rehetra holazain'ny Tompo Andriamanitsika, dia hianao no hilaza aminay izay rehetra holazain'ny Tompo Andriamanitsika aminao, ka hohenoinay sy harahinay izany.
 25 Ren'ny Tompo teo am-pitenenanareo tamiko ny teninareo, ka hoy Iaveh tamiko: Efa reko ny teny nolazain'io vahoaka io taminao, ka tsara avokoa ny voalazany.
 26 Endrey, raha mba toy izany mandrakariva mantsy ny fony ka hatahotra ahy sy hitandrina ny didiko rehetra izy, ka ho sambatra mandrakizay izy sy ny taranany.
 27 Mandehana lazao amin'izy ireo hoe: Miverena any an-dainareo.
 28 Fa hianao kosa, mijanòna eto amiko, dia holazaiko aminao ny lalàna sy ny didy amam-pitsìpika rehetra hampianarinao azy, mba harahiny any amin'ny tany izay omeko azy ho fananany.
 29 Koa mitandrema, mba hanatanteraka izay nandidian'ny Tompo Andriamanitrareo anareo; aza mivily na ho amin'ny ankavanana na ho amin'ny ankavia;
 30 fa amin'ny zavatra rehetra mizora amin'ny làlana nandidian'ny Tompo Andriamanitrareo anareo, mba ho velona hianareo, ka ho sambatra sy ho lava andro any amin'ny tany hanananareo.

Toko faha-6
 1 Izao no lalàna sy didy amam-pitsìpika nasain'ny Tompo Andriamanitrareo hampianarina anareo, mba harahinareo any amin'ny tany halehanareo mba hakanareo azy ho fanananareo;
 2 mba hatahoranao an'ny Tompo Andriamanitrao, hianao sy ny zanakao ary ny zanaky ny zanakao, ka hitandrina ny didy aman-dalàny rehetra nandidiako anao hianao, amin'ny andro rehetra hiainanao, ka hohalavaina ny andronao.
 3 Koa henoy izany, ry Israely, ary mitandrema ny mba hanatanteraka izany, mba ho sambatra sy hitombo isa be hianao, any amin'ny tany tondra-dronono aman-tantely; araka ny nolazain'ny Tompo Andriamanitry ny razanao anao.
 4 Mihainoa, ry Israely: Iaveh Andriamanitsika, dia izy ihany no Iaveh.
 5 Tiàva an'ny Tompo Andriamanitrao, amin'ny fonao rehetra sy amin'ny fanahinao rehetra.
 6 Aoka ho ao am-ponao izao didy omeko anao anio izao.
 7 Alatsaho ao an-tsain'ny zanakao izany; ary resaho, na ao an-tranonao hianao, na eny amin'ny dia alehanao, na mandry hianao, na hiarina.
 8 Afehezo amin'ny tànanao izany, mba ho famantarana ho anao, ary ataovy toy ny fehin-kandrina eo anelanelan'ny masonao.
 9 Soraty eo amin'ny tolàm-baravaranao izy, sy eo amin'ny vavahadinao.
 10 Raha avy izay hahatafidiran'ny Tompo Andriamanitrao anao any amin'ny tany nianianany tamin'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba razanao, homena anao, tanàna sady soa no lehibe, tsy naorinao;
 11 trano feno zava-tsoa isan-karazany, tsy nofenoinao; dobo famorian-drano, tsy nolavahanao, voaloboka amam-pototr'oliva, tsy nambolenao, dia hihinana sy hivoky hianao;
 12 ka tandremo fandrao manadino an'ny Tompo izay nampivoaka anao avy tany amin'ny tany Ejipta, tany amin'ny trano fanandevozana.
 13 Matahora an'ny Tompo Andriamanitrao, manompoa azy, ary aoka ny anarany no hianiananao.
 14 Aza manaraka andriamani-kafa, amin'izay andriamanitry ny firenena hanodidina anareo.
 15 Fa Iaveh Andriamanitrao, izay eo afovoanao, dia Andriamanitra saro-piaro, ka dia hirehetan'ny fahatezeran'ny Tompo Andriamanitrao hianao, sy fongorany eto ambonin'ny tany.
 16 Aza maka fanahy an'ny Tompo Andriamanitrareo, tahaka ny nakanareo fanahy azy tany Masah.
 17 Tandremo tsara ny didin'ny Tompo Andriamanitrareo, ny lalàna amam-pitsìpika nandidiany anareo.
 18 Ny mahitsy sy tsara eo imason'ny Tompo no ataovy, mba ho sambatra hianao sy hiditra ao amin'ny tany soa izay nampanantenain'ny Tompo ny razanao tamim-pianianana mba hanananao azy,
 19 rehefa voaroakany eo anoloanao, araka ny voalazan'ny Tompo, ny fahavalonao.
 20 Raha manontany anao ny zanakao, indray andro any, manao hoe: Ahoana moa ny amin'ireo didy sy lalàna amam-pitsìpika nandidian'ny Tompo Andriamanitsika anareo ireo?
 21 dia lazao amin'ny zanakao hoe: Andevon'i Faraona tany Ejipta izahay; ary tànana mahery no nitondran'ny Tompo anay nivoaka avy tany Ejipta;
 22 fahagagana amam-pamantarana lehibe sy mandoza no nataon'ny Tompo, namelezany an'i Ejipta sy Faraona mbamin'ny ankohonany rehetra teo imasonay;
 23 ka izy no nampivoaka anay avy tany, dia ny mba hitondrany anay amin'ny nampanantenainy ny razantsika tamim-pianianana,
 24 ary Iaveh nandidy antsika hanaraka izany didy rehetra izany, sy hatahotra an'ny Tompo Andriamanitsika mba ho sambatra mandrakariva isika, sy hitahirizany antsika ho velona, araka izao ankehitriny izao.
 25 Ho fahamarinana ho antsika izany, raha mitandrina hanaraka ireo didy rehetra ireo isika eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitsika, araka ny nandidiany antsika.

Toko faha-7
 1 Raha avy izay hahatafidiran'ny Tompo Andriamanitrao anao any amin'ny tany halehanao hakana azy ho fanananao, ary firenena maro no efa voaroakany eo anoloanao, ny Heteana, ny Gergeseana, ny Amoreana, ny Kananeana, ny Fereseana, ny Heveana, ary ny Jeboseana, ny firenena fito, maro isa sady mahery noho hianao,
 2 ka ho efa voatolotry ny Tompo Andriamanitrao anao, sy resinao ireny dia ataovy anatema, fa aza hanaovanao fanekena akory izy ireo, na hanananao antra.
 3 Aza maka vady amin'ireny; aza omena ho vadin'ny zanany lahy ny zanakao vavy, ary aza alaina ho vadin'ny zanakao lahy ny zanany vavy;
 4 fa havilin'ireny tsy hanaraka ahy ny zanakao lahy izay hanompo andriamani-kafa, ka hirehitra aminareo ny fahatezeran'ny Tompo, dia haringany vetivety hianao.
 5 Fa izao no ataovy amin'izy ireo: ravao ny oteliny, montsany ny tsangam-batony, kapao ny aserimany, ary doroy amin'ny afo ny sarin-javatra voasokiny;
 6 satria vahoaka masina ho an'ny Tompo Andriamanitrao hianao. Hianao no nofidin'ny Tompo Andriamanitrao mba ho vahoakany manokana eo amin'ny vahoaka hafa rehetra ambonin'ny tany.
 7 Tsy noho hianareo mihoatra isa noho ny vahoaka rehetra anefa, no niraiketan'ny Tompo taminareo sy nifidianany anareo; vitsy noho ny vahoaka hafa rehetra aza hianareo;
 8 fa noho ny fitiavany anareo, sy noho ny fankatoavany ny fianianana nataony tamin'ny razanareo, dia nentin'ny Tompo nivoaka, tamin'ny tànana mahery, sy navotany tamin'ny trano fanandevozana hianareo, dia tamin'ny tànan'i Faraona mpanjakan'i Ejipta.
 9 Koa aoka ho fantatrao àry fa Iaveh Andriamanitrao no Andriamanitra, dia Andriamanitra tsy mivadika, fa maharitra amin'ny fanekena amam-pamindram-po, hatramin'ny taranaka faharivo amin'izay tia azy sy mitandrina ny didiny.
 10 Fa mamaly an-kitsirano kosa an'izay mankahala azy, amin'ny fandringanana azy; tsy hitaredretra akory izy ny amin'izay mankahala azy, fa hovaliany ankitsirano izao.
 11 Koa tandremo ny didy sy ny lalàna amam-pitsìpika andidiako anao anio, ka tanteraho izany.
 12 Raha mihaino ireo fitsìpika ireo hianareo ka mitandrina sy manaraka izany, dia hotanterahin'ny Tompo Andriamanitrao aminao kosa, ny fanekena amam-pamindram-po efa nianianany tamin'ny razanao.
 13 Ho tiany sy hosoaviny ary hampitomboiny hianao, hosoaviny ny naterakao sy ny vokatry ny taninao koa, dia ny varinao, ny ranom-boalobokao vaovao, ny diloilonao, ny terak'ombinao, ny zanak'ondrinao, any amin'ny tany nianianany tamin'ny razanao homena anao.
 14 Hohasoavina mihoatra noho ny firenena rehetra hianao, tsy hisy momba aminao, na lahy na vavy, na amin'ny biby fiompinao.
 15 Hampanalavirin'ny Tompo anao ny aretina rehetra, ary tsy hisy halefany aminao akory ny areti-mandoza nanjo an'i Ejipta izay fantatrao; fa izay rehetra mankahala anao no hampahoriny amin'ireny.
 16 Levòny ny vahoaka rehetra hatolotry ny Tompo Andriamanitrao anao; aza miantra azy ny masonao; ary aza manompo izay andriamaniny, fa ho fandrika ho anao izany.
 17 Ary raha hoy hianao anakampo hoe: Firenena maro noho izaho ireo, ka hataoko ahoana no fandroaka azy?
 18 dia aza matahotra azy, fa tsarovy ao an-tsainao ny nataon'ny Tompo Andriamanitrao, tamin'i Faraona sy Ejipta rehetra.
 19 Masonao no nahita ny fampahoriana lehibe, ny fahagagana sy ny zavatra mahatalanjona, ny tànana mahery aman-tsandry ahinjitra izay nampivoahan'ny Tompo Andriamanitrao anao; toy izany no hataon'ny Tompo Andriamanitrao amin'ny vahoaka rehetra atahoranao.
 20 Fa na hisy ho afa-mandositra hiery tsy ho hitanao aza, dia handefasan'ny Tompo Andriamanitrao fanenitra hamely azy mandra-paharingany.
 21 Aza mivadi-po amin'izy ireo, fa eo afovoanao Iaveh Andriamanitrao, Andriamanitra lehibe sy mahatahotra.
 22 Horoahin'ny Tompo Andriamanitrao tsikelikely eo anatrehanao ireo firenena ireo; tsy ho azonao ringanina vetivety izy, fandrao dia mihamaro ny biby dia, ka hamely anao.
 23 Hatolotry ny Tompo Andriamanitrao anao izy; ary hataony mivarahontsana foana, mandra-pahalany ringana azy.
 24 Hatolony eo an-tànanao ny mpanjakan'izy ireo, ary ho foananao aty ambanin'ny lanitra ny anaran'ireny. Tsy hisy olona hahatohitra anao mandra-paharinganao azy.
 25 Dory amin'ny afo ny sarin'ny andriamaniny voasokitra; aza mitsiriritra izay volafotsy na volamena eny aminy, na maka izany ho anao, fandrao ho fandrika ho anao izany, fa fahavetavetana eo imason'ny Tompo Andiramanitrao izany.
 26 Ka aza mampiditra fahavetavetana ao an-tranonao, fandrao dia voaozona ho anatema toa azy koa hianao; aoka ho zavatra halanao indrindra, ho zava-betaveta indrindra aminao izany, fa zava-boaozona ho anatema.

Toko faha-8
 1 Mitandrema tsara hanaraka ny didy rehetra nandidiako anareo androany, mba ho velona hianareo, sy hihamaro ary hiditra haka ho fanananareo ny tany izay nianianan'ny Tompo homena ny razanareo.
 2 Tsarovy izany làlana rehetra izay nasain'ny Tompo Andriamanitrao nandehananao, tany an'efitra, nandritra ny efapolo taona izao, mba hampanetry tena anao, sy hitsapa ny tenanao, dia hahalalany izay hevitrao ao am-ponao, na hitandrina ny didiny hianao, na tsia.
 3 Nampietry tena anao izy sy namela anao ho noana, ary namahana anao tamin'ny mana, izay tsy fantatrao, na fantatry ny razanao, mba hampahalalàny anao fa tsy ny mofo ihany no iveloman'ny olona, fa izay rehetra mivoaka avy amin'ny vavan'Andriamanitra no iveloman'ny olona.
 4 Ny fitafiana tsy nihatonta teny aminao, ny tongotrao tsy nivonto, mandritra izao efapolo taona izao,
 5 mba hiekenao ao am-ponao, fa toy ny ampianaran'ny olombelona ny zanany, no ampianaran'ny Tompo Andriamanitrao anao,
 6 ary mba hitandremanao ny didin'ny Tompo Andriamanitrao amim-panarahana ny làlany, sy amim-pahatahorana azy.
 7 Fa efa hampidirin'ny Tompo Andriamanitrao, any amin'ny tany soa hianao, dia tany misy ranon-driaka aman-doharano, sy rano lalina miboiboika avy amin'ny lohasaha aman-tendrombohitra;
 8 tany vokatra varimbazaha, orja, voaloboka, aviavy, ampongabendanitra;
 9 tany be oliva sy diloilo aman-tantely; tany hihinanana mofo amam-panaranam-po sy tsy hanananao zava-mahory; ny vato amin'izany tany izany dia vy ary ny tandrombohitra ihadiam-barahina.
 10 Hihinana hianao dia ho voky, ary hisaotra an'ny Tompo Andriamanitrao noho ny tany soa nomeny anao.
 11 Tandremo fandrao manadino an'ny Tompo Andriamanitrao hianao, ka manao tsirambina ny fitandremana ny didiny sy ny fitsìpika aman-dalàny izay andidiako anao anio,
 12 fandrao rahefa mihinana hianao, ka voky, sy manao trano, ka monina an-trano soa,
 13 ary mahita ny omby aman'ondrinao mihamaro, sy ny volafotsy amam-bolamena mitombo, ary ny fanananao rehetra mitombo,
 14 dia hiavonavona ny fonao, ka hohadinoinao Iaveh Andriamanitrao, izay nampivoaka anao avy tany amin'ny tany Ejipta, tamin'ny trano fanandevozana,
 15 izay nitondra anao tany amin'ity efitra lehibe sy mahatahotra misy bibilava mivaivay sy maingoka, amin'ny fitoerana ngàzana sy tsy misy rano; izay nampiboiboika rano ho anao, avy amin'ny vatolampy mafy indrindra,
 16 izay nanome mana hohaninao tany an'efitra, dia zavatra tsy fantatry ny razanao akory, mba hampanetry tena anao sy hizaha toetra anao, ary hanisy soa anao any aoriana,
 17 fandrao hianao hanao anakampo hoe: Ny heriko aman-tanjaky ny tànako no nahavoriako izao harena izao.
 18 Tsarovy Iaveh Andriamanitrao, fa izy no manome hery hamorianao izany, mba hahatanteraka ny fanekeny, izay nianianany tamin'ny razanao, araka izao ankehitriny izao.
 19 Raha manadino an'ny Tompo Andriamanitrao hianao, ka tonga andriamani-kafa no harahinao sy hotompoinao ary eo anoloany hianao no hiankohoka, dia milaza marimarina aminareo aho izao, fa ho faty tokoa hianareo.
 20 Tahaka ny firenena aringan'ny Tompo eo anoloanareo, dia ho ringana koa hianareo, satria tsy mihaino ny feon'ny Tompo Andriamanitratreo hianareo.

Toko faha-9
 1 Mihainoa ry Israely. Ndeha hita an'i Jordany hianao izao, ary handroso haka firenena maro lehibe sy mahery noho hianao, tanàna lehibe misy manda manakatra ny lanitra.
 2 Vahoaka vaventy, lava, taranaky ny Enakima, izay fantatrao sy renao laza hoe: Zovy no hahatohitra ny taranak'i Enàka?
 3 Koa aoka ho fantatrao anio, fa Iaveh Andriamanitrao, no hita eo alohanao, toy ny afo mandevona, izy no handringana azy ireny, izy no hampietry azy eo anoloanao, dia handroaka azy hianao sy handringana azy haingana, araka ny voalazan'ny Tompo taminao.
 4 Rahefa roahin'ny Tompo Andriamanitrao eo anoloanao ireny, aza manao anakam-po hoe: Noho ny fahamarinako no nitondran'ny Tompo ahy haka ity tany ity hananako azy; noho ny haratsian'ireo firenena ireo no androahan'ny Tompo azy eo anoloanao.
 5 Tsy noho ny fahamarinanao na ny hitsim-ponao no andehananao haka ny taniny ho fanananao, fa noho ny haratsian'ireo firenena ireo no androahan'ny Tompo Andriamanitrao azy eo anoloanao, ary koa mba hahatanterahan'ny teny efa nianianan'ny Tompo tamin'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba razanao.
 6 Koa aoka ho fantatrao, fa tsy ny fahamarinanao no anomezan'ny Tompo Andriamanitrao izany tany soa izany ho fanananao, fa vahoaka mafy hatoka hianao.
 7 Tsarovy ka aza hadinoinao, fa nanao ahoana moa no nampahatezeranao an'ny Tompo Andriamanitrao tany an'efitra. Hatramin'ny andro nivoahanao tany amin'ny tany Ejipta, ka hatramin'ny nahatongavanao teto amin'ity fitoerana ity, dia niodina tamin'ny Tompo ihany hianareo.
 8 Tany Horeba aza dia nihantsy ny fahatezeran'ny Tompo hianareo, ka tezitra taminareo Iaveh, ka saika handringana anareo.
 9 Fony aho niakatra tany an-tendrombohitra handray ny takelaka vato, - ireo takelaky ny fanekena nataon'ny Tompo taminareo - nijanona tany an-tendrombohitra efapolo andro sy efapolo alina aho, tsy nihinan-kanina na nisotro rano,
 10 dia nomen'ny Tompo ahy ny takelaka vato roa, nosoratan'ny rantsan-tànan'Andriamanitra sy misy ny teny rehetra nolazain'ny Tompo taminareo tany an-tendrombohitra, tao afovoan'ny afo, tamin'ny andro nivoriana.
 11 Nony tapitra ny efapolo andro sy efapolo alina, vao nomen'ny Tompo ahy ny takelaka vato roa, ny takelaky ny fanekena.
 12 Tamin'izay dia hoy Iaveh tamiko: Mitsangàna ka midìna faingana miala eto, fa nihasimba ny vahoakanao nentinao nivoaka avy tany Ejipta: vetivety foana dia niviliany ny làlana nasaiko nalehan'izy ireo; fa nanao sarin-javatra anidina ho azy izy.
 13 Ary hoy Iaveh tamiko: Hitako fa vahoaka mafy hatoka ity vahoaka ity.
 14 Avelao haringako izy, ho foanako tsy ho aty ambanin'ny lanitra ny anarany, fa hianao kosa no hataoko firenena mahery sy maro isa noho ity vahoaka ity.
 15 Dia nihodina aho, ka nidina avy tany an-tendrombohitra; ary ny tendrombohitra nirehitra afo, ary ny takelaka roa nisy fanekena teny an-tànako roa.
 16 Nijery aho, ka indreo hianareo fa efa nanota tamin'ny Tompo Andriamanitrareo; nanao zanak'omby anidina ho anareo hianareo, ary nivily haingana niala tamin'ny làlana nasain'ny Tompo nalehanareo.
 17 Koa noraisiko ny takelaka roa, dia tànako no nanjera azy, ary namakivaky azy teo imasonareo aho.
 18 Ary niankohoka teo anatrehan'ny Tompo tahaka ilay teo aloha aho, efapolo andro sy efapolo alina, tsy nihinan-kanina na nisotro rano noho ny fahotana rehetra nataonareo tamin'ny nanaovanareo izay ratsy eo imason'ny Tompo ka nahatezitra azy.
 19 Satria tsiravina aho nahita ity hatezerana amam-pahavinirana nirehetan'ny Tompo taminareo, ka efa saika hataony levona hianareo, saingy mbola nihaino ahy indray Iaveh tamin'izay.
 20 Tezitra mafy tamin'i Aarona koa Iaveh, ka efa saika hataony levona izy; ary nifona ho an'i Aarona koa aho tamin'izany andro izany.
 21 Ary nalaiko ny fahotana nataonareo, dia ilay zanak'omby volamena ka nodorako tamin'ny afo, sy nomontsamontsaniko mandra-pahatongany ho vovoka, dia nariako tamin'ny ranon-driaka avy any an-tendrombohitra izany vovoka izany.
 22 Nampahatezitra an'ny Tompo koa hianareo, tany Tabeerà sy Masah, ary Kibrota-Hataavà.
 23 Ary raha nasain'ny Tompo handeha avy ao Kadesa-Barne hianareo, nataony hoe: Miakara, alaovy ho anareo ny tany izay omeko anareo; dia notoherinareo ny tenin'ny Tompo Andriamanitrareo, fa tsy nino azy hianareo na nanaiky ny feony.
 24 Niodina tamin'ny Tompo ihany hianareo hatramin'izay andro nahalalako anareo izay.
 25 Niankohoka teo anatrehan'ny Tompo ihany aho, nandritra ny efapolo andro sy efapolo alina, izay niankohofako; satria efa nilaza handringana anareo Iaveh.
 26 Nifona tamin'ny Tompoy aho, ka nanao hoe: Ry Iaveh Tompo ô, aza mandringana ny vahoakanao, ny lovanao, izay navotanao tamin'ny fahalehibeazanao sy navoakanao avy tany Ejipta tamin'ny tànanao mahery.
 27 Tsarovy Abrahama sy Isaaka ary Jakoba mpanomponao, fa aza heverinao ny ditran'ity vahoaka ity, na ny faharatsiany amam-pahotany,
 28 fandrao dia lazain'ny tany namoahanao anay hoe: Tsy azon'ny Tompo natao ny nampiditra azy ireo any amin'ny tany nampanantenainy azy; sady halany izy ireo ka izany no namoahany azy, mba hahafaty azy aty an'efitra.
 29 Kanefa ireo no vahoakanao sy lovanao izay navoakanao avy tany Ejipta, tamin'ny herinao lehibe sy tamin'ny sandrinao nahinjitra.

Toko faha-10
 1 Tamin'izany andro izany dia hoy Iaveh tamiko: Mandidia takela-bato roa tahaka ireo voalohany, ka miakara ho aty amiko aty an-tendrombohitra, ary manaova koa fiara hazo anankiray,
 2 dia hosoratako amin'ireo takelaka ireo ny teny tamin'ny takela-bato voalohany nomontsaninao, ka hataonao ao anaty fiara izany.
 3 Dia nanao fiara anankiray tamin'ny hazo akasià aho, sy nandidy takela-bato roa tahaka ireo voalohany dia niakatra tany an-tendrombohitra nitondra ny takelaka roa teny an-tànako.
 4 Nosoratany teo amin'ireo takelaka ireo izay voasoratra tamin'ny voalohany, dia ny teny folo, izay efa nolazain'ny Tompo taminareo, teny an-tendrombohitra, tao afovoan'ny afo, tamin'ny andro nivoriana; dia natolotry ny Tompo ahy izany.
 5 Nihodina aho, dia nidina avy any an-tendrombohitra, napetrako tao anatin'ilay fiara nataoko ny takelaka, ary nipetraka tao izy araka ny nandidian'ny Tompo ahy.
 6 Niala tao Berota-Bene-Jakàna ny zanak'Israely hankany Moserà. Tao no nahafatesan'i Aarona sy nandevenana azy; Eleazara zanany no tonga mpisorona nandimby azy.
 7 Niala tao izy ireo hankany Gadgada, niala tao Gadgada indray hankany Jetebatà tany be sakeli-drano.
 8 Tamin'izany andro izany no nanokanan'ny Tompo ny fokon'i Levì hitondra ny fiaran'ny faneken'ny Tompo sy hitoetra eo anatrehan'ny Tompo, hanompo azy ary hitso-drano amin'ny anarany, mandraka androany.
 9 Izany no tsy mba ananan'i Levì zaratany na lova eo amin'ny rahalahiny, fa Iaveh no lovany, araka ny voalazan'ny Tompo Andriamanitrao taminy.
 10 Efapolo andro sy efapolo alina tahaka ny teo aloha no nitoerako tany an-tendrombohitra dia nihaino ahy indray Iaveh tamin'ity, ka tsy sitrak'Iaveh ny nandringana anao.
 11 Hoy Iaveh tamiko: Mitsangàna; aoka hianao hialoha làlana ny vahoaka, aoka izy hiditra sy haka ho azy ny tany efa nianianako tamin'ny razany homena azy ireo.
 12 Ary ankehitriny, ry Israely, inona moa no angatahin'ny Tompo Andriamanitrao aminao, afa-tsy ny mba hatahoranao an'ny Tompo Andriamanitrao, amin'ny fizoranao eo amin'ny làlany rehetra, sy amin'ny fitiavanao ary fanompoanao an'ny Tompo Andriamanitrao amin'ny fonao rehetra sy amin'ny fanahinao rehetra;
 13 ary amin'ny fitandremanao ny didin'ny Tompo sy ny lalàny izay andidiako anao anio, mba ho sambatra hianao?
 14 Jereo fa an'ny Tompo Andriamanitrao ny lanitra sy ny lanitry ny lanitra, ary ny tany mbamin'izay rehetra eo aminy.
 15 Kanefa ny razanao ihany no niraiketan'ny Tompo ho tiany; ary ny taranany nandimby azy, dia hianareo, no nofidiny tamin'ny vahoaka rehetra, araka izao hitanareo anio izao.
 16 Koa forao ny fonareo, ary aza henjanina intsony ny hatokareo.
 17 Iaveh Andriamanitrareo no Andriamanitry ny andriamanitra, Tompon'ny tompo, Andriamanitra lehibe mahery sy mahatahotra, tsy mba mizaha tavan'olona, na mandray kolikoly,
 18 fa manome rariny ny kamboty sy ny mpitondra-tena; tia ny vahiny, sy manome hanina amam-pitafiana azy.
 19 Tiavo ny vahiny, fa efa mba vahiny tany amin'ny tany Ejipta koa hianareo.
 20 Matahora an'ny Tompo Andriamanitrao, manompoa azy; miraiketa aminy, ary ny anarany no ataovy fianianana.
 21 Fa izy no reharehanao, izy no Andriamanitrao, izay nanao ho anao ireo zava-dehibe sy mahatahotra efa hitan'ny masonao.
 22 Ny isan'ny razanao nidina nankany Ejipta dia olona fitopolo, fa hianao kosa ankehitriny dia efa nataon'ny Tompo Andriamanitrao maro toy ny kintana eny an-danitra.

Toko faha-11
 1 Tiava an'ny Tompo Andriamanitrao ary tandremo izay asainy tandremanao, dia ny lalàny amam-pitsìpiny ary ny didiny, mandritra ny andronao rehetra.
 2 Tsy ny zanakareo izay tsy mahalala sy tsy nahita ny fananaran'ny Tompo Andriamanitrareo, fa hianareo ankehitriny no aoka hiaiky ny fahalehibeazany, ny tànany mahery, ny sandriny nahinjitra;
 3 ny fahagagana aman'asa nataony teo afovoan'i Ejipta, tamin'i Faraona mpanjakan'i Ejipta sy tamin'ny taniny rehetra;
 4 ny nafitsony tamin'ny tafik'i Ejipta, ny soavaly aman-kalesiny; akory izany namarinany ny ranon'ny ranomasina Mena, hanafotra an'ireny, fony izy nanenjika anareo! Akory izany nandringan'ny Tompo azy ho levona mandraka androany!
 5 Aoka hiaiky hianareo ny nataony ho anareo tany an'efitra mandra-pahatonganareo amin'ity fitoerana ity;
 6 izay nataony tamin'i Datàna sy Abirona zanak'i Eliaba, zana-dRobena, fa nivava ny tany ka nitelina azy mbamin'ny fianakaviany sy ny lainy ary ny olona rehetra momba azy teo afovoan'Israely rehetra.
 7 Fa hianareo efa nahita maso ny asa lehibe nataon'ny Tompo.
 8 Koa tandremo ny didy rehetra andidiako anareo anio, mba hahery hianareo ka hiditra ho tonga tompon'ny tany izay ndeha halehanareo hakana azy ho fanananareo;
 9 ary mba ho lava andro any amin'ny tany izay efa nianianan'ny Tompo tamin'ny razanareo homena azy sy ny taranany, tany tondra-dronono aman-tantely.
 10 Fa ny tany izay efa hidiranao hanananao azy, dia tsy mba tahaka ny tany Ejipta nialanareo, izay namafazanao sy nampidiranao rano amin'ny tongotrao, toy ny saha fambolena anana.
 11 Fa ny tany halehanareo mba hanananareo azy, dia tany be tendrombohitra sy lohasaha izay mifoka ny rano avy amin'ny ranonoran'ny lanitra,
 12 tany kolikolen'ny Tompo Andriamanitrao, ary tsinjovin'ny mason'ny Tompo tsy tapaka hatramin'ny voalohan'ny taona ka hatramin'ny faran'ny taona.
 13 Raha mankatò ny didiko, izay andidiako anareo anio hianareo amin'ny fitiavana an'ny Tompo Andriamanitrareo sy amin'ny fanompoana azy amin'ny fonareo rehetra, sy amin'ny fanahinareo rehetra,
 14 dia rotsahako ranonorana ny taninareo amin'ny fotoana, na loha-orana na ny fara-orana, ary hianao hanangona ny varinao sy ny divainao vaovao ary ny diloilonao;
 15 hasiako ahitra koa ny sahanao ho an'ny biby fiompy, ary hihinana, ka ho voky hianao.
 16 Mitandrema tena fandrao voasodoka ny fonareo, ka mivily hanompo andriamani-kafa sy hiankohoka eo anatrehan'ireny hianareo;
 17 dia hirehitra aminareo ny fahatezeran'ny Tompo, ka ny lanitra hohidiany ary tsy hisy ranonorana; ny tany tsy hahavanona ny vokany, ary hianareo ho lany ringana faingana any amin'ny tany soa omen'ny Tompo anareo.
 18 Koa ataovy ao amin'ny fonareo sy amin'ny fanahinareo àry izao teny lazaiko aminareo izao: Fehezo ho famantarana eo amin'ny tànanareo izy, ary ataovy toy ny fehin-kandrina eo anelanelan'ny masonareo.
 19 Ampianaro ny zanakareo izany, resaho aminy izany, na mitoetra ao an-tranonao hianao, na mandeha amin'ny dia alehanao, na mandry hianao na miarina.
 20 Soraty eo amin'ny tolàm-baravaranao izany sy eo amin'ny vavahadinao,
 21 mba ho maro toy ny andron'ny lanitra ambonin'ny tany ny andronareo sy ny andron'ny taranakareo any amin'ny tany efa nianianan'ny Tompo tamin'ny razanareo homena azy.
 22 Fa raha mitandrina tsara izao didy rehetra asaiko hotandremanareo izao hianareo, ka tia an'Andriamanitrareo sy mandeha amin'ny làlany rehetra ary miraiki-po aminy:
 23 Iaveh kosa handroaka ireo firenena rehetra eo anoloanareo, ary hianareo hampanaiky firenena lehibe sy mahery noho hianareo.
 24 Ho anareo avokoa ny tany rehetra hodiavin'ny faladian-tongotrareo; hatramin'ny efitra ka hatrany Libàna, ary hatramin'ny ony Eofrata ka hatramin'ny ranomasina andrefana, no ho faritaninareo.
 25 Tsy hisy olona hahatoha anareo fa araka ny voalazan'ny Tompo Andriamanitrareo taminareo, dia handatsaka tahotra sy horohoro amin'ny tany rehetra hodiavinareo izy.
 26 indro aho nametraka tsodrano sy ozona eo anoloanareo anio;
 27 tsodrano, raha mankatò ny didin'ny Tompo Andriamanitrareo, izay andidiako anareo anio, hianareo;
 28 ozona, raha tsy manaiky ny didin'ny Tompo Andriamanitrareo hianareo, fa mivily hiala amin'ny lalàna izay andidiako anareo anio ka lasa manaraka andriamani-kafa izay tsy fantatrareo.
 29 Raha avy izay hahatafidiran'ny Tompo Andriamanitrao anao, any amin'ny tany izay halehanao hakana azy ho fanananao, dia tonòny eo an-tendrombohitra Garizima ny tsodrano ary eo an-tendrombohitra Ebàla kosa ny ozona.
 30 Ireo tendrombohitra roa ireo, dia moa tsy any an-dafin'i Jordany ambadiky ny làlana mihazo any andrefana, any amin'ny tanin'ny Kananeana, monina amin'ny Arabaha, tandrifin'i Galgalà, akaikin'ny terebintan'i More?
 31 Fa ndeha hita an'i Jordany hianareo, ka halainareo ho anareo ny tany izay omen'ny Tompo Andriamanitrareo anareo, dia hanana azy hianareo ary honina ao.
 32 Mitandrema tsara àry hanatanteraka ny lalàna sy ny fitsìpika ataoko eo anoloanareo anio.

Toko faha-12
 1 Izao no lalàna amam-pitsìpika izay tsy maintsy harahinareo tsara any amin'ny tany izay efa nianianan'ny Tompo Andriamanitry ny razanareo homena ho fanananareo amin'ny andro rehetra hiainanareo amin'izany tany izany.
 2 Ravao hatrany am-potony ny fitoerana rehetra nanompoan'ireo firenena horoahinareo ny andriamaniny eny an-tendrombohitra sy eny amin'ny havoana ary eny ambanin'ny hazo maitso rehetra eny.
 3 Aongàny, doroy amin'ny afo ny aserimany; poteho ny sarin'andriamaniny voasokitra, ary foany eo amin'izany fitoerana izany hatramin'ny anarany aza.
 4 Aza manao toy izany amin'ny Tompo Andriamanitrareo;
 5 fa tadiavo izy, amin'ny fitoerana izay hofidin'ny Tompo Andriamanitrareo eo amin'ny fokonareo rehetra, mba hametrahany ny anarany sy hataony fonenany, ka ao amin'io no halehanao.
 6 Ao no hanateranareo ny soronareo dorana, ny soronareo, ny fahafolon-karenareo ary ny voatokan'ny tànanareo, ny fanalam-boadinareo, ny fanatitra an-tsitra-ponareo, ary ny voalohan-teraky ny omby aman'ondrinareo.
 7 Ao no hanaovanareo sakafo eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrareo, sy hifalianareo, hianareo sy ny fianakavianareo, noho ny harena rehetra harin-tànanareo sy izay nitahian'ny Tompo Andriamanitrao anao.
 8 Aza manao toy izao ataontsika ankehitriny izao, dia izao samy manaraka ny saim-patany avy izao;
 9 fa izao hianareo tsy mbola tonga amin'ny fitsaharana aman-dova omen'ny Tompo Andriamanitrao anao.
 10 Fa hita an'i Jordany hianareo, ka honina any amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrareo ho lovanareo, dia homeny fitsaharana hianareo, tsy hohelingelenin'ny fahavalo manodidina anareo, ka handry fahizay.
 11 Amin'izay fitoerana hofidin'ny Tompo Andriamanitrareo hamponenany ny anarany no hanateranareo ny zavatra rehetra andidiako anareo, dia ny sorona doranareo, ny soronareo, ny fahafolon-karenareo, ny voatokan'ny tànanareo, ary ny fanatitra rehetra voafantina hanalanareo ny voadinareo izay nataonareo tamin'ny Tompo.
 12 Dia hifaly eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrareo hianareo sy ny zanakareo lahy mbamin'ny zanakareo vavy, ary ny ankizilahy aman'ankizivavinareo, mbamin'ny Levita izay anatin'ny vavahadinareo, satria tsy mba niara-nandray anjara na lova taminareo izy.
 13 Mitandrema mba tsy hanatitra ny sorona doranareo amin'izay fitoerana rehetra hitanareo;
 14 fa izay fitoerana izay hofidin'ny Tompo amin'ny fokonareo anankiray ihany no hanateranao azy, sy hanaovanao izay rehetra andidiako anao.
 15 Ny mamono zavatra sy mihinana ny henany anefa, dia azonao atao araka izay tianao any anatin'ny vavahadinao rehetra any, araka ny fanambinana homen'ny Tompo Andriamanitrao anao, ka samy mahazo mihinana amin'izany ny olona, na ny madio na ny maloto, toy ny fihinana gazela sy serfa;
 16 ny ràny tokana no aza hanina, fa araraho amin'ny tany toy ny rano.
 17 Tsy azonao hanina ao anaty vavahadinao ny fahafolon'ny varinao, sy ny divainao vaovao ary ny diloilonao, ny voalohan-teraky ny omby aman'ondrinao, ny fanolorana rehetra nanaovanao voady, ny fanatitra an-tsira-ponao, ny voatokan'ny tànanao;
 18 fa eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao, amin'ny fitoerana voafidin'ny Tompo Andriamanitrao no hihinananao azy, dia hianao sy ny zanakao lahy mbamin'ny zanakao vavy, ary ny ankizilahy aman'ankizivavinao, mbamin'ny Levita ao anatin'ny vavahadinao, dia hifaly eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao hianao amin'ny fizakana ny harena rehetra harin-tànanao.
 19 Mitandrema tsy hanary ny Levita mandritra ny andro rehetra hahavelomanao eo amin'ny taninao.
 20 Rahefa nitarin'ny Tompo araka ny nampanantenainy anao ny faritry ny taninao, ka hoy hianao: Te hihinan-kena aho, fa mahatsiaro liana te hihinan-kena ny fanahinao, dia mahazo mihinan-kena isaky ny maniry izany hianao.
 21 Raha lavitra anao ny fitoerana nofidin'ny Tompo Andriamanitrao, hametrahana ny anarany, azonao amonoana ny omby sy ny ondrinao izay nomen'ny Tompo anao, araka ny efa nandidiako anao; ary hihinana izany eo anatin'ny vavahadinao isaky ny maniry izany hianao.
 22 Toy ny fihinana gazela sy serfa no hihinananao izany ka na ny olona madio na ny maloto dia samy mahazo mihinana azy.
 23 Fa ataovy raikitra ny tsy fihinanana rà, satria ny rà no aina, ka tsy mahazo mihinana ny aina miaraka amin'ny hena hianao.
 24 Aza mihinana izany, fa araraho amin'ny tany toy ny rano izy.
 25 Aza mihinana izany mba ho sambatra hianao, hianao sy ny zanakao mandimby anao amin'ny fanarahana izay mahitsy eo imason'ny Tompo.
 26 Fa ny fanatitra masina andidiana anao mbamin'izay nanaovanao voady, dia aloavy ary mankanesa amin'izay fitoerana nofidin'ny Tompo,
 27 dia atero eo ambonin'ny otelin'ny Tompo Andriamanitrao, ny soronao dorana, ny nofony sy ny rany; ary amin'ny sorona hafa, ny rà dia haidina eo ambonin'ny otelin'ny Tompo Andriamanitrao, fa ny nofony dia hohaninao.
 28 Toavy sy henoy izao zavatra rehetra andidiako anao izao, mba ho sambatra mandrakizay hianao, dia hianao sy ny zanakao manaraka anao, amin'ny fanatanterahana izay tsara sy mahitsy eo imason'ny Tompo.
 29 Rahefa ho voaringan'ny Tompo Andriamanitrao ny firenena amin'izay tany halehanao mba handroaka azy eo anoloanao, ka efa voatosikao izy, ka hianao no honina amin'ny taniny;
 30 dia mitandrema fandrao ho voafandrika hianao maka tahaka azy, rahefa voaringana teo anoloanao ireny; aza mikarokaroka ny andriamanitr'izy ireo hianao, manao hoe: Nanao ahoana no nanompoan'ireo firenena ireo ny andriamaniny? Fa mba te-hanao toy izany koa aho.
 31 Aza manao toy izany amin'ny Tompo Andriamanitrao; fa ny fahavetavetana rehetra halan'ny Tompo no nataon'izy ireo tamin'ny andriamaniny, ary afoiny ho dorana aza ny zanany lahy sy ny zanany vavy ho fanajana ny andriamaniny.
 32 Toavy sy araho izay rehetra andidiako anareo, fa aza ampiana, aza anesorana.

Toko faha-13
 1 Raha misy mpaminany na mpanonofy mitranga eo aminao, milaza famantarana na zava-mahatalanjona aminao,
 2 sady tanteraka tokoa ny famantarana na ny zava-mahatalanjona nolazainy, nataony hoe: Andeha hanatona andriamani-kafa sy hanompo azy, nefa andriamanitra tsy fantatrao izany,
 3 dia aza mihaino ny tenin'izany mpaminany na mpanonofy izany akory, fa mizaha toetra anareo Iaveh Andriamanitrareo, hahalalany raha tia an'ny Tompo Andriamanitrareo amin'ny fonareo rehetra sy amin'ny fanahinareo rehetra hianareo.
 4 Iaveh Andriamanitrareo no araho, izy no atahory; tandremo ny didiny, ekeo ny feony; manompoa azy, ary mifikira aminy.
 5 Fa izany mpaminany na mpanonofy izany kosa dia ataovy maty, satria fikomiana amin'ny Tompo Andriamanitrareo, izay nampivoaka anareo tany amin'ny tany Ejipta, sy nanafaka anareo tamin'ny trano fanandevozana, no efa notorìna mba hampivily anao hiala amin'ny làlana nasain'ny Tompo Andriamanitrao halehanao. Dia izany no hamongoranao ny ratsy eo aminao.
 6 Raha mitaona anao mangingina ny rahalahinao zanaky ny reninao, na ny zanakao lahy, na ny zanakao vavy, na ny vehivavy izay ampofoanao, na ny sakaiza toy ny ainao, ka manao hoe: Andeha isika hanompo andriamani-kafa, dia andriamanitra tsy fantatrao na ny razanao akory,
 7 anisan'ireo andriamanitry ny vahoaka manodidina anareo na akaiky na lavitra anao, hatramin'ny faran'ny tany rehetra,
 8 dia aza mety ho taominy na mihaino azy, aza miantra maso azy, na mitsitsy azy, na manarontsarona azy,
 9 fa vonoy ho faty izy, ka ny tànanao mihitsy no aoka hiainga voalohany hamely azy ho faty vao ny tànan'ny vahoaka rehetra.
 10 Tonafy vato izy mandra-pahafaty azy, fa efa nitady hampiala anao amin'ny Tompo Andriamanitrao, izay nampivoaka anao tany amin'ny tany Ejipta, tamin'ny trano fanandevozana.
 11 Ary handre izany Israely rehetra, dia ho raiki-tahotra ka tsy hanao izany heloka bevava izany eo aminao intsony.
 12 Raha ny iray amin'ny tanàna nomen'ny Tompo Andriamanitrao anao honenana no lazain'ny olona hoe:
 13 Nisy olona tena ratsy fanahy nivoaka avy tany aminao, ka nitaona ny mponina ao an-tanànany, nanao hoe: Andeha isika hanompo andriamani-kafa, andriamanitra tsy fantatrareo,
 14 dia manaova famotorana, ka adiho sy anontanio tsara. Fa raha marina izany ary voaporofo izany zavatra izany, raha tanteraka teo afovoanao izany fahavetavetana izany,
 15 dia tsy maintsy hovonoina amin'ny lelan-tsabatra ny mponina ao amin'io tanàna io, hatao anatema ny tanàna mbamin'izay rehetra ao anatiny, ary ny biby fiompiny dia hovonoinao amin'ny sabatra.
 16 Angony eo afovoan'ny kianja ny babo rehetra avy ao, dia dory amin'ny afo tsy hisy miangana ny tanàna mbamin'ny babo rehetra avy ao, ho an'ny Tompo Andriamanitrao, ho kila hotohoto mandrakizay ny sisan'ny tanàna; tsy haorina intsony.
 17 Rahefa mety ho zavatra natao anatema, dia aoka tsy hisy hofihinin'ny tànanao, mba hiononan'ny Tompo amin'ny firehetan'ny fahatezerany, sy hanaovany fiantrana amam-pamindram-po aminao, dia hohamaroiny hianao, araka ny efa nianianany tamin'ny razanao,
 18 raha manaiky ny feon'ny Tompo Andriamanitrao amin'ny fitandremana ny didiny rehetra izay andidiako anao anio, amin'ny fanaovana izay mahitsy eo imason'ny Tompo Andriamanitrao.

Toko faha-14
 1 Zanak'Iaveh Andriamanitrareo hianareo. Aza mitetika ny tenanareo; aza misy faritra haratanareo amin'ny elanelan-masonareo, noho ny amin'ny maty.
 2 Fa vahoaka masina ho an'ny Tompo Andriamanitra hianao, ary nofidin'ny Tompo mba ho vahoakany manokana amin'ny firenena rehetra eto ambonin'ny tany.
 3 Aza mihinan-javatra maloto na inona na inona.
 4 Izao no biby ho fihinanareo: ny omby, ny ondry sy ny osy,
 5 ny serfa, ny gazela, ny daima, ny osy dia madinika, ny antilopa, ny ombimanga, ny osy dia.
 6 Rahefa mety ho biby mivaky kitro sy mitsampan-tongotra ary mandinika dia hano;
 7 fa aza mihinana izay mandinika fotsiny, na izay mivaky kitro sy misampan-tongotra fotsiny, toy ny rameva sy ny bitro dia amam-bitro, fa mandinika ireo, fa tsy mivaky kitro, maloto aminareo ireny;
 8 toy izany koa ny kisoa, mivaky kitro ihany izy fa tsy mandinika, haloto aminareo izy, koa aza mihinana ny henany, aza mikasika ny fatiny.
 9 Izao no biby hohaninareo amin'izay rehetra ao anaty rano: izay rehetra misy vombo aman-kirany dia hohaninareo,
 10 fa aza mihinana izay rehetra tsy misy vombo aman-kirany, maloto aminareo izany.
 11 Hano avokoa ny vorona madio rehetra.
 12 Izao no tsy hohaninareo: ny egla, ny orofiray, ny papango;
 13 ny voromahery, ny fanindry, mbamin'ny aotoro isan-karazany;
 14 ny goaika isan-karazany,
 15 ny ostrisa, ny tararaka, ny vorondriaka, mbamin'ny hitsikitsika isan-karazany;
 16 ny vorondolo, ny ibisy, ny vorondolo be;
 17 ny pelikano, ny manarana, ny vivy,
 18 ny vano be, mbamin'ny vano isan-karazany, ny lavasanga, sy ny manavy.
 19 Ny biby kely manan'elatra rehetra, dia hevero ho maloto, ka aza homana izany.
 20 Fa ny vorona madio rehetra no hano.
 21 Aza mihinam-biby maty ho azy, fa omeo ny vahiny ao anaty vavahadinao izany hohaniny, na amidio amin'ny vahiny. Fa hianao dia vahoaka masina ho an'ny Tompo Andriamanitrao. 
Aza mahandro zanak'osy amin'ny rononon-dreniny.
 22 Atokano ny fahafolon'ny vokatra rehetra avy amin'ny voa nafafinao, dia ny vokatry ny taninao isan-taona.
 23 Ary hohaninao eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao, amin'izay fitoerana hofidiny hamponenany ny anarany, ny fahafolon'ny varinao, sy ny divainao vaovao sy ny diloilonao, mbamin'ny voalohan-teraky ny omby aman-ondrinao, mba hianaranao hatahotra an'ny Tompo Andriamanitra mandrakariva.
 24 Nefa raha lavitra loatra ho anao ny làlan-kaleha ka tsy azonao entina any izany noho ny halaviran'ny fitoerana hofidin'ny Tompo Andriamanitrao hamponenany ny anarany, rahefa nambinin'ny Tompo Andriamanitrao hianao,
 25 dia takalozy vola ny fahafolom-bokatrao, ka fihino ao an-tànanao ny vola dia mankanesa amin'ny fitoerana izay nofidin'ny Tompo Andriamanitrao.
 26 Amidio izay rehetra irin'ny fanahinao amin'ny vola, na omby, na ondry, na divay, na lalikera misy alikola, izay rehetra tian'ny fanahinao, ka mihinàna eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao, ary mifalia hianao sy ny ankohonanao.
 27 Aza manary ny Levita izay ao anatin'ny vavahadinao, fa tsy mba manana anjara na lova eo aminao izy.
 28 Amin'ny faran'isam-pahatelo taona dia atokàny ny fahafolon'ny vokatrao rehetra amin'izany taona izany, ary ataovy eo anatin'ny vavahadinao.
 29 Ka aoka ho avy amin'izay ny Levita izay tsy mba manana anjara na lova eo aminao, mbamin'ny vahiny sy ny kamboty amam-pitondrantena izay ao anatin'ny vavahadinao, dia hihinana izy, ka hivoky mba hanambinan'ny Tompo Andriamanitrao anao amin'ny asa rehetra ataon'ny tànanao.

Toko faha-15
 1 Amin'ny faran'ny isam-pahafito taona, dia manaova fanafahana.
 2 Ka toy izao no hanaovana ny fanafahana: ny tompon-trosa rehetra izay nampanàna vola dia hanao famelana ny amin'izay nampisamboriny ny namany. Tsy hanery ny namana aman-drahalahiny izy rahefa voantso ny fanafahan'ny Tompo.
 3 Azonao terena ny olon-kafa firenena; fa izay anao amin'ny rahalainao kosa, dia aoka hanaovan'ny tànanao famelana,
 4 mba tsy hisy mahantra eo aminao. Fa hambinin'ny Tompo marina tokoa hianao, any amin'ny tany izay nomen'ny Tompo Andriamanitrao ho fanananao,
 5 raha mihaino ny feon'ny Tompo Andriamanitrao amin'ny fanarahana tsara ny didiny rehetra izay andidiako anao anio.
 6 Fa dia hanambina anao Iaveh Andriamanitrao araka ny efa voalazany taminao; hampisambotra amin'ny firenena maro hianao, fa hianao tsy mba hisambotra kosa; hanapaka firenena maro hianao fa tsy mba hotapahina.
 7 Raha misy mahantra ny rahalahinao ao anatin'ny anankiray amin'ny vavahadinao any amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao, dia aza manamafy ny fonao, na manakombona ny tànanao amin'ny rahalahinao mahantra,
 8 fa aoka hivelatra aminy ny tànanao; ka hampisambotra azy ny sahaza ilainy araka ny mahory azy.
 9 Tandremo fandrao mitsiry ao am-ponao ity hevitra tsy mendrika ity hoe: Akaiky ity ny taona fahafito, taom-panafahana, ka ho ratsy maso amin'ny rahalahinao mahantra hianao amin'izay, ka tsy hanome na inona na inona azy, ka hitaraina amin'ny Tompo hiampanga anao izy, ka sao milonjo ota hianao.
 10 Tsy maintsy manome azy hianao, ary aza misy alahelo ny fonao, raha manome azy hianao, fa izany no hanambinan'ny Tompo anao amin'ny asanao rehetra sy amin'ny raharaha rehetra hataonao.
 11 Na oviana na oviana ny tany tsy ilaozan'olona ory; ka izany no anomezako anao ity didy ity: Aoka hamelatra ny tànanao amin'ny rahalahinao hianao, amin'ny ory sy ny mahantra eo amin'ny taninao.
 12 Raha mivaro-tena aminao ny iray amin'ny rahalahinao hebrio na lahy izany na vavy, dia hanompo anao enin-taona izy; amin'ny taona fahafito, dia hovotsoranao ho afaka aminao izy.
 13 Ary rahefa alefanao aminao izy, dia aza halefa hiala maina,
 14 fa anomezo falim-pò mihitsy izy, avy amin'ny biby madinika fiompinao sy ny avy eo am-pamoloana amam-pamiazanao; ny harena izay nanambinan'ny Tompo Andriamanitrao anao no hanomezanao azy.
 15 Tsarovy fa efa mba andevo tany amin'ny tany Ejipta hianao, saingy nanafaka anao Iaveh Andriamanitrao, ka izany no anomezako anao anio izao didy izao.
 16 Raha ny ankizilahinao anefa no manao aminao hoe: Tsy te-hiala aminao aho noho ny fitiavany anao sy ny ankohonanao, sady finaritra izy ao aminao,
 17 dia alaovy ny haolo ka teveho eo amin'ny varavarana ny sofiny, dia ho mpanomponao mandrakizay izy. Toy izany koa no hataonao amin'ny ankizivavinao.
 18 Aoka tsy ho mafy aminao ny hamotsotra ny ankizilahinao ho afaka aminao, satria nahazoanao avo sasaka noho ny karaman'ny mpikarama ny nanompoany anao enin-taona, dia hambinin'ny Tompo Andriamanitrao hianao amin'izay rehetra hataonao.
 19 Atokany ho an'ny Tompo Andriamanitrao ny lahy rehetra voalohan-teraky ny biby fiompinao, na vaventy na madinika; aza mampiasa ny voalohan-teraky ny ombinao, na manety ny voalohan-teraky ny ondrinao,
 20 fa aoka hohaninao sy ny ankohonanao izany isan-taona eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao any amin'ny fitoerana izay hofidiny.
 21 Raha manan-kilema anefa izy, fa mandringa na jamba na misy kilema ratsy hafa na inona na inona, dia aza atolotra ho sorona amin'ny Tompo Andriamanitrao,
 22 fa hano ao anatin'ny vavahadinao ihany, ka na olona maloto na olona madio, dia samy hihinana azy, toy ny fihinana gazela na serfa.
 23 Faingy ny rany kosa no aza hanina, fa araraho amin'ny tany toy ny rano.

Toko faha-16
 1 Tandremo ny volana Abiba, ka ankalazao ny Paka, fanomezam-boninahitra an'ny Tompo Andriamanitrao, fa tamin'ny volana Abiba, raha alina, no nitondran'ny Tompo Andriamanitrao anao nivoaka tany Ejipta.
 2 Any amin'ny fitoerana izay hofidin'ny Tompo Andriamanitrao hamponenany ny anarany, no hamonoanao ny soron'ny Paka, amin'ny Tompo Andriamanitrao, ny ondry sy ny omby.
 3 Aza mihinana mofo misy lalivay miaraka amin'ireo sorona ireo fa mofo tsy misy lalivay no hano mandritra ny hafitoana, dia mofom-pahoriana, satria tamim-pahamaikana no nivoahanao tany amin'ny tany Ejipta mba hahatsiarovanao ny andro nivoahanao tany Ejipta, amin'ny andro rehetra iainanao.
 4 Aoka tsy hisy lalivay ao aminao amin'ny faritaninao rehetra mandritra ny hafitoana, ary aza misy avela hiloaka alina ho tra-maraina ny henan'ny sorona novonoinao tamin'ny harivan'ny andro voalohany.
 5 Tsy ho azonao amonoana ny soron'ny Paka avokoa tsy akory ny tanàna rehetra homen'ny Tompo Andriamanitrao anao,
 6 fa amin'ny fitoerana izay hofidin'ny Tompo Andriamanitrao hamponenany ny anarany ihany no hamonoanao ny soron'ny Paka, amin'ilay hariva maty masoandro iny, izay fotoana nivoahanao tany Ejipta.
 7 Atsatsiho ny sorona ary hano eo amin'ny fitoerana izay hofidin'ny Tompo Andriamanitrao; ary nony maraina dia modia ho any an-dainao.
 8 Henemana no hihinananao mofo tsy misy lalivay ary ny andro fahafito, dia hatao ny fivoriana lehibe ho fanomezam-boninahitra an'ny Tompo Andriamanitrao; tsy hanao asa na inona na inona hianao.
 9 Hanisa herinandro fito hianao, ka raha vao santarina amin'ny antsim-bary ny vary dia hatombokao ny fanisana herinandro fito;
 10 dia hankalaza ny fetin'ny Herinandro ho fanomezam-boninahitra an'ny Tompo Andriamanitrao hianao, amin'ny fanolorana an-tsitra-po avy amin'ny tànanao, araka izay nanambinan'ny Tompo Andriamanitrao anao.
 11 Any amin'ny fitoerana izay hofidin'ny Tompo Andriamanitrao hamponenany ny anarany no hifalianao eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao, hianao, ny zanakao lahy sy ny zanakao vavy, ny ankizilahinao sy ny ankizivavinao, ny Levita ao anatin'ny vavahadinao ary ny vahiny sy ny kamboty sy ny mpitondratena mitoetra eo afovoanao.
 12 Tsarovy fa efa mba andevo tany Ejipta koa hianao, ka tandremo ny hanatanteraka ireo didy ireo.
 13 Hafitoana no hankalazanao ny fetin'ny Tabernakla, rahefa voangonao ny vokatra avy eo am-pamoloana amam-pamiazanao.
 14 Mifalia amin'izany fety izany hianao, mbamin'ny zanakao lahy sy ny zanakao vavy, ny ankizilahinao sy ny ankizivavinao, ary ny Levita sy ny vahiny mbamin'ny kamboty sy ny mpitondratena ao anatin'ny vavahadinao.
 15 Hafitoana no hankalazanao ny fety, ho fanomezam-boninahitra an'ny Tompo Andriamanitrao any amin'ny fitoerana izay hofidian'ny Tompo, fa hambinin'ny Tompo Andriamanitra hianao, amin'ny vokatra rehetra, sy amin'ny asan-tànanao rehetra, ka dia hifaly eram-po tokoa hianao.
 16 Intelo isan-taona no hisehoan'ny lehilahy rehetra aminareo, eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrareo, any amin'ny fitoerana izay hofidiny, dia amin'ny fetin'ny Azima, sy ny fetin'ny Herinandro, ary ny fetin'ny Tabernakla; ka aoka tsy ho tànam-polo fotsiny no hisehoany eo anatrehan'ny Tompo,
 17 fa aoka samy hanatitra izay zakany avy araka ny fanambinana nomen'ny Tompo Andriamanitra azy.
 18 Asio mpitsara sy andriambaventy ny tanàna homen'ny Tompo Andriamanitrao anao, araka ny fokonao avy, ary hitsara ny vahoaka ara-drariny izy.
 19 Aza mampandefitra ny rariny, aza mizaha tavan'olona ary aza mandray kolikoly fa ny kolikoly mahajamba ny mason'ny hendry sy mampivadika ny tenin'ny marina.
 20 Araho an-tsakany sy an-davany ny rariny mba ho velona hianao, sy hanana ny tany izay homen'ny Tompo Andriamanitrao anao.
 21 Aza hanangananao aserà, na hazo na inona na inona, eo andanin'ny otely, izay hatsanganao ho an'ny Tompo Andriamanitrao.
 22 Aza mba manao tsangam-bato izay halan'ny Tompo Andriamanitrao.

Toko faha-17
 1 Aza hatao sorona amin'ny Tompo Andriamanitrao ny omby na zanak'ondry manan-kilema na misy takaitra, satria fahavetavetana eo imason'ny Tompo Andriamanitrao izany.
 2 Raha eo afovoanao, amin'ny iray amin'ny tanànanao izay omen'ny Tompo Andriamanitrao anao, no misy lehilahy na vehivavy manao izay ratsy eo imason'ny Tompo Andriamanitrao amin'ny fivadihana ny fanekeny,
 3 ka lasa mankamin'andriamani-kafa, hanompo azy sy hiankohoka eo anatrehany, dia eo anatrehan'ny masoandro na ny volana na ny zava-drehetra milahatra eny an-danitra, izay tsy nasaiko hatao;
 4 rahefa misy milaza izany aminao ka efa renao izany, dia fotory tsara, ka raha marina izany ary voaporofo tokoa izany, ka tanteraka tokoa teo amin'Israely izany fahavetavetana izany,
 5 dia avoahy eo am-bavahady izay lehilahy na vehivavy meloka nanao izany zava-dratsy izany, ka torahy vato ho faty na lehilahy na vehivavy.
 6 Amin'ny tenin'ny vavolombelona roa na telo no hamonoana ho faty izay tokony ho faty, fa ny tenin'ny vavolombelona iray monja tsy hamonoana azy.
 7 Ny tànan'ny vavolombelona no hiainga voalohany hamono azy, vao ny tànan'ny vahoaka rehetra. Izany no hamongoranao ny ratsy eo aminao.
 8 Raha misy ady momba ny vonoan'olona, na fifanolanana, na fandratràna olona, zavatra ifandirana ao anaty vavahadinao, ka ataonao sarotra loatra, dia hitsangana hianao ary hiakatra any amin'ny fitoerana izay hofidin'ny Tompo Andriamanitrao;
 9 dia handeha hanatona ny mpisorona, taranak'i Levì, sy ny mpitsara izay tompon-draharaha amin'izany andro izany. Hila hevitra aminy hianao ka hambarany aminao izay araka ny lalàna.
 10 Dia ataovy araka izay didim-pitsarana hatorony anao, any amin'ny fitoerana nofidin'ny Tompo, ary tandremo mba hifanaraka tsara amin'izay hampianariny no hataonao.
 11 Araka ny lalàna hampianariny anao sy araka ny didim-pitsarana holazainy aminao no ataovy, fa aza mivily amin'izay hambarany anao, na ho amin'ny ankavanana na ho amin'ny ankavia.
 12 Hohelohin-ko faty izay mety hoentim-piavonavonana, ka amin'ny ataony dia tsy hihaino ny mpisorona mitoetra eo hanompoany an'ny Tompo Andriamanitrao, na tsy mihaino ny mpitsara. Izany no hamongoranao ny ratsy eo amin'Israely.
 13 Fa hatahotra ny vahoaka rehetra rehefa mandre izany, ka tsy hety ho entim-piavonavonana intsony.
 14 Raha avy izay hahatafidiranao any amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao, ary efa azonao ho fanananao izy sy efa niorim-ponenana any hianao, ka manao hoe: Mba te-hanam-panjaka hifehy ahy toy ny firenena rehetra manodidina ahy, aho;
 15 dia izay hofidin'ny Tompo Andriamanitrao ihany no hatsanganao ho mpanjaka hifehy anao; eo afovoan'ny rahalahinao ihany no hangalanao mpanjaka izay hatsanganao hifehy anao, fa ny olon-kafa firenena, izay tsy rahalahinao, dia tsy ho azonao halaina ho mpanjakanao.
 16 Aoka anefa izy tsy hanan-tsoavaly betsaka na hitondra ny vahoaka hiverina any Ejipta mba hahazoany soavaly betsaka, fa hoy Iaveh taminareo: Aza miverina amin'izany làlana izany intsony amin'ny sisa.
 17 Aoka tsy hampirafy maro izy, fandrao mivily ny fony, ary aoka tsy hamory volafotsy sy volamena be miavosa izy.
 18 Raha vao tafapetraka amin'ny sezam-panjakany izy, dia aoka hosoratany amin'ny boky anankiray ho azy ny dikan'izao lalàna izao, ka hataony mifanaraka amin'ilay ao amin'ny Levita mpisorona.
 19 Ho eny aminy sy hovakiny amin'ny andro rehetra iainany izany, mba hianarany hatahotra an'ny Tompo Andriamininy sy hitandrina ny teny rehetra amin'izao lalàna izao sy izao fitsìpika rehetra izao, amin'ny fanarahana azy,
 20 mba tsy hisandratan'ny fony ambonin'ny rahalahiny, ary tsy hiviliany ny didy na ho amin'ny ankavanana na ho amin'ny ankavia, ka ho lava andro ao amin'ny fanjakany izy sy ny taranany eo afovoan'Israely.

Toko faha-18
 1 Ny mpisorona Levitika, ny fokon'i Levì rehetra dia tsy mba hanana anjara na lova miaraka amin'Israely, fa ny soron'ny Tompo atao amin'ny afo sy izay lova avy aminy no hiveloman'izy ireo.
 2 Tsy mba hanan-dova eo amin'ny rahalahiny izy, fa Iaveh no lovany, araka ny efa voalazany tamin'izy ireo.
 3 Izao no anjaran'ny mpisorona avy amin'ny vahoaka amin'izay misorona omby na ondry: homena ny mpisorona ny sorony sy ny valanoranony ary ny vavoniny.
 4 Homenao azy koa ny santatry ny varinao, sy ny divainao vaovao sy ny diloilonao ary ny santatry ny volon'ondrinao;
 5 satria izy no voafidin'ny Tompo Andriamanitrao, tamin'ny fokonao rehetra, hitoetra eo anatrehan'ny Tompo sy hanao ny fanompoana amin'ny anaran'ny Tompo, dia izy sy ny zanany mandrakizay.
 6 Raha misy Levita miala amin'ny anankiray amin'ny tanànanao, amin'izay fitoerana onenany ao amin'Israely na aiza na aiza, ka tonga araka ny fanirian'ny fony amin'ny fitoerana izay hofidin'ny Tompo,
 7 sy manao fanompoana amin'ny anaran'ny Tompo Andriamaniny, toraky ny rahalahiny rehetra, ny Levita, izay mitoetra eo anatrehan'ny Tompo,
 8 dia hanana anjara fivelomana toraky ny an'ireo koa izy, afa-tsy izay azony amin'ny fivarotana ny anjara lovany.
 9 Rehefa tafiditra any amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao hianao, dia aza mianatra maka tahaka ny fahavetavetan'ireo firenena ireo.
 10 Aoka eo aminao tsy hisy olona mampandeha ny zanany lahy na zanany vavy hamaky ny afo, manao sikidy, mikaroka ny vintana, mitandrina fadifady, manao fankatoavana, mampiasa ody,
 11 mila hevitra amin'ny mpamoha angatra sy amin'ny mpamosavy ary manontany ny maty;
 12 fa halan'ny Tompo ny olona rehetra manao izany zavatra izany, ary noho izany fahavetavetana izany no handroahan'ny Tompo Andriamanitrao ireo firenena ireo ao anoloanao.
 13 Aoka ho marina tanteraka amin'ny Tompo Andriamanitrao hianao.
 14 Fa ireo firenena horoahinao no mihaino ny mpanandro sy ny mpisikidy, fa hianao kosa tsy avelan'ny Tompo Andriamanitrao hanao izany.
 15 Hanangana mpaminany anankiray tahaka ahy eo afovoanao, eo amin'ny rahalahinao, Iaveh Andriamanitrao; hohenoinareo izy.
 16 Izany no nangatahinao tamin'ny Tompo Andriamanitrao tany Horeba, tamin'ny andro nivoriana, nataonao hoe: Aoka tsy ho ny feon'ny Tompo Andriamanitro intsony no ho henoko, ary aoka tsy hahita izany afo lehibe izany intsony aho, fandrao maty.
 17 Dia hoy Iaveh tamiko: Tsara ny voalazan'izy ireo.
 18 Hananganako mpaminany anankiray tahaka anao, avy eo amin'ny rahalahiny, izy; hapetrako eo am-bavany ny teniko dia holazainy amin'izy ireo ny zavatra rehetra handidiako azy.
 19 Ka raha misy tsy mihaino ny teniko, izay holazainy amin'ny anarako, dia izaho no hampamoaka azy ny amin'izany.
 20 Fa ny mpaminany izay entim-piavonavonana kosa, ka manambara amin'ny anarako ny teny tsy nodidiako holazainy, na miteny amin'ny anaran'andriamani-kafa, dia ho faty izany mpaminany izany.
 21 Ary raha hianao hanao anakampo hoe: Ahoana no hahalalantsika izay teny tsy nolazain'ny Tompo?
 22 Rehefa miteny amin'ny anaran'ny Tompo ny mpaminany, nefa tsy tonga, ary tsy tanteraka ny zavatra nolazainy, dia izany no teny tsy nolazain'ny Tompo: fiavonavonana no nilazan'ny mpaminany izany; aza matahotra azy hianao.

Toko faha-19
 1 Rehefa voaringan'ny Tompo Andriamanitrao ny firenena izay omen'ny Tompo anao ny taniny, rehefa voaroakanao izy, fa hianao no efa monina amin'ny tanànany sy ny tranony,
 2 dia manokàna tanàna telo eo afovoan'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao ho fanananao.
 3 Ataovy tsara voatra ny làlana mankao, ary zarao ho faritany telo ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao ho lovanao, mba hahazoan'izay mahafaty olona rehetra mandositra amin'ireo tanàna ireo.
 4 Toy izao no hahavelona aina ny nahafaty olona ka mandositra ao: raha nahafaty ny namany tsy nahy izy, nefa tsy fahavalony teo aloha.
 5 Ohatra ka misy olona mandeha hikapa hazo any an'ala, miaraka amin'ny olon-kafa anankiray; dia manainga ny famaky hikapa hazo ny tànany, fa mitsoaka amin'ny zarany ny lela famaky ka mahavoa ilay namany sy mahafaty azy: handositra amin'ny iray amin'ireo tanàna ireo ilay olona, dia ho velona aina.
 6 Raha tsy izany, dia henjehin'ny mpamaly rà mbola mirehi-katezerana ilay nahafaty olona, ka ho trany raha lavitra loatra ny làlana, dia hasiany ho faty, nefa olona tsy tandrifin'ny hovonoina akory, noho izy tsy nanao halavolo teo aloha.
 7 Izany no anomezako anao izao didy izao: Manokàna tanàna telo.
 8 Ary raha itarin'ny Tompo Andriamanitrao ny faritaninao, araka ny efa nianianany tamin'ny razanao; ka omeny anao avokoa ny tany rehetra nampanantenainy ny razanao homena anao,
 9 raha toa hianao mitandrina sy manaraka izao didy rehetra omeko anao anio izao, amin'ny fitiavana an'ny Tompo Andriamanitrao sy amin'ny fizorana amin'ny làlany mandrakariva, - dia ampio telo koa ireo tanàna telo ireo,
 10 mba tsy halatsaka amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao ho lovanao, ny rà tsy manan-tsiny; ka dia tsy hisy rà ao aminao.
 11 Fa raha olona mankahala ny namany kosa no manotrika hamely azy, ka irotsahany sy asiany ka mahafaty azy tokoa, ary mandositra amin'ny iray amin'ireo tanàna ireo,
 12 dia haniraka hisambotra azy ny loholona amin'ny tanànany, sy hanolotra azy ho eo an-tànan'ny mpamaly rà, mba ho faty izy.
 13 Aza miantra azy ny masonao fa esory amin'Israely ny rà tsy manan-tsiny, dia hiadana hianao.
 14 Aza mamindra ny orim-baton'ny namanao efa vitan'ny razany amin'ny lova ho azonao eny amin'ny tany izay omen'ny Tompo Andriamanitrao anao ho fanananao.
 15 Raha vavolombelona iray monja dia tsy hoekena hiampanga olona, ny amin'ny heloka na ota anankiray na ota inona na ota inona natao. Fa ny tenin'ny vavolombelona roa na tenin'ny vavolombelona telo ihany no hanaporofoana izany.
 16 Raha misy vavolombelona mitsangana hanomboka olona ho nanao heloka,
 17 dia hiseho eo anatrehan'ny Tompo izy roa lahy miady, eo anatrehan'ny mpisorona sy ny mpitsara izay tompon'anjara raharaha amin'izany andro izany;
 18 ary hanao famotorana tsara ny mpitsara, koa raha hita fa vavolombelona mandainga ilay vavolombelona, fa nanao filazana tsy marina niampangany ny rahalahiny,
 19 dia ampiharo aminy izay nokendreny hatao amin'ny rahalahiny. Izany no hamongoranao ny ratsy eo aminao.
 20 Rehefa handre izany ny olon-kafa dia hatahotra ary tsy hisy sahy hanao zavatra ratsy tahaka izany eo aminao intsony.
 21 Aza miantra maso akory: aina no solon'ny aina, maso no solon'ny maso, nify no solon'ny nify, tànana no solon'ny tànana, tongotra no solon'ny tongotra.

Toko faha-20
 1 Raha mivoaka hiady amin'ny fahavalonao hianao, ka mahita soavaly aman-kalesy sy vahoaka maro noho hianao, dia aza matahotra azy fa momba anao Iaveh Andriamanitrao, izay nitondra anao niakatra avy tany amin'ny tany Ejipta.
 2 Rehefa mioman-kiady hianareo, aoka handroso ny mpisorona, dia hiteny amin'ny vahoaka ka hanao amin'izy ireo hoe:
 3 Mihainoa, ry Israely. Miomàna hanafika ny fahavalonareo hianareo anio ka aza rera-po, aza matahotra, aza mihorohoro ary aza manam-badi-po eo anoloany,
 4 fa Iaveh Andriamanitrareo no miara-mandeha aminareo hiady ho anareo hamely ny fahavalonareo, ary hamonjy anareo.
 5 Dia hiteny amin'ny vahoaka ny manamboninahitra ka hanao hoe: Iza no nanao trano vaovao, ka mbola tsy nitokana azy: Aoka hiala izy ka hody any aminy fandrao maty an'ady ka olon-kafa no hitokana azy.
 6 Iza no namboly tanim-boaloboka, ka mbola tsy nahazo vokatra taminy? Aoka hiala izy ka hody any aminy fandrao maty an'ady, ka olon-kafa no hahazo ny vokany.
 7 Iza no nifamofo tamim-behivavy fa mbola tsy nampakatra azy? Aoka hiala izy ka hody any aminy, fandrao maty an'ady, ka olon-kafa no hampakatra azy.
 8 Mbola hiteny amin'ny vahoaka ny manam-boninahitra ka hilaza aminy hoe: Iza no matahotra ary iza no rera-po? Aoka hiala izy ka hody any aminy mba tsy ho ketraka toy ny azy koa, ny fon'ny rahalahiny.
 9 Rehefa tapi-miteny amin'ny vahoaka ny manam-boninahitra dia hitsangan-kitarika ny vahoaka ny mpifehy antoko-miaramila.
 10 Rehefa mby akaikin'ny tanàna hotafihinao hianao, dia taomy hanao fihavanana izy.
 11 Raha valiany fihavanana sy vohany hianao, dia ho mpandoa hetra sy mpanomponao avokoa ny olona rehetra ao.
 12 Fa raha tsy manao fihavanana aminao kosa, fa te-hiady aminao izy dia ataovy fahirano.
 13 Ka rehefa atolotry ny Tompo Andriamanitrao eo an-tànanao izy, dia vonoy amin'ny lelan-tsabatra ny lehilahy rehetra.
 14 Fa ny vehivavy kosa, ny zaza, ny biby fiompy sy ny zavatra rehetra ao an-tanàna, izay mety ho babo, dia alaovy ho anao; ho azonao hanina ny babo rehetra avy tamin'ny fahavalonao, izay homen'ny Tompo Andriamanitrao anao.
 15 Toy izany no hataonao amin'ny tanàna rehetra lavitra dia lavitra anao, tsy anisan'ny tanànan'ireto firenena ireto.
 16 Fa raha ny amin'ny tanànan'ireo firenena izay nomen'ny Tompo Andriamanitrao ho lovanao, dia aza misy hovelomina ao, rehefa mety ho manam-pofon'aina koa.
 17 Fa atokano ho anatema ireo firenena ireo, ny Heteana, ny Amoreana, ny Kananeana, ny Ferezeana, ny Heveana, ary ny Jeboseana, araka ny nandidian'ny Tompo Andriamanitrao anao,
 18 mba tsy hampianarany anareo hanaraka ny fahavetavetana rehetra ataony amin'ny andriamaniny, ka tsy hanota amin'ny Tompo Andriamanitrareo hianareo.
 19 Raha ela no anaovanao fahirano ny tanàna iray sy hiadianao aminy hakana azy dia aza levonina kapaina amin'ny famaky ny hazo, fa hohaninao ny voan'ireny ka aza alavo; sady olona koa ve ny hazo any an-tsaha, ka dia hataonao fahirano?
 20 Fa ny hazo fantatrao fa tsy fihinam-bo kosa, dia azonao levonina sy alavo ihany ka hanaovanao milina hamelezana ny tanàna miady aminao, mandra-paharesiny.

Toko faha-21
 1 Raha misy maty novonoin'olona hita miampatra any an-tsaha amin'ny tany omena'Iaveh Andriamanitrao anao hanananao azy, ka tsy fantatra izay namono azy,
 2 dia aoka ny loholona amam-pitsaranao handeha handrefy ny anelanelan'ny tanàna manodidina sy ny toerana misy ny faty.
 3 Ary ny amin'ny tanàna akaikin'ny faty indrindra dia halain'ny loholona amin'izany tanàna izany ny vantotr'ombivavy iray izay tsy mbola nampiasaina, na nitari-javatra amin'ny jioga,
 4 ka hitondra azy midina amin'ny sakeli-drano tsy ritra amin'ny fitoerana tsy mbola voavoly na voafafy, ary ao no hamolahany ny hatoky ny vantotr'ombivavy ao amin'ny sakeli-drano.
 5 Dia hanatona ny mpisorona, taranak'i Levì, fa ireo no nofidin'ny Tompo Andriamanitrao, hanompo azy sy hitso-drano amin'ny anaran'ny Tompo Andriamanitrao; ary araka ny tenin'izy ireo no itsarana ny fifandirana sy ny fandratràna rehetra.
 6 Hanasa ny tànany eo ambonin'ilay vantotr'ombivavy voafola-katoka teo amin'ny sakeli-drano ny loholona rehetra amin'ny tanàna akaikin'ny faty indrindra,
 7 dia hiteny izy ireo, ka hanao hoe: Tsy nandatsaka ity rà ity ny tànanay, ary tsy nahita izany ny masonay.
 8 Ry Iaveh ô, avelao ny helok'Israely vahoakanao izay navotanao, ary aza avela ao afovoan'Israely vahoakanao ny rà tsy manan-tsiny. Dia voaonitra amin'izy ireo izany rà izany.
 9 Izany no hanesoranao eo afovoanao ny rà tsy manan-tsiny, amin'ny fanaovanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo.
 10 Raha mivoaka hiady amin'ny fahavalonao hianao, ka atolotry ny Tompo Andriamanitrao eo an-tànanao izy ary misy azonao sambo-belona izy ireo,
 11 ka mahita vehivavy tsara tarehy anankiray amin'ny babo hianao, ka raiki-pitia azy sy maniry hanambady azy,
 12 dia ento miditra ao anatin'ny tranonao izy. Amin'izay ny lohany haratany, ny hohony halany,
 13 ny fitafiany tamin'ny nahababo azy havelany, ary izy hitoetra ao an-tranonao, hitomany ny ray aman-dreniny iray volana izy; rahefa izany dia handeha aminy hianao, ka hianao ho vadiny, izy ho vadinao.
 14 Ary raha avy izay tsy hankasitrahanao azy intsony, dia avelao izy handeha amin'izay tiany, fa tsy ho azonao hamidy vola, tsy hoentina toy ny andevo, satria efa novinadinao izy.
 15 Raha misy lehilahy nampirafy roa, ka ny iray tiany, ny iray halany, ary samy miteraka zazalahy aminy, na ilay tiany, na ity halany, ary ny zanany lahimatoa dia naterak'ity halany,
 16 dia tsy azony atao lahimatoa ny zanak'ilay tiany ho solon'ny zanak'ilay halany amin'ny andro andidiany ny fananany ho an-janany, satria izy no tena lahimatoa.
 17 Fa ny zanak'ity tsy tiany ihany no hataony lahimatoa, sy homeny anjaran-droa amin'ny ananany rehetra, satria santatry ny fahatanjahany io zanany io, ka an'io ny fizokiana.
 18 Raha misy olona manan-janaka lahy maditra sy manohitra, tsy henoiny akory izay feon-drainy na feon-dreniny, ary na faizin'ireo aza izy dia tsy henoiny,
 19 dia hosamborin-drainy aman-dreniny izy, ka hoentiny amin'ny loholon'ny tanàna, eo am-bavahadin'ny fitoerana onenany,
 20 ary holazainy amin'ny loholon'ny tanàna hoe: Ity zanakay ity dia maditra sy manohitra, tsy mihaino ny feonay, fa manaram-po amin'ny fahalotoana amam-pimamoana.
 21 Dia hitora-bato azy ny olona rehetra eo an-tanànany ka ho faty izy. Ary izany no hamongorana ny ratsy eo afovoanao, ary handre izany Israely rehetra ka hatahotra.
 22 Raha misy olona manao heloka mahafaty, ka novonoina sy nahantona amin'ny hazo,
 23 dia tsy hiloak'alina eo ambony hazo ny fatiny, fa tsy maintsy halevinao mihitsy androtr'iny ihany, satria hiharan'ny fanozonan'Andriamanitra ny faty mihantona, ka aza lotoinao ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao ho lova.

Toko faha-22
 1 Raha mahita omby na ondry mania an'ny rahalahinao hianao, dia aza hihodiviranao, fa avereno any amin'ny rahalahinao izany.
 2 Raha tsy akaikinao anefa ny itoeran'ny rahalahinao, ka tsy fantatrao izy, dia raiso ao aminao ilay biby, ka ho ao aminao izy mandra-pahatongan'ny rahalainao mitady azy, ary amin'izay dia haverinao aminy.
 3 Toy izany koa no hataonao amin'ny zava-bery rehetra, izay verin'ny rahalahinao ka hitanao, aza hihodiviranao izany.
 4 Raha hitanao lavo eny an-dàlana ny ampondra na ombin'ny rahalahinao, dia aza hihodiviranao, fa tsy maintsy manampy azy mihitsy hianao hanarina ny lavo.
 5 Aoka ny vehivavy tsy hitafy fitafian-dehilahy, ary aoka ny lehilahy tsy hitafy fitafiam-behivavy, fa izay rehetra manao izany dia fahavetavetana eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao.
 6 Raha mahita akanim-borona hianao, eny an-dàlana na eny ambony hazo, na ety amin'ny tany, na efa zanany na mbola atodiny, ka kotrehin-dreniny ao, na ny zanany na ny atodiny, dia aza alaina omban-dreniny ny zanany;
 7 tsy maintsy halefanao handeha ny reniny, fa ny zanany ihany no alao ho anao, mba ho sambatra sy ho lava andro hianao.
 8 Raha manao trano vaovao hianao, dia asio aro-fanina manodidina ny tafon-tranonao mba tsy hanisy rà amin'ny tranonao hianao, raha sendra misy olona mianjera avy aminy.
 9 Aza fafazana voan-javatra roa karazana ny tanim-boalobokao, fandrao samy holazaina zavatra masina avy izy, na ny zavatra nafafinao na ny vokatry ny tanim-boalobokao.
 10 Aza mampiray jioga ny omby sy ny ampondra hiasa tany.
 11 Aza mitafy lamba voatenona tamin'ny volon'ondry mifahana rongony.
 12 Asio sahondrany ny zorony efatra amin'ny lamba itafianao.
 13 Raha misy lehilahy nampakatra vehivavy ho vadiny, sy efa nandeha taminy, nefa tonga tsy tia azy indray,
 14 ka manendrikendrika azy amin'izay mahafa-baraka sy mahafa-pofona azy, manao hoe: Nampakatra ity vehivavy ity aho, kanjo nony nandeha taminy aho dia hitako fa tsy virjiny izy,
 15 dia halain'ny ray aman-drenin-drazazavavy ny famantarana azy ho virjiny, ka haposany amin'ny loholon'ny tanàna eo am-bavahady.
 16 Ary hiteny amin'ny loholona ny rain-drazazavavy, hanao hoe: Nomeko ho vadin'io lehilahy io ny zanako vavy, kanjo nony tsy tiany,
 17 endrikendrehiny amin'izay mahafa-baraka azy, lazainy hoe: Hitako fa tsy virjiny ny zanakao. Nefa indreto ny famantarana fa virjiny ny zanako vavy. Sady velariny eo anatrehan'ny loholon'ny tanàna amin'izay ny fitafiany.
 18 Dia hosamborin'ny loholon'ny tanàna izany lehilahy izany, ka hofaiziny.
 19 Hampandoavina sazy, volafotsy zato sikla izy, ary homeny ny rain-drazazavavy izany, noho izy nanala baraka ny iray amin'ny virjinin'Israely, sady hitoetra ho vadiny ravehivavy ka tsy azony isaorana raha velona koa izy.
 20 Raha marina ihany kosa anefa izany, ka hita tokoa ny tsy maha-virjiny an-drazazavavy,
 21 dia hoenti-mivoaka ho eo am-baravaran-drainy razazavavy, ka hitora-bato azy mandra-pahafatiny ny mponina ao an-tanànany, satria zava-betaveta loatra no efa nataony teo amin'Israely, tamin'ny nijangajangany tao an-tranon-drainy. Izany no hamongoranao ny ratsy eo afovoanao.
 22 Raha misy lehilahy azo mandry amim-behivavy manam-bady dia hovonoina, ho faty avokoa izy roa, na ralehilahy nandry tamin-dravehivavy, na ravehivavy. Izany no hamongoranao ny ratsy ao afovoan'Israely.
 23 Raha misy zazavavy virjiny efa fofombadin'olona, ary misy lehilahy mifanehitra aminy ao an-tanàna ka mandry aminy,
 24 dia ento mivoaka ho eo ambavahadin'ny tanàna izy roa, ka torahy vato ho faty: razazavavy moa noho izy niantso tao an-tanàna, ralehilahy kosa noho izy nametaveta ny vadin'ny namany. Izany no hamongoranao ny ratsy eo afovoanao.
 25 Fa raha any an-tsaha kosa ralehilahy no mifanehatra amin-drazazavavy fofombadin'olona ka manao an-keriny mandry aminy, dia ralehilahy nandry taminy ihany no hatao maty,
 26 aza manino-maninona an-drazazavavy, satria tsy manan-keloka tokony hahafaty azy izy, sahala amin'ny raha misy olona namely ny namany ka mamono azy izany, zavatra iray ihany ireo;
 27 any an-tsaha izy no nifanehatra taminy, ary niantso ihany razazavavy fofombadin'olona, fa tsy nisy namonjy azy.
 28 Raha misy lehilahy mifanehatra amin-jazavavy virjiny tsy mbola voafofo, ka misavika azy sy mandry aminy, ary tratra izy roa;
 29 dia hanome volafotsy dimampolo sikla an-drain-drazazavavy ity lehilahy nandry taminy, ary ho vadiny razazavavy, satria efa nanala baraka azy izy, ka tsy azony isaorana raha mbola velona koa izy.

Toko faha-23
 1 Tsy hisy olona haka ny vadin-drainy na hanainga ny firakofan-drainy.
 2 Izay torotoro vihy na tapa-pilahiana, dia tsy hiditra amin'ny fiangonan'ny Tompo.
 3 Ny teraka amin'ny fanambadiana mahadiso, dia tsy hiditra amin'ny fiangonan'ny Tompo. Na dia ny taranany fahafolo aza tsy hiditra ny fiangonan'ny Tompo.
 4 Ny Amonita sy ny Moabita dia tsy hiditra amin'ny fiangonan'ny Tompo, na dia hatramin'ny taranany fahafolo aza, dia tsy hiditra amin'ny fiangonan'ny Tompo na oviana na oviana; satria tsy tonga nitsena hanina sy rano anareo izy teny an-dàlana, fony hianareo nivoaka avy tany Ejipta: sady nampaka sy nanamby vola an'i Balaama, zanak'i Beora avy any Petora, any Mesopotamia, hanozona anao.
 5 Saingy tsy nihaino an'i Balaama Iaveh Andriamanitrao, fa nampody ny fanozonana ho tso-drano ho anao Iaveh Andriamanitrao, noho ny fitiavan'ny Tompo Andriamanitrao anao.
 6 Aza manan-draharaha amin'izay hahitany soa na hiadanan'izy ireo, na oviana na oviana, raha mbola velona koa hianao.
 7 Aza mankahala ny Edomita, fa rahalahinao izy; aza mankahala ny Ejipsiana, fa efa vahiny tany amin'ny taniny hianao:
 8 azo raisina hiditra amin'ny fiangonan'ny Tompo ny zaza nateraka avy amin'izy ireo, hatreo amin'ny taranaka fahatelo.
 9 Raha mandeha am-pitobiana hiady amin'ny fahavalonao hianao, dia fadio ny zava-dratsy rehetra.
 10 Raha misy olona tsy madio eo aminao noho ny zava-nahazo azy tamin'ny alina, dia hivoaka ny toby izy ary tsy hiditra ao amin'ny toby,
 11 fa handro amin'ny rano izy nony harivariva ary hahazo miditra ny toby rehefa maty ny masoandro.
 12 Aoka hisy toerana iray any ivelan'ny toby ka ao no hivoahanao,
 13 ary asio lapely iray ny fitaovanao hihadianao lavaka, rehefa hipetraka any ivelany hianao, ka nony avy eo, dia totofy ny fivalananao.
 14 Fa nandeha eo afovoan'ny tobinao Iaveh Andriamanitrao, mba hiaro anao ary hampanaiky resy ny fahavalonao eo anoloanao, ka tsy maintsy ho masina ny tobinao, ka tsy hahitan'ny Tompo zava-tsy mety ao aminao, mba tsy hialany aminao.
 15 Aza atolotra ny tompony intsony, ny andevo nilefa mialoka ao aminao.
 16 Aoka izy hitoetra eo aminao, eo amin'ny taninao, amin'ny toerana hofidiny, amin'ny anankiray amin'ny tanànanao, amin'izay mahafinaritra azy; aza mampahory azy hianao.
 17 Aoka tsy hisy mpijangajanga amin'ny zanakavavin'Israely, aza misy mijangajanga ny zanakalahin'Israely.
 18 Aza misy enti-manefa voady any an-tranon'ny Tompo Andriamanitrao, na ny tangim-behivavy janga na ny hofan'alikalahy, fa samy fahavetavetana eo imason'ny Tompo Andriamanitrao, ireo zavatra roa ireo.
 19 Aza mampanàna amin'ny rahalahinao na vola, na hanina, na zavatra hafa azo ampananaina.
 20 Ny olon-kafa firenena no azonao ampanànan-javatra, fa aza mba mampanàna amin'ny rahalahinao, mba hanambinan'ny Tompo Andriamanitrao anao, amin'izay rehetra hataonao, any amin'ny tany hidiranao hanananao azy.
 21 Raha mivoady amin'ny Tompo Andriamanitrao hianao, dia aza ela fanefa izany, fa raha tsy izany dia hampamoahin'ny Tompo Andriamanitrao mihitsy hianao ny amin'izany, ka hivesatra fahotana.
 22 Raha tsy mivoady hianao, dia tsy hisy fahotana ao aminao.
 23 Fa ny teny naloaky ny vavanao dia tandremo sy efao, araka ny voady nataonao an-tsitra-po tamin'ny Tompo Andriamanitrao sy notononin'ny vavanao.
 24 Raha miditra ny tanim-boaloboky ny namanao hianao, dia mahazo mihinam-boaloboka araka izay tianao sy hivoky amin'izany nefa aza misy hataonao an-tsobikinao.
 25 Raha mamaky tanim-barin'ny namanao hianao, dia mahazo mioty salohim-bary amin'ny tànanao, fa tsy hijinjanao amin'ny antsy ny varin'ny namanao.

Toko faha-24
 1 Raha misy lehilahy naka vady sy efa nampakatra azy, ka avy izay tsy hahitan-dravehivavy fitia eo imasony indray, fa misy zava-mahadikidiky hitany aminy, dia aoka hanoratra taratasy fisaoram-bady ho an-dravehivavy izy, ka rahefa voatolony eo an-tànany izany, dia halefany hiala ao an-tranony izy.
 2 Ary rahefa niala tao aminy izy, dia handeha ka afaka hanambady olon-kafa.
 3 Raha tsy tia azy koa ity vadiny faharoa, ka nanoratra taratasy fisaoram-bady ho azy, sy efa nanolotra izany eo an-tànany, sady efa nampiala azy tao an-tranony, na sendra maty izany lehilahy nanambady azy fanindroany izany,
 4 dia tsy mahazo manambady azy intsony ilay vadiny voalohany efa nisaotra azy, rahefa voaloto izy, satria fahavetavetana eo imason'ny Tompo izany, ka aza mampiditra fahotana amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao ho lovanao.
 5 Ny lehilahy vao nampaka-bady dia tsy handeha hiantafika ary tsy hampanaovina raharaha momba ny fitondram-bahoaka, fa ho afaka hikarakara ny tokantranony herintaona izy ary hampifaly ny vady vao nampakariny.
 6 Aza misy maka ny vato roa fikosoham-bary ho antoka, na ny vatony ambony, fa maka ny aina ho antoka izany.
 7 Raha misy olona azo nangalatra ny anankiray amin'ny rahalahiny ao amin'ny zanak'Israely ka nanandevo azy, na nivarotra azy, dia hohelohin-ko faty izany mpangalatra izany. Izany no hamongoranao ny ratsy eo afovoanao.
 8 Tandremo amin'ny fery habokàna, ka toavy tsara sy araho izay rehetra hatoron'ny mpisorona Levitika anareo, araho tsara avokoa izay rehetra nandidiako azy.
 9 Tsarovy ny nataon'ny Tompo Andriamanitrao tamin'i Maria teny an-dàlana, tamin'ny nivoahanareo tany Ejipta.
 10 Raha mampisambo-javatra ny namanao hianao, na inona na inona izany, dia aza miditra ao an-tranony handray ny antoka aminy,
 11 fa andraso eo alatrano ary ilay nampisamborinao dia hitondra ny antoka eo aminao eo alatrano.
 12 Raha mahantra izany lehilahy izany, dia aza mandry mitana ny antoka avy aminy hianao,
 13 fa raha maty masoandro avereno mihitsy any aminy ny antoka mba handriany amin'ny lambany, ka hitso-drano anao izy, dia ho fahamarinana ho anao eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao izany.
 14 Aza mampahory ny mpikarama mahantra sy tsy manana, na ny anankiray amin'ny rahalahinao izany, na ny anankiray amin'ny vahiny mitoetra amin'ny taninao, ao anatin'ny vavahadinao.
 15 Omeo androtriny ihany ny karamany, ary aza avela ho tratry ny masoandro milentika izany trosa izany, fa mahantra izy, ka andrasan'ny fanahiny izany; raha tsy izany dia hotaraininy amin'ny Tompo hianao, ary hahazo fahotana.
 16 Ny ray tsy hovonoina ho solon-janany, ny zanaka tsy hovonoina ho solon-drainy; fa isam-batan'olona dia samy ho fatin'ny fahotana nataony avy.
 17 Aza manao ny tsy an-drariny amin'ny vahiny sy ny kamboty; ary aza maka ny fitafian'ny mpitondratena ho antoka.
 18 Tsarovy fa efa mba andevo tany Ejipta koa hianao, saingy navotan'ny Tompo Andriamanitrao, ka izany no andidiako anao hanao toy izany.
 19 Raha mijinja ny varinao any an-tsaha hianao, ka misy amboara hadinonao any an-tsaha, aza miverina haka izany intsony, fa aoka ho an'ny vahiny sy ny kamboty ary ny mpitondratena izany, mba hanambinan'ny Tompo Andriamanitrao anao amin'ny asan-tànanao rehetra.
 20 Raha manintsana ny fototr'olivanao hianao, dia aza savana indray ato aoriana, fa aoka ho an'ny vahiny sy ny kamboty ary ny mpitondratena, ny sisa mijanona.
 21 Raha mioty ny voalobokao hianao, dia aza tsimponina indray aty aoriana ny salohiny sisa, fa aoka ho an'ny vahiny sy ny kamboty ary ny mpitondratena izany.
 22 Tsarovy fa efa mba andevo tany amin'ny tany Ejipta koa hianao, ka izany no andidiako anao hanao toy izany.

Toko faha-25
 1 Raha misy fifanjihiran'olona, ka efa niseho teo anatrehan'ny mpitsara izy ireo, ary efa notsaraina, ka ny marina nafahana, ary ny meloka nohelohina,
 2 raha ny kapohina no tandrify an'izay meloka, dia hasain'ny mpitsara hivalandotra amin'ny tany izy, ka hokapohina eo anatrehany, ary hatao araka ny helony ny isan'ny kapoka hamely azy.
 3 Tsy atao mihoatra ny efapolo anefa ny isan'ny kapoka hasainy hamelezana azy, fa raha tohizana hatao betsaka mihoatra noho izany ny kapoka hamelezana azy, sao dia ho toy ny tsinontsinona eo imasonao ny rahalahinao.
 4 Aza fehezina ny vavan'ny omby mively vary.
 5 Raha misy mpirahalahy miara-monina, maty momba ny iray aminy, dia aoka ny vadin'ny maty tsy hanambady vahiny any ivelany fa ny rahalahin'ny vadiny ihany no aoka handeha hanatona azy hanambady azy, sy hitondra loloha azy.
 6 Ary ny voalohan-janany lahy haterany no handova ilay rahalahy maty sy haka ny anarany, mba tsy ho faty eo amin'Israely izany anarana izany.
 7 Raha tsy tian-dralehilahy ny hitondra loloha ny vadin-drahalahiny, dia aoka hanatona ny loholona eo ambavahady ravehivavy, ka hanao hoe: Tsy mety mamelo-maso ny rahalahiny eo imason'Israely ny rahalahin'ny vadiko, fa tsy mety manambady sy mitondra loloha ahy izy.
 8 Dia hampiantso an-dralehilahy sy hiteny aminy ny loholon'ny tanàna, ka raha mikiry izy, manao hoe: Tsy te-hanambady azy aho,
 9 dia hanatona azy eo anatrehan'ny loholona ravehivavy, sy hanala ny kapa amin'ny tongony ary handrora amin'ny tavany sady hanao hoe: Toy izao no hatao amin'ny lehilahy tsy mety mamelo-maso ny rahalahiny.
 10 Ary ny fianakaviany dia hantsoina eo imason'Israely hoe: fianakavian'ilay afa-kapa.
 11 Raha misy olona roa lahy miady ka manatona kosa ny vadin'ny anankiray hanafaka ny lahy eo an-tànan'ilay mamely azy sy maninjitra ny tànany mandray ankasarotana an'itsy mpamono,
 12 dia tapaho ny tànany, aza miantra maso azy akory.
 13 Aza asiana vato roa, mahery sy osa, ao an-kitaponao.
 14 Aza asiana efah roa, lehibe sy kely, ao an-tranonao.
 15 Fa vato tonga ohatra sy marina no tano, ary efah tonga ohatra sy marina no tano, mba ho lava andro eo amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao hianao.
 16 Fa fahavetavetana eo imason'ny Tompo Andriamanitrao izay manao izany zavatra izany, dia izay manao ny zavatra tsy marina.
 17 Tsarovy ny nafitsok'i Amaleka anao teny an-dàlana, tamin'ny nivoahanao avy tany Ejipta,
 18 dia ny nifanenany taminao teny an-dàlana sy namelezany anao avy ao aoriana, dia izay rehetra efa trotraka nanaraka eo aorianao, fa hianao efa reraka sy valaka; tsy nanana tahotra an'Andriamanitra kely akory izy.
 19 Ka raha avy izay hanomezan'ny Tompo Andriamanitrao fitsaharana anao, tsy hohelingelenin'ny fahavalonareo rehetra manodidina anao, any amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao ho lovanao mba hanananao azy, dia vonoy tsy ho ety ambanin'ny lanitra intsony ny fahatsiarovana an'i Amaleka, aza manadino izany.

Toko faha-26
 1 Rahefa tonga any amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao ho lovanao hianao, ka efa tompon-tany sy tafaorim-ponenana any,
 2 dia angalao avokoa ny santatry ny vokatry ny tany rehetra azonao amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao, ka ataovy ao an-tsobika, dia mankanesa amin'ny fitoerana hofidin'ny Tompo Andriamanitrao hamponenany ny anarany.
 3 Misehoa eo anatrehan'ny mpisorona izay manao raharaha amin'izany andro izany, ka lazao aminy hoe: Manambara amin'ny Tompo Andriamanitrao aho anio, fa tonga eto amin'ny tany nianianan'ny Tompo tamin'ny razantsika homena antsika.
 4 Dia horaisin'ny mpisorona ny sobika eny an-tànanao, ka hapetrany eo anoloan'ny otelin'ny Tompo Andriamanitrao.
 5 Ary hiteny eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao hianao ka hanao hoe: Ny raiko dia Arameana efa saiky maty; nidina nankany Ejipta izy, nomban'olom-bitsy dia zary mpivahiny tany; tao izy no tonga firenena lehibe sy mahery ary maro.
 6 Mafy ny nitondran'ny Ejipsiana antsika, fa sady nampahory antsika izy, no nampanao fanompoana mavesatra antsika.
 7 Koa nitaraina tamin'ny Tompo Andriamanitry ny razantsika isika, dia nohenoin'ny Tompo ny feontsika, nojereny ny fijaliantsika, sy ny fahantrantsika ary ny fampahoriana antsika,
 8 ka tànana mahery, sandry ahinjitra, fangorohoroana lehibe ary famantarana amam-pahagagana, no namoahan'ny Tompo antsika avy tany Ejipta.
 9 Nitondra antsika ho amin'ity toerana ity izy, ary nanome antsika an'ity tany ity, dia tany tondra-dronono sy tantely.
 10 Koa ankehitriny, ry Iaveh, inty aho mitondra ny santatry ny vokatry ny tany efa nomenao ahy. Dia hapetrakao eo anoloan'ny Tompo Andriamanitrao izany, ka hiankohoka eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao hianao.
 11 Rahefa izany dia miaraha mifaly amin'ny Levita sy ny vahiny eo aminao, noho ny soa rehetra nomen'ny Tompo Andriamanitrao anao sy ny ankohonanao.
 12 Rahefa tapitra voatokanao avokoa ny fahafolon-karena rehetra avy amin'ny vokatrao, amin'ny taona fahatelo, izay taona fandoavana ny fahafolon-karena ka atolotrao ny Levita mbamin'ny vahiny sy ny kamboty ary ny mpitondratena mba hohaniny ao anatin'ny vavahadinao sy hivokisany,
 13 dia lazao eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao hoe: Efa navoakako tao an-tranoko avokoa ny zava-masina, ka nomeko ny Levita mbamin'ny vahiny, sy ny kamboty ary ny mpitondratena, araka ny didy rehetra nomenao ahy; tsy nisy nodikaiko na nohadinoiko ny didinao na dia iray aza.
 14 Tsy nisy nohaniko ireo zavatra ireo tamin'ny fisaonako, na navoakako ny tranoko tamin'ny fahalotoako, na nataoko fahan-kanina raha nisy maty, fa nihaino ny feon'ny Tompo Andriamanitro aho, ary nanao araka izay rehetra nandidianao ahy.
 15 Tsinjovy eny amin'ny fonenanao masina any an-danitra ka tahio Israely vahoakanao, mbamin'ny tany tondra-dronono sy tantely nomenao anay, araka ny efa nianiananao tamin'ny razanay.
 16 Iaveh Andriamanitrao no mandidy anao anio, hanaraka ireo didy amam-pitsìpika ireo; koa tandremo sy araho amin'ny fonao rehetra sy ny fanahinao rehetra ireo.
 17 Nampanambara tamin'ny Tompo hianao androany, fa izy no ho Andriamanitrao, ka nametra-teny hianao fa handeha amin'ny làlany, hitandrina ny didiny sy ny lalàna amam-pitsìpiny, ary hihaino ny feony.
 18 Ary Iaveh kosa efa nampanambara anao androany, fa hianao araka ny efa voalazany taminao, dia ho vahoakany manokana, mitandrina ny didiny rehetra; ary izy mametra-teny hanandratra anao ho ambonin'ny firenena rehetra nataony, na amin'ny voninahitra na amin'ny laza, na amin'ny fahalehibeazana, ka dia ho vahoaka masina ho an'ny Tompo Andriamanitrao hianao, araka ny efa voalazany.

Toko faha-27
 1 Ary Moizy sy ny loholon'Israely dia nanome izao didy izao tamin'ny vahoaka: Tandremo ny didy rehetra andidiako anareo anio.
 2 Rahefa tafita an'i Jordany hianareo, any amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao dia manangana vato lehibe ka hosory sokay,
 3 ary soraty eo aminy ny teny rehetra amin'ity lalàna ity, rahefa tafita hianao, mba hidiranao eo amin'ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrao anao, izay tany tondra-dronono sy tantely, araka ny voalazan'ny Tompo Andriamanitry ny razanao taminao.
 4 Any an-tendrombohitra Hebala no hatsanganareo ireo vato nandidiako anareo androany ireo rahefa tafita an'i Jordany hianareo, dia hosoranao sokay izy.
 5 Ary handrafitra otely eo hianao ho an'ny Tompo, dia otely vato tsy voapai-by.
 6 Vato tsy voavoatra no handrafetanao ny otelin'ny Tompo Andriamanitrao. Ary manatera sorona dorana eo amboniny ho an'ny Tompo Andriamanitrao.
 7 Manatera sorom-pihavanana, ka mihinàna eo sy mifalia eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao.
 8 Ary soraty amin'ireo vato ireo ny teny rehetra amin'ity lalàna ity ka ataovy velona tsara ny soratra.
 9 Dia niteny tamin'Israely rehetra Moizy sy ireo mpisorona levitika ka nanao hoe: Mangìna ka mihainoa, ry Israely: Androany no efa tonga vahoakan'ny Tompo Andriamanitrao hianao.
 10 Koa henoy ny feon'ny Tompo Andriamanitrao, araho ny didy aman-dalàny izay andidiako anao anio.
 11 Nomen'i Moizy didy ny vahoaka androtrizay nataony hoe:
 12 Rahefa tafita an'i Jordany hianareo, dia ireto no hitoetra hitso-drano ny vahoaka ao an-tendrombohitra Garizima: Simeona, Levì, Jodà, Isakara, Josefa ary Benjamina;
 13 ary ireto no hitoetra hanozona ao an-tendrombohitra Hebala: Robena, Gada, Asera, Zabolona, Dana, ary Neftalì.
 14 Dia hiteny ny Levita, ka amin'ny feo avo no hilazany amin'ny olona rehetra ao amin'Israely hoe:
 15 Aoka ho voaozona ny olona manao sarin-javatra voasokitra na sarin-javatra anidina, izay fahavetavetana eo imason'ny Tompo, asan-tànan'ny mpanao taozavatra, ka mametraka azy ao amin'ny fitoerana mangingina. Dia hamaly ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.
 16 Aoka ho voaozona izay manao tsinontsinona ny ray aman-dreniny. Ary ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.
 17 Aoka ho voaozona izay mamindra ny orim-baton'ny namany. Ary ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.
 18 Aoka ho voaozona izay mamery làlana ny jamba. Ary ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.
 19 Aoka ho voaozona izay manao ny tsy an-drariny amin'ny vahiny sy ny kamboty ary ny mpitondratena. Ary ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.
 20 Aoka ho voaozona izay mandry amin'ny vadin-drainy fa manainga ny firakofan-drainy izy. Ary ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.
 21 Aoka ho voaozona izay mandry amin'ny biby, na biby inona na biby inona. Ary ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.
 22 Aoka ho voaozona izay mandry amin'ny anabaviny, na zanakavavin-drainy izany, na zanakavavin-dreniny. Ary ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.
 23 Aoka ho voaozona izay mandry amin'ny rafozam-baviny. Ary ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.
 24 Aoka ho voaozona izay mamono an-tàkona ny namany. Ary ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.
 25 Aoka ho voaozona izay mandray kolikoly mba hamono aina, dia ny rà tsy manan-tsiny. Ary ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.
 26 Aoka ho voaozona izay tsy mitana ny tenin'ity lalàna ity mba hanarahany azy. Ary ny vahoaka rehetra hanao hoe: Amena.

Toko faha-28
 1 Raha manaiky tsara ny feon'ny Tompo Andriamanitrao hianao, ka manaraka sy mitandrina ny didiny rehetra andidiako anao anio, Iaveh Andriamanitrao hanandratra anao ho ambonin'ny firenena rehetra amin'ny tany.
 2 Izao fitahiana rehetra izao no ho tonga aminao sy ho azonao, raha manaiky ny feon'ny Tompo Andriamanitrao hianao.
 3 Ao an-tanàna hianao hotahina; any an-tsaha hianao hotahina.
 4 Hotahina ny naloaky ny kibonao, ny vokatry ny taninao, ny ateraky ny biby fiompinao, dia ny teraky ny biby manompo lehibe sy ny madinika.
 5 Hotahina ny sobika sy ny vata fitahiriza-mofonao.
 6 Miditra hianao hotahina, mivoaka hianao hotahina.
 7 Ny fahavalo mitsangan-kiady aminao hataon'ny Tompo vaky mandositra eo anoloanao; làlana iray no nandrosoany hiady aminao, fa làlana fito kosa no handosirany eo anoloanao.
 8 Handidy ny fitahiany homba anao Iaveh, amin'ny sompitrao sy amin'ny asan-tànanao rehetra. Hotahiny hianao any amin'ny tany izay omen'ny Tompo Andriamanitrao anao.
 9 Hampaharitra anao Iaveh ho vahoaka masina ho azy, araka ny efa nianianany taminao, raha mitandrina ny didin'ny Tompo Andriamanitrao hianao, ka mandeha amin'ny làlany;
 10 dia ho hitan'ny firenena rehetra fa antsoina aminao ny anaran'ny Tompo ka hatahotra anao izy ireo.
 11 Hofenoin'ny Tompo soa hianao, dia ny aloaky ny kibonao, ny teraky ny biby fiompinao, ary ny vokatry ny taninao, any amin'ny tany efa nianianan'ny Tompo tamin'ny razanao homena anao.
 12 Hovohan'ny Tompo ho anao ny raki-tsoany, dia ny lanitra, handatsahany ny ranonorana amin'ny fotoany eo amin'ny taninao, sy hitahiany ny asan-tànanao rehetra. Firenena maro no hampisamboranao, fa hianao kosa tsy mba hisambotra.
 13 Halahatry ny Tompo ho lohany hianao, fa tsy ho rambony. Ho ambony mandrakariva hianao, fa tsy ho ambany na oviana na oviana, raha tahiny hianao mitandrina ny didin'ny Tompo Andriamanitrao, izay andidiako anao anio, ka mitandrina sy manaraka izany,
 14 fa tsy mivily ho amin'ny ankavanana na ho amin'ny ankavian'ny didy rehetra andidiako anao anio mba hanaraka sy hanompo andriamani-kafa.
 15 Fa raha tsy manaiky ny feon'ny Tompo Andriamanitrao kosa hianao, mba hitandremanao sy hanarahanao ny didiny rehetra sy ny lalàna rehetra andidiako anao anio, dia izao no ozona rehetra ho tonga sy hihatra aminao:
 16 Ao an-tanàna hianao hozonina; any an-tsaha hianao hozonina.
 17 Hozonina ny sobika amam-bata fitahiriza-mofonoa.
 18 Hozonina ny aloaky ny kibonao, ny vokatry ny taninao, ny teraky ny biby fiompinao lehibe sy madinika.
 19 Miditra hianao hozonina, mivoaka hianao hozonina.
 20 Ozona, horohoro ary fampitahorana no hatsindrin'ny Tompo anao amin'izay raharaha hataonao rehetra mandra-paharingana sy levona faingana anao, noho ny haratsian'ny asa nataonao, izay nahafoizanao ahy.
 21 Hopetahan'ny Tompo areti-mandringana ny tenanao, mandra-pahalevona anao tsy eo amin'ny tany vao hidiranao hanananao azy.
 22 Iaveh hikapoka anao amin'ny areti-mampitsipozipozy, tazo, fanaintainana, hafanana mahamay, andro mihantona, aretim-bary sy niela, ka hoenjehin'ireo hianao, mandra-pahalevona anao.
 23 Ny lanitrao eo ambony lohanao ho varahina, ary ny tany eo ambany tongotrao ho vy.
 24 Ny vovoka amam-pasika no ranonorana halatsak'Iaveh amin'ny taninao, ka hidina avy any an-danitra hankaminao, mandra-pahalany ritra anao.
 25 Hataon'ny Tompo resy eo anoloan'ny fahavalonao hianao, làlana iray no hivoahanao hiady aminy, fa làlana fito kosa no handosiranao eo anoloany, ary ho zavatra mahatsiravina ho an'ny fanjakana rehetra ambonin'ny tany hianao.
 26 Hohanin'ny voromanidina rehetra sy ny biby dia ny fatinao, ary tsy hisy hanaitra an'ireny.
 27 Iaveh hikapoka anao amin'ny dridran'i Ejipta, fivontosam-body, anakandro, ary hatina tsy laitram-panafody.
 28 Iaveh hikapoka anao amin'ny firediredena, fahajambana, ary fahaverezan-tsaina,
 29 hitsapatsapa amin'ny mitatao-vovonana, toy ny jamba amin'ny aizim-pito hianao; tsy hahomby amin'ny làlana alehanao, hampahoriana isan'andro hianao, ary hobaboina, nefa tsy hisy hamonjy anao.
 30 Hifamofo amim-behivavy hianao, fa olon-kafa no hahazo azy; hanao trano hianao fa tsy honina aminy; hamboly voaloboka hianao, fa tsy hahazo ny vokany.
 31 Hovonoina eo imasonao ny ombinao, fa tsy hihinana amin'izany hianao, hotsoahana eo anatrehanao ny ampondranao, fa tsy haverina aminao izy, ary hatolotra ny fahavalonao ny ondrinao, fa tsy hisy hamonjy anao akory.
 32 Hatolotra ny firenena hafa ny zanakao lahy aman-janakao vavy, ka ny masonao foana no hipitrapitra sy ho valalanina tontolo andro noho ny alahelo azy, fa ny tànanao tsy hahefa na inona na inona.
 33 Ny vokatry ny taninao, ny vokatry ny asanao rehetra, hohanin'olon-kafa tsy fantatrao akory, ary hianao hampahoriana sy homongoin'ny sasany isan'andro.
 34 Hanjary adala hianao amin'ny fijerena ny zavatra ho hitan'ny masonao.
 35 Hasian'ny Tompo fery ratsy tsy laitra-panafody ny lohalikao sy ny fenao, hasiany hatrany am-paladianao ka hatrany an-tampon-dohanao.
 36 Hampandehanin'ny Tompo hianao sy ny mpanjaka natsanganao ho lohanao, ho any amin'ny firenena tsy fantatrao sy tsy fantatry ny razanao, dia hanompo andriamani-kafa vato aman-kazo any hianao,
 37 ka hanjary figagan'ny olona sy fanao angano amam-pihomehezana hianao, any amin'izay vahoaka rehetra hitondran'ny Tompo anao any.
 38 Be no voan-javatra hoentinao any an-tsahanao fa kely no hakarinao, satria ho lanin'ny valala ireny.
 39 Hamboly voaloboka hianao, sy hanolokolo azy koa, fa tsy hisotro ary tsy hioty na inona na inona akory, satria hohanin'ny fositra ireny.
 40 Hanana fototr'oliva hianao amin'ny faritaninao rehetra, fa tsy hihosotra diloilo akory, satria hihintsana ny olivanao.
 41 Hiteraka zazalahy aman-jazavavy hianao, nefa tsy ho anao ireny, fa ho lasan-ko babo.
 42 Ho lanin'ny bibikely ny hazonao rehetra sy ny vokatry ny taninao.
 43 Ny vahiny monina eo aminao hisondrotra hatrany ho ambony noho hianao; fa hianao kosa hietry mandrakariva ho ambany;
 44 izy hampisambotra anao, fa hianao kosa tsy mba hampisambotra azy, izy ho lohany, fa hianao kosa ho rambony.
 45 Hianjera aminao avokoa ireo ozona rehetra ireo, ary hanenjika sy hahatratra anao tokoa, mandra-paharinganao mihitsy, noho hianao tsy nanaiky ny feon'ny Tompo Andriamanitrao, hitandremanao ny didy aman-dalàny nandidiany anao.
 46 Ary ho famantarana amam-pahagagana ho anao sy ny taranakao mandrakizay izany.
 47 Noho hianao tsy nanompo an'ny Tompo Andriamanitrao an-kafaliana sy an-jotom-po ho valin'ny fananam-be amin'ny zavatra rehetra;
 48 dia amin'ny hanoanana sy hetaheta, ary amin'ny fitanjahana sy tsy fananana na inona na inona kosa no hanompoanao ny fahavalonao, izay halefan'ny Tompo hamely anao; hanisy jioga vy ny vozonao mandra-pandringany anao izy.
 49 Firenena avy lavitra, avy any amin'ny faravazantany, faingam-pandeha hoatra ny fanidin'ny voromahery, firenena tsy azonao veroka akory no hampandehanin'ny Tompo hamely anao;
 50 firenena mahatsiravina endrika, tsy handala ny antitra na hangoraka ny tanora akory.

Toko faha-29
 1 Niantso an'Israely rehetra Moizy, dia nilaza taminy hoe: Efa hitanareo izay nataon'ny Tompo teo imasonareo, tany amin'ny tany Ejipta, tamin'i Faraona sy ny mpanompony rehetra ary ny taniny rehetra,
 2 dia ny fizahan-toetra lehibe, ireo famantarana amam-pahagagana lehibe efa hitan'ny masonao.
 3 Mandrak'androany anefa dia mbola tsy nomen'ny Tompo fo mahalala sy maso mahita ary sofina mahare hianareo.
 4 Efapolo taona no nitondrako anareo tany an'efitra; nefa ny fitafiana teny an-koditrareo tsy tonta, ny kapa tamin'ny tongotrareo tsy tonta,
 5 tsy mofo nohaninareo, tsy divay na labiera nosotroinareo; mba hahazoanareo mahalala fa izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 6 Toy izany no nahatongavanareo teto amin'ity toerana ity. Nivoaka nitsena antsika hiady tamintsika Sehona mpanjakan'i Hesebona, sy Oga mpanjakan'i Basàna, fa resintsika,
 7 ka nalaintsika ny taniny, dia nomentsika ho zaratanin'ny Robenita sy ny Gadita ary ny antsasa-pokon'ny Manasita.
 8 Koa tandremo ary ny tenin'ity fanekena ity, ary araho izy, mba hahomby hianareo, amin'izay rehetra hataonareo.
 9 Miseho eto anatrehan'ny Tompo Andriamanitrareo hianareo rehetra anio, dia ny lehibenareo, ny fokonareo, ny loholonareo, ny mpifehy anareo, ny lehilahy rehetra amin'Israely,
 10 ny zanakareo sy ny vadinareo ary ny vahiny eo an-tobinao hatramin'ny mpikapa hazonao ka hatramin'ny mpantsaka ranonao,
 11 mba hiditra amin'ny faneken'ny Tompo Andriamanitrao, sy amin'ny fianianany; dia ny fanekena izay ataon'ny Tompo Andriamanitrao aminao anio,
 12 mba hanandratany anao anio ho vahoakany, dia izy no ho Andriamanitrao, araka ny nolazainy taminao sy nianianany tamin'ny razanao Abrahama sy Isaaka ary Jakoba.
 13 Tsy aminao ihany no anaovako izao fanekena sy fianianana izao,
 14 fa amin'izay rehetra eto amintsika anio, eto anatrehan'ny Tompo Andriamanitsika, sy amin'ireo tsy eto amintsika anio koa na iza na iza.
 15 Fantatrareo izay nitoerantsika tany Ejipta sy izay namakiantsika ny tanin'ny firenena izay nandalovanareo;
 16 efa hitanareo ny fahavetavetan'izy ireo sy ny sampy vato aman-kazo, volafotsy amam-bolamena, tany amin'izy ireo.
 17 Koa aoka tsy hisy aminareo anio, na lahy na vavy, na fianakaviana na foko, hanana fo mivily miala amin'ny Tompo Andriamanitsika, mba handeha hanompo ny andriamanitr'ireny firenena ireny; aoka tsy hisy aminareo ho fototra hiteraka poizina sy absinta.
 18 Aoka tsy hisy amin'izay mandre ny tenin'ity fianianana ity, hihambo anankam-pony manao hoe: Hiadana ihany aho, na dia mandeha manaraka ny ditran'ny foko aza; ka dia ho voatariky ny efa leony izay mangetaheta.
 19 Tsy hanaiky hamela heloka izany olona izany Iaveh, fa hirehitra amin'izany olona izany ny hatezeran'ny Tompo sy ny fahasarotam-piarony ka hianjera aminy avokoa ny ozona rehetra voasoratra amin'ity boky ity, ary hovonoin'ny Tompo tsy ho eto ambanin'ny lanitra ny anarany.
 20 Hosarahin'ny Tompo amin'ny fokon'Israely rehetra izy, ka hatolony amin'ny loza, araka ny fanozonana momba ny fanekena voasoratra amin'ity bokin'ny lalàna ity.
 21 Ny taranaka any aoriana, ny zanakareo mbola ho teraka handimby anareo mbamin'ny vahiny avy any amin'ny tany lavitra, hahita ny loza sy ny aretina hamelin'ny Tompo izany tany izany,
 22 dia ny solfara sy ny sira, fanakilàna an'izany tany rehetra izany, izay hofafazana tsy hanome vokatra avy aminy, tsy haniriana ahitra akory, toy ny tamin'ny fikorontanan'i Sodoma sy Gomora, Adamà sy Seboima, izay nakorontan'ny Tompo tamin'ny fahatezerany amam-pahavinirany,
 23 ka hiteny izany firenena rehetra izany hanao hoe: Nahoana Iaveh no dia nanao izao tamin'izany tany izany? Inona no dia nahatonga izao firehetam-pahatezerana lehibe izao? Dia hisy hilaza hanao hoe:
 24 Noho izy ireo nahafoy ny fanekena tamin'ny Tompo Andriamanitry ny razany, izay nataony tamin'izy ireo, fony izy nampivoaka azy avy tany amin'ny tany Ejipta,
 25 ka nandeha nanompo andriamani-kafa sy niankohoka teo anatrehan'ireny andriamanitra tsy fantany akory, na nomen'ny Tompo ho anjarany,
 26 dia nirehitra tamin'izany tany izany ny fahatezeran'ny Tompo, nazerany taminy avokoa ny ozona rehetra voasoratra amin'ity boky ity.
 27 Fahatezerana sy fahavinirana amam-pisafoahana lehibe no nanatsoahan'ny Tompo azy hiala amin'ny taniny, sy nanilihany azy ho any an-tany hafa, tahaka izao ankehitriny izao:
 28 Ny zava-miafina, an'ny Tompo Andriamanitsika; fa ny zava-nambara kosa, antsika sy ny taranatsika mandrakizay, mba hanatanterahantsika ny teny rehetra amin'ity lalàna ity.

Toko faha-30
 1 Rahefa tonga izay hiharan'izao zavatra rehetra izao aminao dia ny tso-drano sy ny ozona izay nataoko teo anoloanao ary hataonao ho zavatra tokoa indray izany any amin'ny firenena handroahan'ny Tompo Andriamanitrao anao,
 2 ka miverina amin'ny Tompo Andriamanitrao sy mihainò ny feony amin'ny fonao rehetra sy amin'ny fanahinao rehetra hianao sy ny taranakao, araka izao andidiako anao anio izao,
 3 Iaveh Andriamanitrao kosa hampody izay babo aminao sy hamindra fo aminao. Hangoniny avy any amin'ny firenena nanelezan'ny Tompo anao indray hianao.
 4 Na dia efa any amin'ny faravodilanitra aza ny voasesi-tany aminao, dia avy any no hanangonan'ny Tompo Andriamanitrao anao, any no hangalany anao,
 5 ary haverin'ny Tompo Andriamanitrao amin'ny tany efa nananan'ny razanao, ka hanana izany hianao. Hanisy soa anao izy ary hahamaro anao mihoatra noho ny razanao.
 6 Hoforan'ny Tompo Andriamanitrao ny fonao sy ny fon'ny taranakao, hitiavanao an'ny Tompo Andriamanitrao, amin'ny fonao rehetra sy amin'ny fanahinao rehetra mba ho velona hianao.
 7 Ary hazeran'ny Tompo Andriamanitrao amin'ny fahavalonao, izay nankahala sy nanenjika anao, ireny fanozonana rehetra ireny.
 8 Ka dia hihaino ny feon'ny Tompo Andriamanitrao indray hianao, sy hanaraka izao didy rehetra andidiako anao anio izao,
 9 ka hanototra soa anao Iaveh Andriamanitrao, amin'ny asan-tànanao, ny naloaky ny kibonao, ny teraky ny biby fiompinao ary ny vokatry ny taninao, fa hifaly aminao indray Iaveh manisy soa anao, toy ny nifaliany tamin'ny razanao,
 10 raha mihaino ny feon'ny Tompo Andriamanitrao hianao, ka mitandrina ny didy aman-dalàna voasoratra amin'ity bokin'ny lalàna ity, raha miverina amin'ny Tompo Andriamanitrao, amin'ny fonao rehetra, sy amin'ny fanahinao rehetra.
 11 Izao didy andidiako anao izao tsy dia hoe, ambony ho anao na ivelan'ny takatrao.
 12 Tsy any an-danitra izy ka hisy hanaovanao hoe: Iza no hiakatra any an-danitra haka izany ho antsika sy hampahafantatra izany antsika mba hanarahantsika azy?
 13 Tsy any an-dafin'ny ranomasina izany, ka hisy hanaovanao hoe: Iza no hampita ny ranomasina haka izany ho antsika, sy hampahafantatra izany antsika mba hanarahantsika azy?
 14 Fa eo akaikinao indrindra ny teny, dia eo am-bavanao sy ao am-ponao, mba hanarahanao azy.
 15 Indro, nataoko eo anoloanao androany ny fiainana sy ny tsara, ny fahafatesana sy ny ratsy,
 16 tamin'ny nandidiako anao androany ho tia an'ny Tompo Andriamanitrao sy handeha amin'ny làlany, ary hitandrina ny didy aman-dalàny mbamin'ny fitsìpiny, mba ho velona hianao, sy hihamaro ary hambinin'ny Tompo Andriamanitrao any amin'ny tany efa hidiranao mba hanananao azy.
 17 Fa raha mivily kosa ny fonao, ka tsy mihaino hianao, fa mety hotarihina hiankohoka amin'andriamani-kafa sy hanompo azy,
 18 dia ambarako anareo dieny ankehitriny, fa ho ringana tokoa hianareo; tsy ho lava andro any amin'ny tany efa hidiranao hanananao azy, rahefa tafita an'i Jordany, hianao.
 19 Miantso ny tany aman-danitra ho vavolombelona aminareo aho anio, fa nataoko eo anoloanao ny fiainana sy ny fahafatesana, ny tsodrano sy ny ozona; koa fidio ary ny fiainana, mba ho velona hianao sy ny taranakao,
 20 amin'ny fitiavana an'ny Tompo Andriamanitrao, sy fihainoana ny feony, ary firaiketana aminy, fa izany no fiainanao sy andro lava honenanao any amin'ny tany efa nianianan'ny Tompo homena an'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba, razanao.

Toko faha-31
 1 Ary nanao izao teny izao tamin'Israely rehetra koa Moizy ka nanao tamin'izy ireo hoe:
 2 Efa roapolo amby zato taona androany aho izao, ka tsy afaka mivoaka sy miditra intsony, ary Iaveh efa nilaza tamiko hoe: Tsy hita an'io Jordany io hianao.
 3 Iaveh Andriamanitrao no hita eo alohanao, izy no handringana ireo firenena ireo eo anoloanao, ka dia hahazo azy ireo hianao. Josoe no hita eo alohanao, araka ny voalazan'ny Tompo.
 4 Toy ny nataon'ny Tompo tamin'i Sehona sy Oga, mpanjakan'ny Amoreana, izay naringany mbamin'ny taniny, no hataony amin'ireo koa.
 5 Hatolotry ny Tompo aminareo izy, ka ataovy araka ny lalàna rehetra nandidiako anareo.
 6 Mahereza ary matanjaha tsara, fa aza matahotra na mimalo amin'ireo akory, satria Iaveh Andriamanitrao no miara-mandeha aminao, tsy hahafoy anao izy na handao anao.
 7 Dia nantsoin'i Moizy Josoe, ka hoy izy taminy, teo anatrehan'Israely rehetra: Mahereza ary matanjaha tsara, fa hianao no hiditra miaraka amin'ity vahoaka ity, any amin'ny tany efa nianianan'ny Tompo tamin'ny razany homena azy ireo; ary hianao no hampanana azy ireo izany.
 8 Fa Iaveh no handeha eo alohanao, izy no homba anao fa tsy hahafoy anao na handao anao izy, ka aza matahotra na mivadi-po hianao.
 9 Nosoratan'i Moizy izany lalàna izany, dia natolony tamin'ny mpisorona, taranak'i Levì mpitondra ny fiaran'ny faneken'ny Tompo, mbamin'ny loholon'Israely rehetra.
 10 Ary nomeny izao didy izao izy: Aorian'ny isam-pito taona amin'ny fotoan'ny taom-panafahana, amin'ny fetin'ny Tabernakla,
 11 raha ilay tonga hiseho eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitrao iny Israely rehetra, any amin'ny fitoerana izay hofidiny; dia vakio eo anatrehan'Israely rehetra ity lalàna ity, mba hohenoiny.
 12 Vorio avokoa ny vahoaka, na lahy na vavy, na ankizy na vahiny eo anatin'ny vavahadinao, mba hihaino ka hianatra ny hatahotra an'ny Tompo Andriamanitrareo, ka hitandrina tsara sy hanaraka ny teny rehetra amin'ity lalàna ity.
 13 Ary handre izany ny zanany, izay tsy mahalala, ka hianatra ny hatahotra an'ny Tompo Andriamanitrareo, amin'ny andro rehetra hiainanareo eo amin'ny tany izay efa hankanesanareo hanananareo azy, rahefa tafita an'i Jordany hianareo.
 14 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy: Indro, antomotra ny fotoana hahafatesanao; koa antsoy Josoe, ary tongava ao an-trano lay fihaonana hianareo, mba hanomezako azy ny didiko. Dia nandeha nankao an-trano lay fihaonana Moizy sy Josoe,
 15 ka niseho tao an-trano Iaveh tamin'ny andry rahona, ary nijanona teo am-baravaran'ny trano lay fihaonana.
 16 Dia hoy Iaveh tamin'i Moizy: Indro efa ho tafandriana any amin'ny razanao hianao, ary ity vahoaka ity hitsangana hitolo-tena amin'ny andriamani-kafa any amin'ny tany efa hidirany. Handao ahy izy ary hivadika ny fanekena nataoko taminy.
 17 Dia hirehitra aminy ny fahatezerako amin'izany, hafoiko izy, ary hafeniko aminy ny tavako, ka dia hataon'ny olona levona izy, sady hianjeran-doza amam-pahoriana be dia be. Izay vao ho vaky hoe: Moa ve tsy noho Andriamanitro tsy eto amiko no nianjeran'izao fahoriana izao amiko?
 18 Izaho anefa amin'izany andro izany dia hanakona ny tavako noho ny ratsy rehetra nataony, tamin'ny niviliany hanaraka andriamani-kafa.
 19 Koa soraty izao tonon-kira izao. Ampianaro ny zanak'Israely izany, ary ataovy eo am-bavany mba ho vavolombelona hoentiko miampanga ny zanak'Israely izany tonon-kira izany.
 20 Satria izy ireo rahefa tafiditra eo amin'ny tany nampanantenaiko ny razany tamim-pianianana, tany tondra-dronono sy tantely, ka efa nihinana sy voky, ary nihamatavy, dia amin'izay izy no hivily hanaraka andriamani-kafa ka hanompo azy ary haniratsira ahy sy hivadika ny fanekeko.
 21 Koa rahefa idiran-doza amam-pahoriana be izy, dia izao tonon-kira izao no ho vavolombelona hiampanga azy, fa tsy ho very tadidy, tsy ho afaka am-bavan'ny taranany izao. Satria efa fantatro izay saina ao aminy hatramin'ny ankehitriny, na dia alohan'ny hampidirako azy any amin'ny tany nampanantenaiko tamim-pianianana aza.
 22 Dia nosoratan'i Moizy androtr'izay ihany izany tonon-kira izany, ka nampianariny ny zanak'Israely.
 23 Ary Iaveh nanome didy an'i Josoe, zanak'i Nòna, ka nanao taminy hoe: Mahereza ary matanjaha tsara fa hianao no hampiditra ny zanak'Israely any amin'ny tany nampanantenaiko azy tamim-pianianana, ary izaho homba anao.
 24 Nony efa tapitra voasoratr'i Moizy tamin'ny boky anankiray ny tenin'ity lalàna ity,
 25 dia nanome izao didy izao tamin'ny Levita mpitondra ny fiaran'ny faneken'ny Tompo izy:
 26 Raiso ity bokin'ny lalàna ity ka apetraho eo anindran'ny fiaran'ny faneken'ny Tompo Andriamanitrareo, ka eo izy dia ho vavolombelona miampanga anao.
 27 Fa fantatro ny ditran'ny fonao sy ny hamafy hatokao; amin'izao aho mbola velona eo aminareo izao aza, efa niodina tamin'ny Tompo hianareo, ka mainka izany fa rahefa maty aho.
 28 Koa vorio eto amiko ny loholona rehetra amin'ny fokonareo sy ny mpitsara anareo, dia hanonona izao teny izao amin'ny sofiny aho, ary hiantso ny lanitra sy ny tany ho vavolombelona miampanga azy.
 29 Satria fantatro fa rahefa maty aho, dia hihasimba marina tokoa hianareo dia hivily hiala amin'ny làlana nasaiko nalehanareo hianareo, ka ho tratry ny loza, any amin'ny andro aoriana any, noho hianareo nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo sy nampahatezitra azy tamin'ny asan-tànanareo.
 30 Dia nolazain'i Moizy hatramin'ny farany, teo an-tsofin'ny fiangonan'Israely rehetra, izao tonon-kira izao:

Toko faha-32
 1 Mampandria sofina, ry lanitra, fa hiteny aho; 
ary aoka ny tany hihaino ny teny haloaky ny vavako.
 2 Aoka hirotsaka toa ranonorana ny fampianarako;
ary hilatsaka tahaka ny ando ny teniko,
dia tahaka ny tandrifin-drahona amin'ny zava-maitso,
toy ny rano mitete amin'ny ahi-maitso.
 3 Fa hitory ny anaran'ny Tompo aho:
ka omeo voninahitra ny Andriamanitsika.
 4 Ny Vatolampy, lavorary ny asany,
ara-drariny ny lalany rehetra;
fa Andriamanitra mahatoky sy tsy misy ratsy izy;
marina sy mahitsy.
 5 Nanota taminy izy ireo, tsy mba ny zanany fa ny faikan'izy ireo,
taranaka ratsy sy mpivadika.
 6 Izany va no avalinareo an'ny Tompo,
ry vahoaka adala, tsy manam-pahendrena?
Tsy izy va no rainao sy mpahary anao,
izay nanao anao sy nanorina anao?
 7 Tsarovy ny andro taloha,
saino ny taona tamin'ny taranaka taloha,
anontanio an-drainao, fa hatorony anao,
amin'ny anti-panahy, fa halazany anao:
 8 Nony nomen'ny Avo indrindra zaratany ny firenena,
nony natokotokony ny zanak'olombelona,
dia nametra ny faritanin'ny vahoaka izy;
araka ny isan'ny zanak'Israely.
 9 Satria ny anjaran'ny Tompo dia ny vahoakany,
ary Jakoba no anjara lovany.
 10 Hitany tany an-tany efitra izy,
dia tao an-tany foana misy biby dia mierona,
ka nofefeny sy nokolokoleny
ary notandremany toy ny anankandriamasony.
 11 Mova tsy ny voromahery manaitaitra ny zanany madinika
sy manidintsidina eo ambonin'ny zanany
no namelarany ny elany nandraisany azy,
sy nitondrany azy teo ambonin'ny elany.
 12 Iaveh irery no nitondra azy;
fa tsy nisy andriamani-kafa niaraka taminy.
 13 Teo ambonin'ny havoana amin'ny tany no nampiakarany azy;
ary ny vokatry ny saha no nohanin'Israely:
nampitsentsefiny azy ny tantely avy amin'ny vatolampy
sy ny diloilo avy amin'ny vato mafy indrindra;
 14 ary ny hero-dronono avy amin'ny ombivavy sy ny rononon'ny ondry,
mbamin'ny tavin'ny zanak'ondry,
sy ny ondrilahy teraka tany Basana sy ny osilahy,
ary ny vary faran'izay tsara indrindra;
ary ny ran'ny salohim-boaloboka no nosotroinao dia ny divay mandroatra.
 15 Kanjo nihanatavy Jesoarona ka nibohy;
- eny efa tonga matavy sy botrefona ary dongadonga hianao, -
ka dia nahafoy ny Andriamanitra izay nanao azy
sy naniratsira ny Vatolampy famonjena azy.
 16 Nampahasaro-piaro azy tamin'ny andriamanitra hafa izy ireo
ary nampahatezitra azy tamin'ny fahavetavetana.
 17 Nanao sorona tamin'ny demony izay tsy Andriamanitra izy,
dia tamin'ny andriamanitra tsy fantany,
andriamanitra vaovao, vao niseho tsielatsiela,
izay tsy mba natahoran'ny razanareo akory.
 18 Nandao ny Vatolampy izay niteraka anao hianao
ary nanadino ny Andriamanitra izay nanao anao.
 19 Nahita izany Iaveh, ka tezitra,
nohantsin'ny zanany lahy aman-janany vavy izy.
 20 Hoy izy: Hafeniko azy ny tavako,
dia ho hitako izay hiafarany,
fa taranaka mpivadibadika izy,
zaza tsy manana hitsim-po.
 21 Nampahasaro-piaro ahy tamin'izay tsy andriamanitra izy
ary nampahatezitra ahy tamin'ny sampiny tsinontsinona,
ka dia mba hampahasaro-piaro azy amin'izay tsy vahoaka kosa aho,
sy hampahatezitra azy amin'izay firenena adala.
 22 Fa nirehitra ny afon'ny fahatezerako,
ka mandoro ny fonenan'ny maty hatrany amin'ny farany ambany,
mandevona ny tany amam-bokatra ao aminy,
mandrehitra ny tendrombohitra hatramin'ny fotony.
 23 Havangongoko aminy ny loza,
holaniko aminy ny zana-tsipikako;
 24 hofezahin'ny mosary izy,
holevonin'ny tazo amam-pesta mpandringana;
ary halefako hamely azy koa ny nifin'ny biby,
mbamin'ny poizin'ny biby mikisaka amin'ny vovoka.
 25 Avy any ivelany, dia hovonoin'ny sabatra ny zaza,
ary ao anaty kosa dia hisy fivadiham-po;
na ny zatovolahy na ny zatovovavy,
na ny zaza mbola minono na ny efa antitra.
 26 Saiky hataoko hoe: Hofaohiko amin'ny indray mitsoka ireo,
hofoanako tsy ho eo amin'ny olombelona ny fahatsiarovana azy,
 27 raha tsy noho ny tahotro ny hireharehan'ny fahavalo
sy ny hahadiso hevitra ny mpandrafy azy,
ka hilaza hoe: Ny tananay no nahery;
fa tsy Iaveh no nanao izany rehetra izany.
 28 Fa firenena tsy manam-pahendrena izy,
ary tsy misy saina eo aminy.
 29 Raha mba hendry dia ho nahalala izao,
sy ho nahafantatra ny tokony hiafarany.
 30 Hataon'ny irery lahy ahoana no fanenjika ny arivo,
hataon'ny roa lahy ahoana ny fampandositra ny iray alina,
raha tsy ny Vatolampy no efa nivarotra azy,
raha tsy Iaveh no efa nanolotra azy?
 31 Fa tsy mitovy amin'ny Vatolampintsika ny vatolampin'izy ireo:
vavolombelon'izany ny fahavalontsika.
 32 Ka karazam-boaloboka avy any Sodoma no foto-boalobony,
sy avy any amin'ny sahan'i Gomora;
voaloboka misy poizina no mba voalobony,
sampaho mangidy no mba azy.
 33 Poizina avy amin'ny dragona no divainy,
poizina mahafaty avy amin'ny aspika.
 34 Moa tsy zavatra voafina ato amiko va izany,
sy voaisy fitomboka ato amin'ny rakitro?
 35 Ahy ny fampanodiavana sy ny famaliana amin'ny fotoana hahatafintohina ny tongony,
fa antomotra ny andro hahitany loza,
ary ho avy faingana izay anjara ho azy.
 36 Fa homen'ny Tompo rariny ny vahoakany,
ary noho ny mpanompony dia hanenina izy,
rahefa hitany fa lany hery ireo,
ka tsy misy sisa intsony na ny andevo na ny olona afaka.
 37 Dia hiteny izy hanao hoe: "Aiza izay andriamanitr'ireo? dia ny vatolampy no nialofany,
 38 izay nihinana ny saboran-tsorona nataony sy nisotro ny divaim-panatitra nararany?
Aoka hoe hitsangana ireny, aoka hamonjy anareo!
Aoka hoe hampialoka anareo ambanin'ny fiarovany!
 39 Jereo amin'izao fa izaho, dia izaho ihany no izy,
ary tsy misy andriamanitra miolotra amiko;
izaho no mahafaty sy mahavelona;
izaho no naharatra, ary izaho koa no hahasitrana.
 Ary tsy misy olona mahafaka amin'ny tanako.
 40 Eny manangana ny tanako manandrify ny lanitra aho
no manao hoe: Velona mandrakizay aho!
 41 Rahefa hanasa ny sabatro manelatselatra sy handray ny fitsarana ny tanako,
dia hasiako valim-bonoana ny fahavaloko,
ary hampandraisiko tody izay mandrafy ahy.
 42 Homamoiko ra ny zana-tsipikako,ary hihinana nofo ny sabatro: dia ny ran'ny voavono sy ny babo,ary ny loha lava volon'ny fahavalo".
 43 Ry firenena, aoka hanao horakora-pifaliana hianareo, ho voninahitry ny vahoakany.
Fa valian'ny Tompo ny ran'ny mpanompony,
asiany valim-bonoana izay mandrafy azy.
Dia manao fanonerana ho an'ny taniny, ho an'ny vahoakany izy.
 44 Tonga Moizy ka nilaza ny teny rehetra amin'izany tonon-kira izany mba ho ren'ny vahoaka, ary nomba azy Josoe zanak'i Nòna.
 45 Nony tapitra voalazany tamin'Israely rehetra izany teny rehetra izany,
 46 dia hoy izy tamin'izy ireo: Raiso amin'ny fo mazoto izao teny rehetra ambarako eto anatrehanareo anio izao, izay tsy maintsy handidianareo ny zanakareo koa, mba hanarahany tsara ny teny rehetra amin'ity lalàna ity.
 47 Satria tsy zavatra tsy ahoan-tsy ahoana ho anareo izany, fa fiainanareo, ary izany teny izany no hahalava andro anareo, eo amin'ny tany efa ho azonareo amin'ny fitàna an'i Jordany.
 48 Androtr'izay ihany dia niteny tamin'i Moizy Iaveh nanao hoe:
 49 Miakara any amin'io tendrombohitr'i Abarima io, amin'ny tendrombohitra Nebao, amin'i Moaba, tandrifin'i Jerikao, ka tazano ny tany Kanaana, izay omeko ny zanak'Israely ho fananany.
 50 Ho faty eo amin'ny tendrombohitra hiakaranao hianao, dia hangonina any amin'ny razanao, tahaka ny nahafatesan'i Aarona rahalahinao tany an-tendrombohitra Hora, sy nanangonana azy tany amin'ny razany;

Toko faha-33
 1 Izao no tso-drano nataon'i Moizy, olon'Andriamanitra, tamin'ny zanak'Israely, talohan'ny nahafatesany.
 2 Hoy izy:
Tonga avy tany Sinaia Iaveh, niposaka ho azy ireo avy any Seira izy;
namirapiratra avy ao an-tendrombohitra Farana izy,
ary nivoaka teo afovoan'ny masina tsy omby alinalina;
ary nitselatra ho azy ireo avy eo ankavanany ny tsirim-pahazavana.
 3 Tiany koa ny vahoaka,
eo an-tananao avokoa ny masiny rehetra,
mipetraka ao an-tongotrao izy ireo,
ary samy mandray ny teninao avokoa.
 4 Nanome didy antsika Moizy;
lovan'ny fiangonan'i Jakoba.
 5 Tonga mpanjaka ao amin'i Jesoarona izy,
nony nivory ny lohan'ny vahoaka
mbamin'ny fokon'Israely rehetra.
 6 Aoka ho velona fa tsy ho faty Robena,
Ary aoka tsy hihena ho vitsy ny lehilahy ao aminy.
 7 Izao kosa ny amin'i Joda; hoy izy:
Henoy ny feon'i Joda, ry Iaveh,
ary ento hiverina amin'ny vahoakany izy. 
Ny tanany no hiady ho an'Israely ary
hiaro hanampy azy hamely ny fahavalony.
 8 Ny amin'i Levi dia hoy izy:
Ny Orimanao sy ny Tomimanao dia amin'ny olonao masina,
izay nozahanao toetra tao Masa
izay nifamalianao tao amin'ny ranon'i Meriba,
 9 izay nilaza tamin-drainy aman-dreniny hoe: 
Tsy nahita azy ireo aho,
izay tsy nahalala ny rahalahiny na nahafantatra na inona na inona momba ny zanany,
fa nankato ny teninao izy, ary nitana ny fanekenao.
 10 Jakoba, ampianariny ny fitsipikao,
ary Israely ny lalanao.
Manolotra ny emboka manitra eo amin'ny vavoronao izy,
sy ny sorona dorana eo ambonin'ny otelinao.
 11 Tahio ny heriny, ry Tompo o!
ankasitraho ny asan'ny tanany;
folahy ny valahan'izay mandrafy azy
sy izay mankahala azy: aoka tsy hiarina intsony ireny.
 12 Ny amin'i Benjamina dia hoy izy:
Malalan'ny Tompo izy, ka handry fahizay monina eo akaikiny;
arovan'ny Tompo lalandava izy,
mipetraka eo anelanelan'ny sorony.
 13 Ny amin'i Josefa dia hoy izy:
Tahin'ny Tompo ny taniny;
azy ny andro fanomezan-tsoan'ny lanitra,
ny rano amin'ny hantsana lehibe monina ao ambany;
 14 ny vokatsoa masaky ny masoandro;
ny voan-javatra soa indrindra isam-bolana;
 15 ny vokatsoa indrindra avy amin'ny tendrombohitra fahagola;
Ny fanomezana tsara indrindra avy amin'ny havoana mandrakizay,
 16 Ny fanomezana tsara indrindra avy amin'ny tany sy ny fahavokarany.
Ny fankasitrahan'ilay nitoetra teo amin'ny zava-maniry milobolobo anie
ho tonga eo an-dohan'i Josefa,
eo amin'ny tampon'ny lohan'ny andrian'ny rahalahiny
 17 An'ny ombalahiny voalohan-teraka, azy ny dera,
tandrok'ombimanga no tandrony;
amin'io no hanotoany ny vahoaka rehetra hatrany amin'ny faravazan-tany.
Toy izany ny alinalin'i Efraima, Toy izany ny arivoarivon'i Manase.
 18 Ny amin'i Zabolona dia hoy izy:
Mifalia, ry Zabolona, amin'ny fandehananao,
ary hianao, ry Isakara, ao an-dainao.
 19 Miantso ny vahoaka ho ao an-tendrombohitra ireo; 
ao izy hanatitra sorom-pahamarinana,
fa hitsentsitra ny habetsahan-javatra avy amin'ny ranomasina izy,
sy ny harena miafina ao amin'ny fasika.
 20 Ny amin'i Gada dia hoy izy:
Isaorana anie ilay manome fitoerana malalaka an'i Gada!
Mandry toy ny liom-bavy izy;
ka mamiravira ny sandry na ny loha aza.
 21 Nifidy ny voalohan-tany ho azy izy;
fa anjaram-pifehy no voafina ao,
ary nandroso nialoha lalana ny vahoaka, 
nanatanteraka ny fahamarinan'ny Tompo izy 
sy ny fitsarany, niaraka tamin'Israely.
 22 Ny amin'i Dana hoy izy:
Dana dia liona vantony,
miantoraka avy ao Basana.
 23 Ny amin'i Neftali dia hoy izy:
Vohin'ny tombon-tsoa hianao, ry Neftali,
ary feno ny fitahian'ny Tompo:
ka raiso ho fanananao ny ranomasina sy ny any atsimo.
 24 Ny amin'i Asera dia hoy izy:
Hotahina eo amin'ny zanak'i Jakoba anie Asera,
aoka izy no ho tian'ny rahalahiny indrindra
ka hanoboka ny tongony amin'ny diloilo.
 25 Aoka ho vy amam-barahina ny karetsaka hidinao,
ary hifamatra amin'ny andronao ny fiadananao.
 26 Tsy misy tahaka an'Andriamanitra, ry Jesoarona o
izay mandia ny lanitra mba ho tonga hamonjy anao,
sy mandia ny rahona, amin'ny voninahiny.
 27 Ny Andriamanitry ny taona fahagola dia fialofana,
ny sandriny mandrakizay no anohanany anao;
mandroaka ny fahavalo eo anoloanao izy,
sady milaza hoe: Aringano.
 28 Mandry fahizay, Israely;
miboiboika miavaka ny loharanon'i Jakoba,
ao amin'ny tany be vary aman-divay,
ary ny lanitra ao aminy mampitsororoka ny ranonando.
 29 Sambatra hianao, ry Israely! Zovy moa no toa anao!
Fa hianao dia vahoaka voavonjin'ny Tompo,
izay ampingan'ny famonjena anao,
sabatry ny voninahitrao.
Hihatsaravelatsihy eo anoloanao ny fahavalonao,
fa hianao kosa handia ny havoany.

Toko faha-34
 1 Niakatra avy eo an-tany lemak'i Moaba Moizy, nankany an-tendrombohitra Nebao, ao an-tampon'i Fasgà, tandrifin'i Jerikao.
 2 Ary nasehon'ny Tompo azy avokoa ny tany rehetra dia Galaada hatrany Dana; Neftalì rehetra mbamin'ny tanin'i Efraima andrefana;
 3 Ny Negeba, ny faritanin'i Jordany, ny lohasahan'i Jerikao; dia ny tanànan'ny rofia, hatrany Segora.
 4 Dia hoy Iaveh taminy: Io no tany izay nianianako tamin'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba hoe: Homeko ny taranakao izany. Nataoko nahita maso azy hianao, nefa tsy hiditra eny hianao.
 5 Teo no nahafatesan'i Moizy, mpanompon'ny Tompo, dia teo amin'ny tanin'i Moaba, araka ny didin'ny Tompo.
 6 Ary naleviny teo an-dohasaha, amin'ny tanin'i Moaba, tandrifin'i Bet-Fogora izy. Ary tsy misy olona mahalala ny fasany mandraka androany.
 7 Efa roapolo amby zato taona Moizy no maty, nefa ny fahiratany tsy nihena, ny tanjany tsy niala taminy.
 8 Nisaona an'i Moizy telopolo andro tao amin'ny tany lemak'i Moaba ny zanak'Israely ka tapitra ny andro fitomaniana tamin'ny fisaonana an'i Moizy.
 9 Ary Josoe, zanak'i Nòna, dia feno ny fanahim-pahendrena, fa efa nametrahan'i Moizy tànana izy, ka nanoa azy ny zanak'Israely sy nanao araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 10 Tsy nisy mpaminany nitsangana teo amin'Israely intsony sahala amin'i Moizy izay fantatry ny Tompo mifanatrika,
 11 na ny amin'ny famantarana amam-pahagagana nanirahan'ny Tompo azy tany Ejipta, hanaovany izany tamin'i Faraona sy ny mpanompony mbamin'ny taniny rehetra,
 12 na ny amin'ny tànany mahery rehetra aman-java-mahatahotra rehetra izay vitan'i Moizy teo imason'Israely rehetra.




 Josoe 
Toko voalohany
 1 Rahefa maty Moizy, mpanompon'ny Tompo, dia niteny tamin'i Josoe zanak'i Nòna, mpanompon'i Moizy, Iaveh nanao hoe:
 2 Efa maty Moizy, mpanompoko, koa mitsangàna hianao ankehitriny, mità an'io Jordany io, hianao sy izao vahoaka rehetra izao, ho any amin'ny tany izay omeko ny zanak'Israely.
 3 Efa nomeko anareo avokoa, araka ny voalazako tamin'i Moizy, ny tany rehetra hodiavin'ny faladianareo.
 4 Hatramin'ny efitra sy hatramin'io Libàna io ka hatramin'ny ony lehibe, dia ny ony Eofrata, dia ny tanin'ny Heteana rehetra, ary hatramin'ny ranomasina lehibe any amin'ny fisitrihan'ny masoandro, no ho faritaninareo.
 5 Tsy hisy olona hahatohitra anao amin'ny andro rehetra hiainanao; tahaka ny nombako an'i Moizy no hombako anao koa; tsy hahafoy anao aho na handao anao.
 6 Matanjaha ary mahereza fo, fa hianao no hampanana ity firenena ity ny tany efa nianianako tamin'ny razany homena azy.
 7 Fa matanjaha kosa ary mahereza fo tokoa, sady mitandrema tsara mba hanaraka ny lalàna rehetra nandidian'i Moizy mpanompoko anao. Aza mivily amin'izany na ho amin'ny ankavanana na ho amin'ny ankavia, mba hahomby hianao amin'izay rehetra hataonao.
 8 Aoka tsy ho afaka am-bavanao ny bokin'ity lalàna ity, fa hosaintsaininao andro aman'alina sady hotandremanao ny hanao araka izay rehetra voasoratra ao, fa amin'izany dia hiadana amin'ny làlanao rehetra sy hahomby tsara hianao.
 9 Tsy efa nodidiako hianao va amin'ny hoe: matanjaha ary mahereza fo; aza matahotra na manam-badi-po, fa Iaveh Andriamanitrao no momba anao na aiza na aiza halehanao.
 10 Dia nanome izao didy izao tamin'ny manam-boninahitry ny vahoaka Josoe: Mandehana mitety ny toby hianareo, ka mandidia ny olona hoe:
 11 Manomàna vatsy hianareo, fa raha afaka hateloana dia hita an'ity Jordany ity hianareo, handeha haka ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrareo ho fanananareo.
 12 Ary izao no teny nataon'i Josoe, tamin'ny Robenita sy ny Gadita, ary ny antsasaky ny fokon'i Manase:
 13 Tsarovy ny nandidian'i Moizy, mpanompon'ny Tompo, anareo nanao hoe: Efa nomen'ny Tompo fitsaharana hianareo, sy nomeny ity tany ity.
 14 Koa ny vady aman-janakareo madinika, mbamin'ny biby ompianareo, dia hijanona amin'ny tany nomen'i Moizy anareo, ety an-dafin'i Jordany. Fa hianareo lehilahy matanjaka sy mahery fo rehetra kosa, dia hita mitondra fiadiana eo alohan'ny rahalahinareo,
 15 ary hanampy azy hianareo mandra-panomen'ny Tompo fitsaharana toa anareo koa amin'ny rahalahinareo, ka efa mahazo ny tany omen'ny Tompo Andriamanitrareo azy izy ireo; izay vao hiverina hianareo amin'ny tany izay anareo, aty an-dafin'i Jordany, fiposahan'ny masoandro.
 16 Dia namaly an'i Josoe izy ireo, ka nanao hoe: Hataonay avokoa izay rehetra nandidianao anay.
 17 Toy ny nanekenay an'i Moizy tamin'ny zavatra rehetra, no hanekenay anao koa. Fa aoka kosa anie homba anao Iaveh Andriamanitrao tahaka ny nombany an'i Moizy.
 18 Na zovy na zovy mandà ny didinao, ka tsy manaiky amin'izay rehetra andidianao, dia hatao maty. Fa matanjaha kosa ary mahereza fò.

Toko faha-2
 1 Nandefa mpisafo tany roa lahy mangingina avy tany Setima Josoe zanak'i Nòna, nataony hoe: Mandehana, zahao ny tany, sy Jerikao. Dia niainga izy roa lahy, ka tonga tao amin'ny tranon'ity vehivavy janga anankiray atao hoe Rahaba, ary nandry tao.
 2 Nisy kosa nampandre izany tamin'ny mpanjakan'i Jerikao, nanao hoe: Injao misy olona avy amin'ny zanak'Israely, tonga alina aty hisafo ny tany.
 3 Dia naniraka ny mpanjakan'i Jerikao hilaza amin-dRahaba hoe: Avoahy ireo lehilahy izay tonga tao aminao tafiditra ny tranonao, fa hisafo ny tany no nahatongavan'ireo aty.
 4 Fa nalain-dravehivavy kosa izy roa lahy ka nafeniny, dia hoy izy: Tonga teto amiko tokoa ireny lehilahy ireny, nefa tsy fantatro na avy aiza na avy aiza izy;
 5 ary nony ndeha hanidy ny vavahady ny olona tamin'ny hariva dia nivoaka izy ka tsy fantatro izay nalehany. Enjeho faingana fa tratranareo izy.
 6 Kanjo nasainy niakatra any ambony tafon-trano izy ireo, dia nafeniny tao ambony tafon-trano.
 7 Nanenjika azy ireo olona nihazo ny làlana mankany amin'ny fitan'i Jordany, ary vao tafavoaka ireny mpanenjika ireny dia nohidiana ny vavahady.
 8 Talohan'ny handrian'ireto mpisafo tany, dia niakatra tao aminy tao ambony tafon-trano Rahaba, ka nanao taminy hoe:
 9 Fantatro fa efa nomen'ny Tompo anareo ity tany ity, satria izahay efa raiki-tahotra ny anaranareo; ny mponina rehetra amin'ity tany ity efa ketraka eo anoloanareo.
 10 Renay ny nanamainan'ny Tompo ny ranomasina Mena teo anoloanareo, fony hianareo nivoaka avy tany Ejipta; sy ny nanaovanareo ny mpanjakan'ny Amoreana roa lahy, tany an-dafin'i Jordany, dia Sehona sy Oga, izay nataonareo anatema.
 11 Ka nony nandre izany izahay dia samy rera-po sy nanary toky avokoa tamin'ny fihavianareo, satria Iaveh Andriamanitrareo ihany no Andriamanitra, any ambony amin'ny lanitra ary ety ambany amin'ny tany.
 12 Koa ankehitriny, mihanta aminareo aho, mba hianiana amin'ny Tompo hianareo, fa ho toy ny namindrako fo taminareo no mba hamindranareo fo amin'ny ankohonan'ny raiko koa; ary omeo famantarana mahatoky aho,
 13 fa hovelominareo ny raiko aman-dreniko, sy ny anadahy aman-drahavaviko, mbamin'ny olona rehetra momba azy, ka hamonjy anay tsy ho faty hianareo.
 14 Dia hoy izy roa lahy taminy: Raha tsy ambaranao izao raharahanay izao dia aoka ho faty ho anareo izahay; ary rahefa homen'ny Tompo anay ny tany dia famindram-po amam-pahamarinana no hataonay aminao.
 15 Dia nampidininy tamin'ny mahazaka avy eo am-baravaran-kely izy ireo, fa nanolotra ny manda indrindra ny tranony, ary teo ambony manda no nitoerany.
 16 Ka hoy izy taminy: Mankanesa any an-tendrombohitra, fandrao tojo ny mpanenjika hianareo, ary miere any hateloana, mandra-piveriny; fa rahefa afaka izany vao mandehana amin'ny làlanareo.
 17 Dia hoy ireo lehilahy taminy hoe: Izao no mba hanatanterahana ny fianianana nasainao hataonay:
 18 Rahefa hiditra amin'ity tany ity izahay dia afehezo eo amin'ny varavaran-kely nampidinanao anay ity kofehy mena mangatrakatraka ity, ary vorio ato aminao, ato an-tranonao, avokoa ny ray aman-dreninao sy ny anadahinao mbamin'ny ankohonan-drainao rehetra.
 19 Ary izay mivoaka ny varavaran'ny tranonao ho any ivelany, dia azy ho azy ny rany, fa tsy anananay tsiny. Fa raha mikasi-tànana ny anankiray amin'izay rehetra ao an-tranonao, dia anay ho anay ny rany.
 20 Raha hianao koa no manambara izao raharahanay izao, dia afaka amin'ny fianianana nampanaovinao anay izahay.
 21 Hoy ny navaliny azy: Aoka ho araka ny teninareo. Dia nalefany izy ireo ka nandeha, ary nafehiny teo amin'ny varavaran-kely ilay kofehy mena mangatrakatraka.
 22 Nony nandeha ireto mpisafo tany dia nankany an-tendrombohitra sy nijanona hateloana tao, mandra-piverin'ny mpanenjika azy. Nikaroka azy tany an-dàlana rehetra tany ireo mpanenjika azy, fa tsy nahita azy.
 23 Dia niverina izy roa lahy, ka nidina ny tendrombohitra sy nita an'i Jordany.
 24 Tonga tany amin'i Josoe zanak'i Nòna izy dia nilaza ny zavatra rehetra nihatra taminy.
 25 Hoy izy tamin'i Josoe: Efa natolotry ny Tompo eo an-tànantsika tokoa ny tany rehetra, ary efa ketraka ny mponina rehetra amin'ny tany eo anoloantsika.

Toko faha-3
 1 Dia nifoha maraina koa Josoe, ka niala tany Setima izy mbamin'ny zanak'Israely rehetra; nony tonga tao Jordany izy ireo dia nijanona teo, alohan'ny hitana azy.
 2 Nony afaka hateloana, dia nitety ny toby ny manam-boninahitra,
 3 ka nandidy ny vahoaka hoe: Rahefa hitanareo ny fiaran'ny faneken'ny Tompo Andriamanitrareo, entin'ny mpisorona Levita, dia mialà eo amin'ity toerana itobianareo ity, ka miaingà manaraka azy.
 4 Asio elanelany sahabo ho arivo hakoho anefa aminareo sy izy, mba hahitanareo ny làlana hombanareo, fa làlana mbola tsy nalehanareo na oviana na oviana izany.
 5 Ary hoy Josoe tamin'ny vahoaka: Hamasino ny tenanareo, fa hanao fahagagana eo afovoanareo Iaveh rahampitso.
 6 Dia niteny tamin'ny mpisorona Josoe ka nanao hoe: Ento ny fiaran'ny fanekena ka mità eo alohan'ny vahoaka. Dia nentin'izy ireo ny fiaran'ny fanekena, ka nandroso teo alohan'ny vahoaka izy.
 7 Hoy Iaveh tamin'i Josoe: Indro aho hanomboka hanandratra anao eo imason'Israely rehetra mba ho fantany fa toy ny nombako an'i Moizy no ombàko anao koa.
 8 Ary hianao dia manomeza izao didy izao amin'ny mpisorona mitondra ny fiaran'ny fanekena: Rahefa tonga eo amoron'ny ranon'i Jordany hianareo, dia mijanòna ao anatin'i Jordany.
 9 Ary Josoe nilaza tamin'ny zanak'Israely hoe: Manatòna hianareo, ary mihainoa ny tenin'ny Tompo Andriamanitrareo.
 10 Dia hoy Josoe: Izao no hahafantaranareo fa eo afovoanareo tokoa ny Andriamanitra velona, ka tsy maintsy horoahiny eo anoloanareo tokoa ny Kananeana, ny Heteana, ny Heveana, ny Ferezeana, ny Gergeseana, ny Amoreana, ary ny Jeboseana:
 11 Indro handroso eo alohanareo ao anatin'i Jordany ny fiaran'ny faneken'ilay Tompon'ny tany rehetra;
 12 koa ankehitriny mangalà roa ambin'ny folo lahy amin'ny fokon'Israely, dia lehilahy iray avy isam-pokony.
 13 Ary raha vao miroboka ao anatin'ny ranon'i Jordany ny faladian-tongotry ny mpisorona mitondra ny fiaran'ny Tompo, Tompon'ny tany rehetra, dia ho tapaka ny ranon'i Jordany, ny midina avy any ambony, ka hihandrona hoatra ny antontan-javatra.
 14 Nony efa nivoaka ny lainy ny vahoaka hita an'i Jordany dia nialoha ny vahoaka ny mpisorona mitondra ny fiaran'ny fanekena.
 15 Raha vao tonga teo Jordany ny mpitondra ny fiara, ary niroboka ny sisin-drano ny tongotry ny mpisorona mpitondra ny fiara - fa tondraka mihoatra ny morony rehetra i Jordany mandritra ny fararano, -
 16 dia nihandrona ny rano midina avy any ambony, ka niavosa hoatra ny antontan-javatra tery lavitra ery, akaikin'ny tanànan'i Adoma, izay anilan'i Sartàna, ary tapaka mihitsy ny midina mankany amin'ny ranomasina Arabaha, dia ny ranomasin-tSira, ka nita tandrifin'i Jerikao ny vahoaka.
 17 Nitsatoka tsy nihetsika tamin'ny tany maina teo afovoan'i Jordany ny mpisorona nitondra ny fiaran'ny faneken'ny Tompo, nandritra ny nitan'Israely rehetra tamin'ny tany maina, mandra-pahatafitan'ny firenena rehetra an'i Jordany.

Toko faha-4
 1 Nony tafita an'i Jordany avokoa ny firenena rehetra, dia hoy Iaveh tamin'i Josoe:
 2 Mangalà roa ambin'ny folo lahy amin'ny vahoaka, dia lehilahy iray avy isam-pokony,
 3 ka omeo didy izy hoe: Makà vato roa ambin'ny folo, avy eo amin'ity fitoerana ity, eo afovoan'i Jordany, amin'ilay fitoerana nitsatohan'ny tongotry ny mpisorona, dia ento miaraka aminareo, sy apetraho eo amin'izay fitoerana hitobianareo anio alina.
 4 Dia nantsoin'i Josoe ny lehilahy iray avy isam-pokony,
 5 ka nilazany hoe: Mandehana eo alohan'ny fiaran'ny Tompo Andriamanitrareo, eo afovoan'i Jordany, ka samia maka vato iray avy, hatao an-tsoroka, araka ny isan'ny fokon'Israely,
 6 mba ho famantarana eo afovoanareo izany. Raha manontany anareo ny zanakareo indray andro any, manao hoe: Inona, hoy hianareo, no hevitr'ireo vato ireo?
 7 dia valio hoe: Tapaka teo anoloan'ny fiaran'ny faneken'ny Tompo ny ranon'i Jordany, fa nony nita an'i Jordany ny fiara dia tapaka ny ranon'i Jordany; ka fahatsiarovana mandrakizay ho an'ny zanak'Israely ireto vato ireto.
 8 Notanterahin'ny zanak'Israely ny didin'i Josoe, fa araka ny tenin'ny Tompo tamin'i Josoe, dia naka vato roa ambin'ny folo teo afovoan'i Jordany, araka ny isan'ny fokon'Israely, nentiny teo amin'ny fitoerana tsy maintsy handriany amin'ny alina dia napetrany teo.
 9 Nanangana vato roa ambin'ny folo Josoe, teo afovoan'i Jordany, teo amin'ilay toerana nijanonan'ny tongotry ny mpisorona nitondra ny fiaran'ny fanekena; ka nipetraka tao mandrak'androany izany.
 10 Nijanona teo afovoan'i Jordany ny mpisorona nitondra ny fiara, mandra-pahatanteraky ny zavatra nasain'ny Tompo nolazain'i Josoe tamin'ny vahoaka, araka izay rehetra nandidian'i Moizy an'i Josoe; dia nita faingana ny olona.
 11 Nony tapitra avokoa ny vahoaka rehetra dia nandeha teo anoloan'ny vahoaka ny fiaran'ny Tompo sy ny mpisorona.
 12 Ary nandroso samy nitam-piadiana teo alohan'ny zanak'Israely, araka ny tenin'i Moizy taminy, ny tarana-dRobena sy ny taranak'i Gada, ary ny antsasaky ny fokon'i Manase,
 13 Lehilahy sahabo ho efatra alina voaoman-kiady no nita teo anatrehan'ny Tompo teo amin'ny tany lemak'i Jerikao.
 14 Nasandratry ny Tompo teo imason'Israely rehetra Josoe, tamin'izany andro izany, ka toy ny natahoran'izy ireo an'i Moizy no natahorany azy koa, tamin'ny andro rehetra niainany.
 15 Ary niteny tamin'i Josoe Iaveh nanao hoe:
 16 Omeo didy ny mpisorona mitondra ny fiaran'ny Vavolombelona, hiala eo Jordany.
 17 Dia nomen'i Josoe ny mpisorona izao didy izao: Mialà eo Jordany hianareo.
 18 Nony niala teo afovoan'i Jordany ny mpisorona nitondra ny fiaran'ny faneken'ny Tompo ka vao nikasika ny tany maina ny faladian-tongony, dia nody amin'ny toerany ny ranon'ny ony, toy ny taloha nihoatra ny morona indray.
 19 Tamin'ny andro fahafolon'ny volana voalohany no niala teo Jordany ny vahoaka dia nitoby tao Galgalà, teo amin'ny sisintanin'i Jerikao farany atsinanana.
 20 Natsangan'i Josoe teo Galgalà, ny vato roa ambin'ny folo nalain'izy ireo tao Jordany,
 21 ka hoy izy tamin'ny zanak'Israely: Rahefa hanontany an-drainy ny zanakareo indray andro any hoe:
 22 Inona no hevitr'ireo vato ireo? dia atoroy ny zanakareo ataovy hoe: Nandia tany maina Israely nita io Jordany io.
 23 Satria nataon'ny Tompo Andriamanitrareo maina ny ranon'i Jordany teo anoloanareo mandra-pitanareo, toy ny nataon'ny Tompo Andriamanitrareo tamin'ny ranomasina Mena, izay nataony maina teo anoloantsika, mandra-pitantsika,
 24 mba ho fantatry ny firenena rehetra eto an-tany, fa mahery ny tànan'ny Tompo, ary mba hatahoranareo mandrakariva an'ny Tompo Andriamanitrareo.

Toko faha-5
 1 Nony ren'ny mpanjakan'ny Amoreana rehetra any an-dafin'i Jordany any andrefana sy ny mpanjakan'ny Kananeana rehetra akaikin'ny ranomasina fa nataon'ny Tompo maina ny ranon'i Jordany teo anoloan'ny zanak'Israely mandra-pitantsika, dia kivy ny fony ka nanary toky teo anoloan'ny zanak'Israely izy.
 2 Tamin'izany andro izany hoy Iaveh tamin'i Josoe: Manaova antsy vato ho anao, ka ataovy fanindroany ny famorana ny zanak'Israely.
 3 Dia nanao antsy vato ho azy Josoe, ka namora ny zanak'Israely teo an-kavoana Aralota.
 4 Izao no antony namoran'i Josoe azy: Ny vahoaka rehetra nivoaka avy tany Ejipta, ny lehilahy, ny mpiantafika rehetra dia efa maty tany an'efitra avokoa, teny an-dàlana, taorian'ny nivoahany avy tany Ejipta.
 5 Fa efa voafora daholo ny vahoaka rehetra nivoaka, fa ny vahoaka rehetra teraka tany an'efitra, teny an-dàlana kosa, hatramin'izay nivoahana tany Ejipta dia tsy voafora.
 6 Satria efapolo taona no nandehanan'ny zanak'Israely tany an'efitra, mandra-pahalany ritra ny firenena rehetra, dia ny mpiantafika rehetra nivoaka avy tany Ejipta, fa tsy nihaino ny feon'ny Tompo, ka efa nianianan'ny Tompo taminy fa izy ireo tsy havelany hahita ny tany izay nianianany tamin'ny razany homena antsika, tany tondra-dronono sy tantely.
 7 Ary ny zanany no natsangany handimby azy, ka ireo no noforan'i Josoe, satria mbola tsy voafora avokoa, noho izy tsy noforàna teny an-dàlana.
 8 Nony tapitra voafora avokoa ny firenena rehetra dia nijanona teo amin'izay nitoerany tao an-toby izy aloha, mandra-pahasitrany.
 9 Ary hoy Iaveh tamin'i Josoe: Nesoriko ho afaka taminareo androany ny fahafaham-baraka tany Ejipta. Dia natao hoe Galgalà mandraka androany izany toerana izany.
 10 Nitoby tao Galgalà ny zanak'Israely, dia nanao ny Paka, tamin'ny andro fahefatra ambin'ny folon'ny volana, rahefa harivariva ny andro, teo an-tany lemak'i Jerikao.
 11 Ny ampitson'ny Paka ihany no efa nihinanany mofo tsy misy lalivay sy lango, tamin'ny vokatry ny tany.
 12 Ary ny ampitson'ny Paka, rahefa nihinana tamin'ny vokatry ny tany izy, dia nitsahatra ny mana; ary tsy nahazo mana intsony ny zanak'Israely, ka dia ny vokatry ny tany Kanaana no nohaniny tamin'izany taona izany.
 13 Efa mby akaiky an'i Jerikao Josoe, no nanopy maso nijery, ka indro nisy lehilahy anankiray nitana sabatra voatsoaka nijoro teo anatrehany; dia nanatona azy Josoe, ka nanao taminy hoe: Momba anay va hianao sa momba ny fahavalo?
 14 Tsia, hoy ny navaliny, fa filohan'ny tafik'Iaveh no tonga eto ankehitriny aho.
 15 Nidaboka tamin'ny tany sy niankohoka Josoe, ka nanao taminy hoe: Inona no lazain'ny Tompoko amin'ny mpanompony?
 16 Ary hoy ilay filohan'ny tafik'Iaveh tamin'i Josoe: Esory hiala amin'ny tongotrao ny kapanao, fa masina io tany ijanonanao io. Dia nataon'i Josoe izany.

Toko faha-6
 1 Nihidy Jerikao, ka nirindrina hatraiza hatraiza noho ny amin'ny zanak'Israely: tsy nisy nivoaka, tsy nisy niditra ny olona.
 2 Ary hoy Iaveh tamin'i Josoe: Jereo, efa natolotro eo an-tànanao Jerikao, mbamin'ny mpanjakany sy ny olo-maheriny.
 3 Koa mandehana manodidina ny tanàna hianareo rehetra, dia ny lehilahy mpiantafika, mandehana hianareo manodidina indray maka ny tanàna, ka henemana hianareo hanao toy izany ihany.
 4 Mpisorona fito no hitondra trompetra fito mafy faneno eo alohan'ny fiara, ary amin'ny andro fahafito hianareo handeha manodidina impito ny tanàna, ary ny mpisorona hitsoka ny trompetra.
 5 Rahefa mitsoka ny trompetra mafy faneno izy ka renareo ny feon'ny trompetra, dia hanao akoralava ny vahoaka, ka hirodana ho azy ny mandan'ny tanàna, ary samy hiakatra amin'ny hitsiny avy ny vahoaka.
 6 Dia niantso ny mpisorona Josoe, zanak'i Nòna, ka nanao taminy hoe: Ento ny fiaran'ny fanekena, ka aoka ny mpisorona fito hitondra trompetra fito mafy faneno eo alohan'ny fiaran'ny Tompo.
 7 Ary hoy izy tamin'ny vahoaka: Mandrosoa hianareo mandehana manodidina ny tanàna, ary aoka handeha eo alohan'ny fiaran'ny Tompo ny lehilahy mitam-piadiana.
 8 Nony efa niteny tamin'ny vahoaka Josoe, dia nandeha ireo mpisorona fito, nitondra ny trompetra fito mafy faneno, teo alohan'ny Tompo sy nitsoka trompetra, ary ny fiaran'ny faneken'ny Tompo dia nandroso teo aoriany.
 9 Ny lehilahy àry fiadiana nandeha teo alohan'ny mpisorona nitsoka trompetra, ary ny vody làlana kosa nanarakaraka ny fiara; teo am-pandehanana dia notsofina ny trompetra.
 10 Izao no didy efa nomen'i Josoe ny vahoaka: Aza manakora na miloa-peo, ary aza miloaka teny indraim-bava akory ny vavanareo, mandra-pahatongan'ny andro hilazako aminareo hoe: Manakorà. Fa amin'izay vao hanakora hianareo.
 11 Dia nandroso nanodidina ny tanàna ny fiaran'ny Tompo, dia nanodidina azy indray mandeha; ka rahefa izany dia niverina tany an-toby ny olona, dia nandry tao.
 12 Ny ampitson'iny, dia nifoha Josoe, ary nitondra ny fiaran'ny Tompo ny mpisorona.
 13 Niainga ny mpisorona fito nitondra ny trompetra fito mafy faneno, teo alohan'ny fiaran'ny Tompo ary nitsoka ny trompetra. Ny lehilahy àry fiadiana nandeha teo alohan'ireo, ary ny vody làlana nanarakaraka ny fiaran'ny Tompo. Teo am-pandehanana dia notsofina ny trompetra.
 14 Nandeha nanodidina ny tanàna indray mandeha koa izy tamin'ny andro faharoa, dia niverina tany an-toby; ka henemana izy nanao toy izany ihany.
 15 Tamin'ny andro fahafito vao mangiran-dratsy ny andro dia nifoha izy ireo, ka nandeha manodidina ny tanàna araka ny fanaony, nataony impito; androtr'io ihany no nandehanany impito manodidina ny tanàna.
 16 Nony tamin'ny fanimpitony raha nitsoka ny trompetra ny mpisorona, dia hoy Josoe tamin'ny vahoaka: Manakorà, fa efa natolotry ny Tompo anareo ny tanàna.
 17 Hatao anatema ho an'ny Tompo ny tanàna, dia izy mbamin'izay rehetra ao aminy; fa Rahaba janga irery no hovelomina, dia izy sy izay rehetra miaraka aminy ao an-trano, noho izy nanafina ny iraka nirahintsika.
 18 Tandremonareo anefa ny amin'ny zavatra natao anatema, fandrao mahatonga ny tobin'Israely ho anatema ka mampitabataba azy hianareo, raha maka zavatra amin'izay nataonareo anatema.
 19 Ny volafotsy amam-bolamena rehetra, mbamin'ny fanaka varahina sy vy, dia hatokana ho an'ny Tompo avokoa, ka hiditra amin'ny rakitry ny Tompo.
 20 Dia nanakora ny vahoaka, ary nitsoka trompetra ny mpisorona. Nony nandre ny feon-trompetra ny vahoaka dia nanakora mafy dia mafy, ary nirodana ny manda; koa samy niakatra ny tanàna tamin'ny hitsiny avy ny vahoaka.
 21 Nony azo ny tanàna dia natolotra ho anatema tamin'ny lelan-tsabatra avokoa izay rehetra tao amin'ny tanàna, na lahy na vavy, na tanora na antitra, ary na dia hatramin'ny omby aman'ondry sy ny ampondra aza.
 22 Ary hoy Josoe tamin'izy roa lahy izay nisafo ny tany: Midira ao an-tranon'ilay vehivavy janga, ka ento mivoaka ravehivavy sy izay rehetra azy, araka ny efa nianiananareo taminy.
 23 Dia niditra ireo zatovo ireo mpisafo tany, ka nentiny nivoaka Rahaba sy ny ray aman-dreniny ary ny anadahiny mbamin'izay rehetra azy; nentiny nivoaka ny olona rehetra amin'ny fianakaviany, dia nataony any ivelan'ny tobin'Israely.
 24 Dia nodoran'ny zanak'Israely ny tanàna mbamin'izay rehetra tao aminy, afa-tsy ny volafotsy amam-bolamena, mbamin'ny fanaka rehetra varahina sy vy, izay napetrany ao amin'ny rakitry ny tranon'ny Tompo.
 25 Novelomin'i Josoe Rahaba janga, sy ny ankohonan-drainy mbamin'izay rehetra azy, ka mitoetra eo amin'Israely mandraka androany izy, noho izy nanafina ny iraka nirahin'i Josoe hisafo an'i Jerikao.
 26 Tamin'izany andro izany Josoe nianiana nanao hoe: Ho voaozona eo anatrehan'ny Tompo izay olona hitsangana hanorina indray ity tanànan'i Jerikao ity; ny lahimatoany no hanefany ny sazin'ny hanorenany ny fotony, ary ny faralahiny no hanefany ny sazin'ny hananganany ny vavahadiny.
 27 Nomban'ny Tompo Josoe, ka niely tamin'ny tany rehetra ny lazany.

Toko faha-7
 1 Nanao fahadisoana momba ny anatema ny zanak'Israely; fa naka tamin'ny zavatra natao anatema i Akàna, zanak'i Karmi, zanak'i Zabdì, zanak'i Zare, tamin'ny fokon'i Jodà, ka nirehitra tamin'ny zanak'Israely ny fahatezeran'ny Tompo.
 2 Naniraka olona Josoe niala tao Jerikao ho any Haia, any anilan'i Beta-Avena atsinanan'i Betela, ka nanao tamin'ireo hoe: Miakara hisafo ny tany. Dia niakatra ireo olona ireo, ka nisafo an'i Haia.
 3 Nony tafaverina tao amin'i Josoe izy ireo, dia nilaza taminy hoe: Aoka tsy ny vahoaka rehetra no hiakatra; olona roa na telo arivo ihany no hiakatra dia ho resiny Haia, ka aza manasatra ny vahoaka rehetra ny amin'izany tanàna izany, fa vitsy izy ireo.
 4 Tokony ho telo arivo lahy tamin'ny vahoaka no niakatra, kanjo vaky nandositra teo anoloan'ny mponina tao Haia ireo.
 5 Nahafaty tokony ho enina amby telopolo lahy tamin'izy ireo ny olona tao Haia, sady nanenjika azy hatrany am-bavahady ka hatrany Sabarima, sy namely azy teny am-pidinana. Ka nivarahontsana tery ny fon'ny vahoaka, ary nanary toky izy.
 6 Dia notriarin'i Josoe ny fitafiany ka nihohoka tamin'ny tany teo anatrehan'ny fiaran'ny Tompo izy sy ny loholon'Israely, mandra-paharivan'ny andro, sady nandraraka vovoka tamin'ny lohany izy ireo.
 7 Ary hoy Josoe: Andray, ry Iaveh Tompo ô, nahoana re no dia nampitainao an'i Jordany ity vahoaka ity, hanoloranao anay eo an-tànan'ny Amoreana, mba handringana anay? Inay anie izahay mba nahay nipetraka tany an-dafin'i Jordany ihany.
 8 Mifona re aho, ry Tompo ô. Inona no holazaiko, fa Israely ity no niamboho ny fahavalony.
 9 Handre izany ny Kananeana sy ny mponina rehetra amin'ny tany, dia hanemitra anay sy hamono ny anaranay eto an-tany. Ka hataonao ahoana ity anaranao lehibe?
 10 Dia hoy Iaveh tamin'i Josoe: Mitsangàna hianao, nahoana no miankohoka toy izao?
 11 Efa nanota Israely, fa ny fanekeko nasaiko notandremany, nivadihany, ka nangalany ny zavatra natao anantema, norobainy izany, sady namitahany fa nafeniny tany anaty entany.
 12 Ka tsy nahatoha ny fahavalony ny zanak'Israely fa niamboho teo anoloan'ny fahavalony izy, satria tonga anatema. Tsy homba anareo intsony aho amin'ny sisa, raha tsy asorinareo hiala aminareo ny anatema.
 13 Koa mitsangàna hianao, hamasino ny vahoaka, ka lazao aminy hoe: Hamasino ny tenanareo ho amin'ny rahampitso, fa izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Misy anatema eo afovoanao, ry Israely; ka tsy hahatoha ny fahavalonao hianao, mandra-panaisotrareo ny anatema hiala eo afovoanareo.
 14 Ny maraina dia hanatona isam-pokony hianareo, ka ny foko izay hotanan'ny Tompo dia hanatona isam-pianakaviana, ary ny fianakaviana izay hotanan'ny Tompo dia hanatona isan-trano, ary ny trano izay hotanan'ny Tompo dia hanatona isam-batan'olona;
 15 ary izay voatana ho azon'ny anatema dia hodorana amin'ny afo, izy mbamin'izay rehetra mety ho azy; satria mivadika ny faneken'ny Tompo sy manao izay fady indrindra amin'Israely.
 16 Nony ampitso nifoha vao maraina koa Josoe, dia nampanatona an'Israely isam-pokony, ka ny fokon'i Jodà no voatana.
 17 Nampanatoniny Jodà isam-pianakaviany, ka ny fianakavian'i Zare no voatana. Nampanatoniny isan-trano ny fianakavian'i Zare, ka Zabdì no voatana.
 18 Ary nampanatoniny isam-batan'olona ny tao an-tranon'i Zabdì, ka Akàna zanak'i Karmì, zanak'i Zabdì zanak'i Zare avy amin'ny fokon'i Jodà no voatana.
 19 Dia hoy Josoe tamin'i Akàna: Akàna, mihanta aminao aho, omeo voninahitra Iaveh Andriamanitr'Israely sy omeo haja izy. Lazao amiko izay nataonao, fa aza afenina ahy izany.
 20 Ary hoy Akàna namaly an'i Josoe: Marina izany, izaho tokoa no nanota tamin'ny Tompo Andriamanitr'Israely, ary izao no nataoko:
 21 Hitako tamin'ny babo, ny kapaoty tsara anankiray avy any Senaara, volafotsy lanjan-droan-jato sikla, ary anja-bolamena lanjan-dimampolo sikla, nitsiriritra ireo aho ka naka azy; voafina any ambanin'ny tany ao an-daiko izany, ka ny vola no ao ambany.
 22 Dia nampandeha iraka Josoe, ka nankany an-day faingana izy ireo, ka indreo ny zavatra voafina tao an-dain'i Akàna, ary ny volafotsy tao ambany;
 23 dia nalainy avy tao afovoan'ny lainy ireny ka nentiny tany amin'i Josoe sy ny zanak'Israely rehetra, ary napetrany teo anatrehan'ny Tompo.
 24 Josoe sy Israely rehetra niaraka taminy dia naka an'i Akàna zanak'i Zare, mbamin'ny volafotsy, ny kapaoty, ny anja-bolamena, ny zanaka lahy aman-janaka vavin'i Akàna, ny ombiny, ny ampondrany, ny ondriny, ny lainy, mbamin'ny ananany rehetra, ka nentiny niakatra tany an-dohasaha Akora.
 25 Dia hoy Josoe: Nahoana no dia nampikorontana anay hianao? Mba hokorontanin'ny Tompo koa hianao anio. Dia nitora-bato azy Israely rehetra. Nodorana tamin'ny afo izy ireo ary notoraham-bato,
 26 ary nanangana antontam-bato lehibe teo ambonin'i Akàna ny olona, ka mbola maharitra ao mandraka androany izany. Dia nitony Iaveh tamin'ny firehetan'ny fahatezerany. Noho izany zava-nitranga izany no iantsoana io toerana io mandraka androany hoe Lohasahan'i Akora.

Toko faha-8
 1 Ary hoy Iaveh tamin'i Josoe: Aza matahotra na manam-badi-po, fa ento miaraka aminao ny mpiantafika rehetra, dia mitsangàna ka miakara hamely an'i Haia. Jereo efa natolotro eo an-tànanao ny mpanjakan'i Haia, mbamin'ny vahoakany sy ny tanànany ary ny taniny.
 2 Koa tahaka ny nanaovanao an'i Jerikao sy ny mpanjakany no hanaovanao an'i Haia sy ny mpanjakany koa; saingy ny babo avy aminy sy ny biby ompiny kosa no alao ho anareo. Asio otrika ao ivohon'ny tanàna.
 3 Dia niainga Josoe sy ny mpiantafika rehetra hiakatra hamely an'i Haia. Nifidy lehilahy mahery telo alina Josoe, nalefany tamin'ny alina,
 4 ka izao no baiko nomeny azy: Mahìna hianareo, dia aoka hanotrika ao ivohon'ny tanàna hianareo, ka aza manalavitra ny tanàna loatra ary samia mivonona hatrany.
 5 Fa hanatona ny tanàna aho sy ny vahoaka rehetra izay miaraka amiko, ka nony mivoaka mitsena anay izy ireo toy ny tamin'ny teo, dia handositra eo anoloany izahay.
 6 Ary hivoaka hanenjika anay izy ireo mandra-pahatarikay azy lavitra ny tanàna fa hanao hoe: Mandositra antsika toy ny teo izy. Ka dia handositra eo anoloany izahay.
 7 Amin'izay kosa hianareo dia hivoaka avy ao amin'ny fanaotrehanareo, ka haka ny tanàna; hatolotry ny Tompo Andriamanitrareo eo an-tànanareo izy.
 8 Ary rahefa azonareo izy dia doroy, ataovy araka ny tenin'ny Tompo. Indro efa nomeko didy hianareo izao.
 9 Dia nalefan'i Josoe izy ireo ka lasa naka toerana hiotrika tao anelanelan'i Betela sy Haia, tao andrefan'i Haia. Ary Josoe kosa nitoetra teo amin'ny vahoaka ihany tamin'iny alina iny.
 10 Dia nifoha maraina koa Josoe, ka nony efa nijery ny toetry ny vahoaka, dia nandroso izy mbamin'ny loholon'Israely, nitarika ny vahoaka hamely an'i Haia.
 11 Niakatra sy nanatona tao avokoa ny lehilahy mpiantafika rehetra teo aminy; nony tonga teo an-tandrifin'i Haia izy, dia nitoby teo avara-tanàna, ka ny lohasaha no nanelanelana azy sy Haia.
 12 Dia naka lehilahy sahabo ho dimy arivo Josoe, napetrany ho otrika eo anelanelan'i Betela sy Haia, teo andrefan-tanàna.
 13 Nony voalahatry ny vahoaka ny toby rehetra teo avara-tanàna, sy ny otrika teo andrefan-tanàna dia nandroso eo am-pamatonan-dohasaha iny alina iny ihany Josoe.
 14 Vao nahita izany ny mpanjakan'i Haia dia nifoha maraina koa faingana ny lehilahy tao an-tanàna ka nivoaka hitsena an'Israely. nandroso niaraka tamin'ny vahoakany rehetra ny mpanjaka nankeo amin'ny toerana nifanekena tandrifin'ny lohasaha, fa tsy nahalala hoe misy otrika hamely azy ao ivohon'ny tanàna.
 15 Nody resy teo anoloan'izy ireo Josoe sy Israely rehetra, ka nandositra tamin'ny làlana mankany an'efitra.
 16 Tamin'izay ny vahoaka rehetra tao an-tanàna, nifamory hanenjika azy ireo. Dia nanenjika an'i Josoe izy ireo, ka dia voatarika lavitra ny tanàna.
 17 Tsy nisy lehilahy sisa tao Haia sy tao Betela fa nivoaka nanenjika an'Israely izy rehetra. Navelany nivoha ny tanàna, ka lasa nanenjika an'Israely izy.
 18 Ary hoy Iaveh tamin'i Josoe: Atsory mankany Haia ny lefona eny an-tànanao, fa efa natolotro ho eo ambany fahefanao izy. Dia natondron'i Josoe ny tanàna ny lefona teny an-tànany.
 19 Vao nanatsotra ny tànany izy, dia niriotra faingana avy eo amin'izay nitoerany ny otrika, ka nihazakazaka niditra ny tanàna sy naka azy, ka nodorany faingana ny tanàna.
 20 Niherika kosa ny tompon-tanànan'i Haia ka nahita ny setroky ny tanàna nisavoana any an-danitra, ary izy ireo tsy afa-nandositra intsony, na ho aiza na ho aiza, fa ny vahoaka nandositra mankany an'efitra nifontina namely azy nanenjika.
 21 Ary nony hitan'i Josoe sy Israely rehetra ity tanàna efa azon'ny otrika, sy ny setroka nisavoana, dia nifototra izy ka namely ny mponina tao Haia;
 22 ry zareo kosa nivoaka tao an-tanàna hitsena azy ka tonga voalafatry ny Israelita ny mponina tao Haia, ny sasany avy ao an-daniny iray, ny sasany koa avy ao an-kilany iray; ka noresen'ny Israelita izy, ka tsy nasiany olona iray sisa velona na afa-nandositra.
 23 Nataony sambo-belona ny mpanjakan'i Haia, ka nentiny teo amin'i Josoe.
 24 Nony tapitra matin'Israely ny mponina rehetra tao Haia, na teny an-tsaha, na tany an'efitra nanenjehany azy, ka efa lavon'ny lelan-tsabatra daholo hatramin'ny farany indrindra, dia niverina tao an-tanàna indray Israely rehetra ka novonoiny tamin'ny lelan-tsabatra ny olona tao.
 25 Roa arivo sy iray alina no tontalin'ny maty tamin'izany andro izany, na lahy na vavy, samy mponina tao Haia avokoa.
 26 Tsy nahemotr'i Josoe ny tànany natsotrany sy ny lefona mandra-panaovany anatema ny mponina rehetra tao Haia.
 27 Ny biby fiompy sy ny zavatra babo tao an-tanàna ihany no nalain'ny Israelita, araka ny didin'ny Tompo, izay nandidiany an'i Josoe.
 28 Nodoran'i Josoe Haia ary nofongorany nataony antontan-trano rava mandrakizay, izay mbola ao mandraka androany.
 29 Nasainy hahantona tamin'ny hazo anankiray ny mpanjakan'i Haia, ka navelany teo mandra-paharivan'ny andro. Nony maty ny masoandro dia nasain'i Josoe nesorina teo amin'ny hazo ny fatiny, ka natsipy tao am-bavahadin'ny tanàna, sy notindriana antontam-bato lehibe izy mbola ao mandraka androany.
 30 Tamin'izay Josoe dia nanangana otely ho an'ny Tompo Andriamanitr'Israely tao an-tendrombohitra Hebala,
 31 araka ny didy nomen'i Moizy mpanompon'ny Tompo ny zanak'Israely, araka izay voasoratra ao amin'ny bokin'ny lalàn'i Moizy, dia otely vato tsy voavoatra, izay tsy voavely vy. Ary nanolotra sorona dorana teo amboniny ho an'ny Tompo izy ireo sy nanao sorom-pihavanana koa.
 32 Nosoratan'i Josoe tamin'ny vato teo koa, ny dikan'ny lalàna efa nosoratan'i Moizy teo anatrehan'ny zanak'Israely.
 33 Nitsangana teo an-daniny roa amin'ny fiaran'ny faneken'ny Tompo, Israely rehetra, ny loholony, ny manamboninahiny, ny mpitsarany, na ny vahiny na ny zanak'Israely, ny antsasany teo anilan'ny tendrombohitra Hebala, araka ny didy nomen'i Moizy mpanompon'ny Tompo fahiny, mba hitso-drano ny vahoakan'Israely.
 34 Rahefa izany novakin'i Josoe ny tenin'ny lalàna rehetra dia ny tso-drano sy ny fanozonana araka izay rehetra voasoratra ao amin'ny bokin'ny lalàna.
 35 Tamin'izay rehetra nandidian'i Moizy dia tsy nisy teny iray tsy novakin'i Josoe teo anatrehan'ny fiangonan'Israely rehetra, ny vehivavy sy ny zaza ary ny vahiny nitoetra teo afovoany.

Toko faha-9
 1 Nony nandre izany ny mpanjaka rehetra aty an-dafin'i Jordany, na ny eny amin'ny tendrombohitra na ny eny amin'ny tany lemaka na ny amoron-tsiraky ny ranomasina lehibe, tandrifin'i Libàna, ny Amoreana, ny Kananeana, ny Ferezeana, ny Heveana, ary ny Jeboseana,
 2 dia niray hina hiara-miady amin'i Josoe sy Israely.
 3 Fa ny mponina tao Gabaona kosa, nony nandre ny nanaovan'i Josoe an'i Jerikao sy Haia,
 4 dia nanao hafetsena. Niainga handeha izy ka nitondra vatsy ho eny an-dàlana; lasàka tonta sy siny hoditra fasian-divay efa rovitra sy mizaitra no nataony teo ambonin'ny ampondrany,
 5 kapa tranainy sy mitampintampina no teo amin'ny tongony, lamba tonta no teo an-kodiny, ny mofo hohaniny dia maina sy efa potipotika avokoa.
 6 Dia nankany amin'i Josoe tao an-toby tany Galgalà izy ireo, ka niteny taminy sy tamin'ny lehilahy rehetra tamin'Israely hoe: Avy any an-tany lavitra izahay; koan ankehitriny, aoka mba hanao fanekena aminay hianareo.
 7 Fa namaly ireto Heveana ny lehilahy tamin'Israely: Sao dia monina eto aminay ihany hianareo, ka ahoana no hanaovanay fanekem-pihavanana aminareo?
 8 Dia hoy ireo tamin'i Josoe: Mpanomponao izahay. Ary hoy Josoe taminy: Iza moa hianareo, ary avy aiza?
 9 Dia hoy izy ireo: Tonga avy any an-tany lavitra indrindra ny mpanomponao noh ony anaran'ny Tompo Andriamanitrao, fa nandre ny lazany izahay sy izay rehetra nataony tany Ejipta,
 10 ary ny nanaovany ny mpanjakan'ny Amoreana roa lahy tany an-dafin'i Jordany, dia Sehona mpanjakan'i Hasebona sy Oga mpanjakan'i Basàna, izay nonina tany Astarota.
 11 Ka hoy ny loholonay sy ny mponina rehetra amin'ny taninay taminay: Mitondrà vatsy ho any an-dàlana, ka mandehana mitsena azy ireo, ary lazao aminy hoe: Mpanomponareo izahay, koa ankehitriny aoka mba hanao fanekem-pihavanana aminay hianareo.
 12 Jereo ny mofonay, vao nafana itony no nalainay tany an-tranonay hatao vatsy, tamin'ny andro niainganay ho aty aminareo, ary izao kosa dia indro fa efa maina sy potipotika.
 13 Mbola vao ireto siny hoditra fasiana divay ireto no nofenoinay azy, nefa he, rovitra izy ankehitriny, ary ny lamba aman-kapanay dia nihatonta, fa lavitra dia lavitra ny dia nalehanay.
 14 Dia nangalan'ny lehilahy tamin'Israely ny vatsin'izy ireo, nefa tsy nanontany izay tenin'ny Tompo izy;
 15 ary nanaiky hihavana amin'izy ireo Joseo, sy nanao fanekem-pihavanana taminy fa hovelominy izy; sady nianiana taminy araka izany koa ny lohan'ny fiangonana.
 16 Kanjo, hateloana taorian'ny nanaovana ny fanekem-pihavanana dia re fa mifanakaiky aminy sy monina eo aminy ihany ireo.
 17 Koa niainga ny zanak'Israely dia tonga tany an-tanànan'izy ireo nony afaka hateloana; ny tanànany dia Gabaona, Kfira, Berota ary Kariatiarima.
 18 Noho ny fianianana nataon'ny lohan'ny fiangonana taminy tamin'ny anaran'ny Tompo Andriamanitr'Israely dia tsy namely azy ireo izy, nefa nimonomonona tamin'ny filohany, ny fiangonana rehetra.
 19 Ka hoy ny filohany rehetra tamin'ny fiangonana rehetra: Efa nanao fianianana taminy izahay tamin'ny Tompo Andriamanitr'Israely, ary izao tsy mahazo mikasika azy isika.
 20 Fa izao no hanaovantsika azy: Havelantsika ho velona ihany izy, mba tsy hitarika ny fahatezeran'ny Tompo amintsika noho ny fianianana efa nataonay taminy.
 21 Ka aoka ho velona àry izy, hoy ireto filohany tamin'izy ireo. Dia natao mpikapa hazo sy mpantsaka rano ho an'ny fiangonana rehetra ireo, araka ny voalazan'ny filohany taminy.
 22 Ary nampiantso ny Gabaonita Josoe, ka niteny taminy hoe: Ahoana no namitahanareo anay hoe: Lavitra anareo indrindra izahay, nefa hianareo monina aty afovoanay ihany?
 23 Koa ankehitriny, voaozona hianareo, ka tsy hisy aminareo tsy ho andevo hikapa hazo sy hantsaka rano ho an'ny tranon'Andriamanitra.
 24 Dia izao no navalin'izy ireo an'i Josoe: Nambara tamin'ny mpanomponao ny didy nomen'ny Tompo Andriamanitrao an'i Moizy mpanompony mba hanolotra anareo avokoa ny tany rehetra ary mba handringananareo eo anoloanareo ny mponina rehetra amin'ny tany. Nony mby akaiky hianareo, dia natahotra mafy ny ho faty izahay, ka izany no nanaovanay toy izao.
 25 Indreto izahay ankehitriny eo an-tànanao, ka ataovy aminay izay ataonao ho mety sy marina hanaovana anay.
 26 Nataon'i Josoe tamin'izy ireo ny voalazany: nanafaka azy teo an-tànana'ny zanak'Israely izy mba tsy hataony maty.
 27 Hatramin'izay andro izay ihany, dia naraikitr'i Josoe izy ho mpikapa hazo sy mpantsaka rano ho an'ny fiangonana sy ny otelin'ny Tompo any amin'ny fitoerana izay hofidin'ny Tompo, ary mbola nanao izany mandraka androany izy.

Toko faha-10
 1 Ren'i Adonisedeka, mpanjakan'i Jerosalema, fa Haia dia efa azon'i Josoe, ka nataony anatema; toy ny nanaovany an'i Jerikao sy ny mpanjakany, no nanaovany an'i Haia sy ny mpanjakany koa, ary ny mponina ao Gabaona efa nanao fihavanana tamin'Israely ka mitoetra eo aminy.
 2 Dia raiki-tahotra mafy izy, satria Gabaona dia tanàna lehibe toy ny iray amin'ny tanànan'andriana, lehibe aza noho Haia, sady lehilahy mahery avokoa ny ao aminy.
 3 Adonisedeka, mpanjakan'i Jerosalema dia nampitondra teny tamin'i Ohama mpanjakan'i Hebrona, sy Farama mpanjakan'i Jerimota, sy tamin'i Jofià mpanjakan'i Lakisa, ary tamin i Dabira mpanjakan'i Eglona, nanao hoe:
 4 Miakara aty amiko hianareo, avia hanampy ahy hamelezantsika an'i Gabaona, satria nanao fihavanana tamin'i Josoe sy ny zanak'Israely izy.
 5 Dia niangona ny mpanjakan'ny Amoreana, ny mpanjakan'i Jerosalema, ny mpanjakan'i Hebrona, ny mpanjakan'i Jerimota, ny mpanjakan'i Lakisa ary ny mpanjakan'i Eglona, ka niakatra niaraka tamin'ny mpiantafika rehetra, ary nanorina ny tobiny teo akaikin'i Gabaona sy nanao fahirano azy.
 6 Dia naniraka olona ny mponina ao Gabaona nilaza tamin'i Josoe tao an-tobin'i Galgalà hoe: Aza manohon-tànana tsy manampy ny mpanomponao, fa miakara faingana ho aty aminay, afaho izahay, ampio izahay, fa nikambana hamely anay ny mpanjakan'ny Amoreana rehetra monina amin'ny tendrombohitra.
 7 Dia niakatra avy any Galgalà Josoe sy ny mpiantafika rehetra niaraka taminy, mbamin'ny mpiady mahery rehetra.
 8 Hoy Iaveh tamin'i Josoe: Aza matahotra azy, fa efa natolotro eo an-tànanao izy, ka tsy hahatoha anao na dia iray aza.
 9 Nirotsaka tampoka tamin'izy ireo Josoe: fa nanao lava alina izy no niakatra avy any Galgalà,
 10 sady nampifanaritahan'ny Tompo teo anoloan'Israely izy ireo, ka nataon'Israely kilahotohoto tao akaikin'i Gabaona sy nenjehiny tamin'ny làlana mankany Betoròna, ary nasiany hatrany Azekà sy Makedà.
 11 Tamin'ny nandosiran'izy ireo teo anatrehan'ny zanak'Israely teo amin'ny fidinan'i Betoròna dia nampianjeran'ny Tompo vato vaventy izy ireo hatrany Azekà, ka maty; be lavitra ny matin'ny havandra vato noho ny matin'ny sabatry ny zanak'Israely.
 12 Dia niteny tamin'ny Tompo Josoe tamin'ny andro nanoloran'ny Tompo ny Amoreana tamin'ny zanak'Israely, ka hoy izy teo imason'ny zanak'Israely:
Ry masoandro, mijanona eo ambonin'i Gabaona
ary hianao, ry volana, ambonin'ny lohasaha Ajalona.
 13 Dia nijanona ny masoandro ary tsy nandroso koa ny volana
Mandra-pamalin'ny firenena ny fahavalony. 

Tsy efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny olo-Marina va izany? Ary tokony ho indray andro maninjitra no nijanonan'ny masoandro teo afovoan'ny lanitra fa tsy nalaky nilentika izy.
 14 Tsy nisy andro toy izany, na tany aloha na taty aoriana, izay nihainoan'ny Tompo ny feon'ny olona anankiray, fa niady momba an'Israely Iaveh.
 15 Dia niverina nankany an-toby any Galgalà Josoe sy Israely rehetra niaraka taminy koa.
 16 Nandositra niery tao anaty zohy tao Makedà ny mpanjaka dimy lahy;
 17 ka nolazain'ny olona tamin'i Josoe hoe: Hita miery ao anatin'ny zohy ao Makedà, ny mpanjaka dimy.
 18 Dia hoy Josoe: Kodiavo vato lehibe ny vava zohy, dia asio olona hiambina azy.
 19 Ary hianareo aza mijanona fa enjeho ny fahavalonareo, asio izy amin'ny vody làlany, aza avela ho tafiditra any an-tanànany ireny; fa efa natolotry ny Tompo Andriamanitrareo eo an-tànanareo.
 20 Nony efa nasian'i Josoe sy ny zanak'Israely ireny tamin'ny nandreseny azy mafy dia mafy ka naringany, izay mba nety ho afaka kosa dia nandisotra tamin'ny tanàna mimanda;
 21 ary ny vahoaka rehetra niverina tsy amin'ahiahy tao an-toby any amin'i Josoe any Makedà, ary tsy nisy olona sahy niteny indraim-bava akory manohitra ny zanak'Israely.
 22 Dia hoy Josoe: Sokafy ny vava zohy, ka avoahy ao ireo mpanjaka dimy hoentina mankaty amiko.
 23 Nataony izany, nentina nankany aminy ny mpanjaka dimy, izay navoakany avy ao an-johy, ny mpanjakan'i Jerosalema, ny mpanjakan'i Hebrona, ny mpanjakan'i Jerimota, ny mpanjakan'i Lakisa, ary ny mpanjakan'i Eglona.
 24 Nony efa navoakany ho eo anatrehan'i Josoe, ireo mpanjaka ireo, dia nantsoin'i Josoe ny lehilahy rehetra amin'Israely ka hoy izy tamin'ireo filohan'ny lehilahy mpiantafika, izay niaraka taminy: Manatòna hianareo, ka ataovy eo amin'ny vozon'ireto mpanjaka ireto ny tongotrareo. Dia nanatona ireo ka nanitsaka ny vozon'ireto mpanjaka tamin'ny tongony.
 25 Ary hoy Josoe taminy: Aza matahotra na manan-badipò fa matanjaha ka mahereza, fa toy izao avokoa no hanaovan'ny Tompo ny fahavalonareo rehetra izay hiadianareo.
 26 Rahefa izany dia nasian'i Josoe ireo, ka nataony maty, ary nahantony tamin'ny hazo dimy, ka nihantona teo mandra-paharivan'ny andro.
 27 Nony efa ho faty ny masoandro, dia nasain'i Josoe nampidinina amin'ilay zohy niereny, ary teo am-bava zohy nasiana vato lehibe mbola ao mandraka androany.
 28 Afak'i Josoe androtr'izay ihany koa Makedà, ka nasiany tamin'ny lelan-tsabatra izy sy ny mpanjakany, ary naringany nataony anatema ny tanàna mbamin'ny manana aina rehetra tao, fa tsy nasiany niangana na dia iray aza, ary tahaka ny nanaovany ny mpanjakan'i Jerikao no nanaovany ny mpanjakan'i Makedà koa.
 29 Niala tao Makedà Josoe sy Israely rehetra niaraka taminy, dia nankany Lebnà, ary namely an'i Lebnà izy.
 30 Natolotry ny Tompo teo an-tànan'Israely koa izy sy ny mpanjakany, ka nasiany tamin'ny lelan-tsabatra izy mbamin'ny manana aina rehetra tao, tsy nasiany niangana na dia iray aza, ary toy ny nanaovany ny mpanjakan'i Jerikao no nanaovany ny mpanjakany koa.
 31 Niala teo Lebnà Josoe sy Israely rehetra niaraka taminy, dia nankany Lakisa, ka nanorina ny tobiny teo anoloany sy namely azy.
 32 Natolotry ny Tompo teo an-tànan'Israely Lakisa, ka tamin'ny andro faharoa dia afany, ary nasiany tamin'ny lelan-tsabatra izy sy ny manana aina rehetra tao toy ny nataony tamin'i Lebnà.
 33 Niakatra hamonjy an'i Lakisa, Horama mpanjakan'i Gazera, tamin'izay, fa nasian'i Josoe izy sy ny vahoakany ka tsy navelany hisy afa-nandositra akory.
 34 Niala tao Lakisa Josoe sy Israely rehetra niaraka taminy dia nankany Eglona, ka nitoby teo anoloany sy namely azy.
 35 Androtr'izay ihany dia afany izy ka nasiany tamin'ny lelan-tsabatra; ny manana aina rehetra tao dia nataony anatema iny andro iny, araka izay rehetra nataony tamin'i Lakisa.
 36 Niakatra avy eo Eglona Josoe sy Israely rehetra niaraka taminy, dia nankany Hebrona, ka namely azy izy ireo.
 37 Nony afany dia nasiany tamin'ny lelan-tsabatra izy sy ny mpanjakany ary ny tanàna momba azy rehetra mbamin'izay manana aina rehetra tao.
 38 Dia nitodika nankany Dabira Josoe sy Israely rehetra niaraka taminy.
 39 Azony izy sy ny mpanjakany ary ny tanàna rehetra momba azy dia nasiany tamin'ny lelan-tsabatra, ary nataony anatema avokoa ny manana aina rehetra tao, fa tsy navelany hisy afa-nandositra akory. Toy ny nanaovan'i Josoe an'i Hebrona sy ny nanaovany an'i Lebnà sy ny mpanjakany, no nanaovany an'i Dabira sy ny mpanjakany koa.
 40 Nasian'i Josoe avokoa ny tany manontolo, ny Tendrombohitra, ny Negeba, ny tany lemaka sy ny tanety, mbamin'ny mpanjakany rehetra; tsy navelany hisy afa-nandositra, fa nataony anatema avokoa rahefa mety ho manana aina koa, araka izay nandidian'ny Tompo Andriamanitr'Israely.
 41 Nasian'i Josoe ireny, hatrany Kadesa-Barne ka hatrany Gaza ary ny tany Gosena rehetra hatrany Gabaona.
 42 Fanafihana indray mandeha monja no nahazoan'i Josoe ireo mpanjaka rehetra ireo sy ny taniny rehetra, satria Iaveh Andriamanitr'Israely no niady ho an'Israely.
 43 Rahefa izany dia niverina nankany an-toby any Galgalà Josoe, sy Israely rehetra niaraka taminy koa.

Toko faha-11
 1 Nony nandre izany Jabina, mpanjakan'i Asora, dia nandefa iraka, nankany amin'i Jobaba mpanjakan'i Madona, sy amin'ny mpanjakan'i Semerona, sy amin'ny mpanjakan'i Aksafa,
 2 amin'ireo mpanjaka amin'ny tendrombohitra any avaratra sy any amin'ny Arabaha any atsimon'i Kenereta, any amin'ny tany lemaka sy ny havoan'i Dora any andrefana,
 3 amin'ny Kananeana atsinanana sy andrefana, amin'ny Amoreana, ny Heteana, ny Ferezeana, ny Jeboseana, any an-tendrombohitra, ary amin'ny Heveana any ambodin'i Hermona, dia any amin'ny tany Masfà.
 4 Dia nivoaka ireny, dia izy nomban'ny tafiny rehetra, vahoaka tsy hita isa toy ny fasika any amoron-dranomasina, sy ny soavaly aman-kalesy be dia be indrindra.
 5 Nivory avokoa ireo mpanjaka ireo, dia tonga niara-nitoby teo akaikin'ny ranon'i Meroma, mba hanafika an'Israely.
 6 Ary hoy Iaveh tamin'i Josoe: Aza matahotra an'ireo fa rahampitso toy izao dia hatolotro eo anoloan'Israely izy ireo, ka hatolotro izy efa voagorobaka avokoa, ka traingoy ny soavaliny, ary dory ny kalesiny.
 7 Dia nirotsaka tampoka tamin'izy ireo teo akaikin'ny ranon'i Meroma Josoe sy ny mpiantafika rehetra niaraka taminy ka niantoraka aminy.
 8 Natolotry ny Tompo teo an-tànan'Israely izy ireo, ka nasiany sy nenjehiny hatrany Sidona lehibe sy hatrany amin'ny ranon'i Maserefota ary hatrany amin'ny lohasahan'i Masfà any atsinanana; nasiany ireny ka tsy navelany hisy afa-nandositra na dia iray aza.
 9 Dia nataon'i Josoe tamin'izy ireo araka izay nolazain'ny Tompo azy, ka ny soavaliny notraingoiny, ny kalesiny nodorany tamin'ny afo.
 10 Tamin'izany andro izany ihany Josoe dia niverina naka an'i Asora, ka namono ny mpanjakany, fa Asora no renivohitr'ireny fanjakana ireny fahiny.
 11 Nasiany tamin'ny lelan-tsabatra ny manana aina rehetra teo, ka nataony anatema, tsy nisy niangana rahefa mety ho manana aina koa, ary Asora dia nodorana.
 12 Azon'i Josoe avokoa ny tanànan'ireny mpanjaka ireny, sy ny mpanjakany; nasiany tamin'ny lelan-tsabatra ireny, dia nataony anatema, araka ny didin'i Moizy, mpanompon'ny Tompo.
 13 Tsy nisy nodoran'Israely anefa ny tanàna niorina teny an-kavoana, afa-tsy Asora ihany, izay nodoran'i Josoe.
 14 Ary ny zavatra rehetra mety ho babo tamin'ireny, sy ny biby fiompiny dia norobain'ny zanak'Israely ho azy; fa ny lehilahy rehetra kosa dia nasiany tamin'ny lelan-tsabatra mandra-paharingany, tsy nisy niangana rahefa mety ho manana aina.
 15 Izay nandidian'ny Tompo an'i Moizy mpanompony dia nandidian'i Moizy an'i Josoe koa, ka notanterahain'i Josoe, tsy nisy namelany izay nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 16 Toy izany no nahazoan'i Josoe izany tany rehetra izany, dia ny Tendrombohitra, ny Negeba manontolo, ny faritanin'i Gosena rehetra, ny tany lemaka, ny Arabaha, ny tany havoana sy ny tany lemak'Israely,
 17 hatramin'ny tendrombohitra mangadihady misondrotra mankany Seira, ka hatrany Baala-Gada, amin'ny lohasahan'i Libàna, ao ambodin'ny tendrombohitra Hermòna; nosamboriny ny mpanjakany rehetra, ka novonoiny sy nataony maty.
 18 Naharitra andro maro ny niadian'i Josoe tamin'ireo mpanjaka rehetra ireo.
 19 Tsy nisy tanàna iray akory nanao raharaham-pihavanana tamin'ny zanak'Israely afa-tsy ny Heveana izay nonina tao Gabaona, fa tamin'ny fiadiana avokoa no nahazoany azy.
 20 Satria hevitra nokendren'ny Tompo no nanamafisan'ireo vahoaka ireo ny fony hiady amin'Israely mba hanaovan'ny Tompo azy ho anatema, ka tsy hanaovany famindram-po aminy fa handringanany azy, araka ny nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 21 Tamin'izany andro izany ihany koa no nandehanan'i Josoe sy nandringanany ny Enakima tany amin'ny Tendrombohitra, tany Hebrona, tany Dabira ary tany Anaba, tany amin'ny tendrombohitr'i Jodà rehetra sy tany amin'ny tendrombohitr'Israely rehetra. Nataon'i Josoe anatema avokoa ireo mbamin'ny tanànany;
 22 ka tsy nisy Enakima intsony, teo amin'ny tanin'ny zanak'Israely; fa tany Gazà sy Geta ary Azota no sisa nisy.
 23 Azon'i Josoe avokoa ny tany rehetra araka ny voalazan'ny Tompo tamin'i Moizy, ka nomen'i Josoe ho lovan'Israely, natokany araka ny fokony avy. Dia nitsahatra tamin'ny ady ny tany.

Toko faha-12
 1 Ireto no mpanjakan'ny tany resin'ny zanak'Israely, ary nalainy ny taniny any an-dafin'i Jordany any atsinanana, hatramin'ny ranon-driakan'i Arnona ka hatramin'ny tendrombohitra Hermona, sy ny Arabaha manontolo any atsinanan'ny ony:
 2 Sehona mpanjakan'ny Amoreana, izay nonina tao Hesebona; ny takatry ny fahefany dia hatrany Aroera, eo amin'ny ranon-driak'i Arnona, ary hatreo am-pamatonan'ny lohasaha amin'ny antsasak'i Galaada, ka hatramin'ny ranon-driaka Jaboaka, faritry ny tanin'ny taranak'i Amona,
 3 amin'ny Arabaha, hatrany amin'ny ranomasina Kenereta any atsinanana, sy amin'ny ranomasin'ny Arabaha dia ny ranomasin-tSira any atsinanana, amin'ny làlana mankany Betisimota; ary amin'ny ilany atsimo dia hatrany am-pototry ny kisolasolan'i Fasgà.
 4 Ny tanin'i Oga, mpanjakan'i Basàna, isan'ny sisan'ny Refaima nonina tao Astarota sy Edraia:
 5 ny takatry ny fahefany dia ny tendrombohitra Hermona, Salekà, Basàna rehetra, hatramin'ny faritry ny tanin'ny Gesorima sy ny Makatiana ary ny antsasak'i Galaada, faritanin'i Sehona mpanjakan'i Hesebona.
 6 Moizy mpanompon'ny Tompo sy ny zanak'Israely no nandresy an'ireo; ary ny Robenita sy ny Gadita, mbamin'ny antsasaky ny fokon'i Manase no nomen'i Moizy mpanompon'ny Tompo ny tanin'izy ireo mba ho fananany.
 7 Ireto kosa ny mpanjaka resin'i Josoe sy ny zanak'Israely aty an-dafin'i Jordany, aty andrefana, hatramin'i Baala-Gada, amin'ny lohasahan'i Libàna, ka hatramin'ny tendrombohitra mangadihady misondrotra mankany Seira. Nomen'i Josoe ny fokon'Israely, araka ny fianakaviany avy, izany tany izany, ho fananany,
 8 dia ny any amin'ny tendrombohitra, ny any amin'ny tany iva, ny any amin'ny havoana, ny any an'efitra ary ny any amin'ny Negeba, izay tanin'ny Heteana, ny Amoreana, ny Kananeana, ny Ferezeana, ny Heveana, ary ny Jaboseana.
 9 Ny mpanjakan'i Jerikao, iray; ny mpanjakan'i Haia akaikin'i Betela, iray;
 10 ny mpanjakan'i Jerosalema, iray; ny mpanjakan'i Hebrona, iray;
 11 ny mpanjakan'i Jerimota, iray; ny mpanjakan'i Lakisa, iray;
 12 ny mpanjakan'i Eglona, iray; ny mpanjakan'i Gazera, iray;
 13 ny mpanjakan'i Dabira, iray; ny mpanjakan'i Gadera, iray;
 14 ny mpanjakan'i Hermà, iray; ny mpanjakan'i Hereda, iray;
 15 ny mpanjakan'i Lebnà, iray; ny mpanjakan'i Odolama, iray;
 16 ny mpanjakan'i Makedà, iray; ny mpanjakan'i Betela, iray;
 17 ny mpanjakan'i Tafnà, iray; ny mpanjakan'i Ofera, iray;
 18 ny mpanjakan'i Afeka, iray; ny mpanjakan'i Lasarona, iray;
 19 ny mpanjakan'i Madona, iray; ny mpanjakan'i Asora, iray;
 20 ny mpanjakan'i Semerona, iray; ny mpanjakan'i Aksafa, iray;
 21 ny mpanjakan'i Tanàka, iray; ny mpanjakan'i Magedao, iray;
 22 ny mpanjakan'i Kadesa, iray; ny mpanjakan'i Jakanàna any Karmela, iray;
 23 ny mpanjakan'i Dora, eo amin'ny havoan'i Dora, iray; ny mpanjakan'i Gojima, iray;
 24 tontaliny, mpanjaka iraika amby telopolo.

Toko faha-13
 1 Efa antitra sy efa nandroso fahanterana Josoe: ka hoy Iaveh taminy: Hianao ity efa antitra, efa mandroso fahanterana nefa tany lehibe dia lehibe no mbola sisa halaina.
 2 Fa izao no tany sisa: ny faritanin'ny Filistina rehetra sy ny an'ny Gesoriana rehetra,
 3 hatramin'i Sikora, izay eo atsinanan'i Ejipta ka hatrany amin'ny faritanin'i Akarona eo avaratra, izay tokony hatao ho tany Kananeana; ny andrianan'ny Filistina dimy, ny an'i Gazà, ny an'i Azota, ny an'i Askalona, ny an'i Geta, ny an'i Akarona;
 4 any atsimo, ny Heveana, ny tanin'ny Kananeana rehetra, sy Maarà izay an'ny Sidoniana, hatrany Afeka, hatrany amin'ny faritanin'ny Amoreana,
 5 ny tanin'ny Gebalita sy Libàna rehetra, any atsinanana, hatrany Baala-Gada, eo am-bodin'ny tendrombohitra Hermona, ka hatrany am-bavan'i Hamata;
 6 ny mponina rehetra amin'ny tendrombohitra hatrany Libàna ka hatrany amin'ny ranon i Mserefota dia ny Sidoniana rehetra: horoahiko eo anoloan'ny zanak'Israely ireo. Nefa zarao amin'ny filokana ireo tany ireo ho lovan'Israely, araka ny efa nandidiako izany.
 7 Ary ankehitriny zarao izany tany izany amin'ny foko sivy, sy ny antsasaky ny fokon'i Manase, mba ho lovany.
 8 Fa ny antsasany efa niara-nahazo ny lova tamin'ny Robenita sy ny Gadita, izay nomen'i Moizy azy tany an-dafin'i Jordany any atsinanana, araka ny nomen'i Moizy mpanompon'ny Tompo azy;
 9 hatrany Aroera eo amoron'ny ranon-driaka Arnona, sy ny tanàna eo afovoan'ny lohasaha, ny tany lemaka Medabà rehetra hatrany Dibona,
 10 ny tanàna rehetra an'i Sehona mpanjakan'ny Amoreana, izay nanjaka tao Hesebona, hatrany amin'ny faritanin'ny taranak'i Armona,
 11 Galaada, ny faritanin'ny Gesoriana sy ny Makatiana, ny tendrombohitra Hermona rehetra ary Basana rehetra hatrany Salekà;
 12 ny fanjakana rehetra tany Basana an'i Oga, izay nanjaka tany Astarota sy tany Edraia; izy io no hany sisa tamin'ny Refaima: resin'i Moizy ireo mpanjaka ireo ka noroahiny.
 13 Ny Gesoriana sy ny Makatiana anefa tsy mba noroahin'ny zanak'Israely ka samy mbola mitoetra eo amin'ny zanak'Israely mandrak'androany i Gesora sy Makata.
 14 Ny fokon'i Levì tokana no tsy mba nomen'i Moizy lova, fa ny sorona atao amin'ny afo ho an'ny Tompo Andriamanitr'Israely no lovany araka ny voalazany taminy.
 15 Nomen'i Moizy lova ny fokon'ny tarana-dRobena, araka ny fianakaviany avy,
 16 ka izao no faritaniny, hatrany Aroera, eo amoron'ny ranon-driaka Arnona, sy ny tanàna eo afovoan'ny lohasaha, ny tany lemaka rehetra akaikin'i Medabà,
 17 Hezebona sy ny tanànany rehetra amin'ny tany lemaka, Dibona, Bamota-Baala, Beti-Baala-Maona,
 18 Jasà, Kedimota, Mefaata,
 19 Kariataima, Sabamà, Sarat-Asara amin'ny tendrombohitra ao an-dohasaha,
 20 Beti-Fogora, ny kisolosolon'i Fasgà, Beti-Jesimota,
 21 ny tanàna rehetra amin'ny tany lemaka sy ny fanjakana rehetra an'i Sehona mpanjakan'ny Amoreana, izay nanjaka tao Hesebona, fa resin'i Moizy izy sy ireo andrianan'i Madiana, dia Evì, Rekema, Sora, Hora, ary Rebe, mpandoa hetra amin'i Sehona, monina amin'ny tany.
 22 Anisan'ireo novonoin'ny zanak'Israely tamin'ny sabatra koa Balaama, mpanao hitsak'andro, zanak'i Beora.
 23 Koa tonga hatrany Jordany ka hatramin'ny faritaniny ny faritanin'ny tarana-dRobena. Izany no lovan'ny tarana-dRobena sy ny fianakaviany dia ny tanàna aman-jana-bohiny.
 24 Nomen'i Moizy anjara ny fokon'i Gada, ny taranak'i Gada, araka ny fianakaviany avy;
 25 ka izao no faritaniny: Jasera, ny tanànan'i Galaada rehetra, ny antsasaky ny tanin'ny taranak'i Amona, hatrany Aroera tandrifin'i Rabà,
 26 hatrany Hesebona ka hatrany Rabota-Masfe sy Betonima, ary hatrany Manaima ka hatrany amin'ny faritr'i Dabira,
 27 ary eo amin'ny lohasaha, Beti-Harama, Beti-Nemrà, Sokota sy Safona, sisa tamin'ny fanjakan'i Sehona mpanjakan'i Hesebona; ary Jordany sy ny tany momba azy, hatramin'ny tendron'ny ranomasina Kenerata an-dafin'i Jordany any atsinanana.
 28 Izany no lovan'ny taranak'i Gada, araka ny fianakaviany, dia ny tanàna aman-jana-bohiny.
 29 Nomen'i Moizy anjara ny antsasaky ny fokon'i Manase, ny taranak'i Manase, araka ny fianakaviany,
 30 ka izao no faritaniny, hatrany Manaima: Basana rehetra, ny fanjakana rehetra an'i Jaira any Basana, dia tanàna enimpolo.
 31 Ny antsasak'i Galaada sy Astarota ary Edraia, tanàna amin'ny fanjakan'i Oga, any Basàna, dia nomena ny taranak'i Makira zanak'i Manase, dia ny antsasaky ny taranak'i Makira, araka ny fianakaviany.
 32 Izany no lova nozarain'i Moizy fony izy tany amin'ny tany lemak'i Moaba, any an-dafin'i Jordany tandrifin'i Jerikao any atsinanana.
 33 Tsy mba nomen'i Moizy lova ny fokon'i Levì, fa Iaveh Andriamanitr'Israely no lovany, araka ny voalazany taminy.

Toko faha-14
 1 Izao no noraisin'ny zanak'Israely ho lova, tany amin'ny tany Kanaana, izay nozarain'i Eleazara mpisorona sy Josoe zanak'i Nòna, ary ny loham-pianakaviana amin'ny fokon'Israely.
 2 Filokana no nahazoany ny lovany, araka ny nandidian'ny Tompo ho an'ny foko sivy sy ny antsasa-poko;
 3 fa ny foko roa sy ny antsasa-poko efa nomen'i Moizy lova tany an-dafin'i Jordany; fa tsy mba nomeny lova teo amin'izy ireo ny Levita.
 4 Fa mizara ho foko roa ny taranak'i Josefa dia Manase sy Efraima, fa tsy mba nomena anjara tamin'ny tany ny levita afatsy ny tanàna honenany sy ny fananany.
 5 Nanatanteraka ny didy nomen'ny Tompo an'i Moizy ny zanak'Israely, ka nizara ny tany izy.
 6 Nanatona an'i Josoe ny taranak'i Jodà tany Galgalà, ary Kaleba zanak'i Jefone, Kenezeana, nanao taminy hoe: Fantatrao izay nolazain'ny Tompo tamin'i Moizy olon'Andriamanitra ny amiko sy ny aminao tany Kadesa-Barne.
 7 Efapolo taona aho, no nirahin'i Moizy, mpanompon'ny Tompo, avy tao Kadesa-Barne, hisafo ny tany; ary araka izay tao am-poko tokoa no nanaovako filazana taminy.
 8 Ireo rahalahiko niara-niakatra tamiko dia nanaketraka ny fon'ny olona; fa izaho kosa nanaraka an-tsakany sy an-davany an'ny Tompo Andriamanitro;
 9 ka nianiana Moizy tamin'izany andro izany, nanao hoe: Ho lovanao sy ny taranakao mandrakizay ny tany izay nohitsahin'ny tongotrao, fa nanaraka an-tsakany sy an-davany an'ny Tompo Andriamanitro hianao.
 10 Koa ankehitriny, efa nitahiry ny aiko araka ny voalazany Iaveh hatramin'ny dimy amby efapolo taona nilazany izany teny izany tamin'i Moizy, fony Israely nandeha tany an'efitra, ary dimy amby valopolo taona aho izao.
 11 Mbola matanjaka aho anio toy ny fony nirahin'i Moizy, ny heriko ankehitriny sahala amin'ny fahizàny, na hiady, na hivoaka sy hiditra.
 12 Koa omeo ahy io tendrombohitra voalazan'ny Tompo tamin'izany andro izany io; ny tenanao no nandre tamin'izany andro izany, fa ny Enakima no ao, mbamin'ny tanàna lehibe sy mimanda. Angamba homba ahy Iaveh ka hahavatra mandroaka azy ireo aho, araka ny tenin'ny Tompo.
 13 Dia nitso-drano an'i Kaleba, zanak'i Jefone, Josoe ary nomeny ho lovany Hebrona.
 14 Koa Kaleba zanak'i Jefone, Kenezeana, no tompon-dova an'i Hebrona mandrak'androany, satria nanaraka an-tsakany sy an-davany an'ny Tompo Andriamanitr'Israely izy.
 15 Kariat-Arbe no anaran'i Hebrona fahiny; Arbe dia lehilahy goavam-be indrindra tamin'ny Enakima.
Ary nitsahatra tamin'ny ady ny tany.

Toko faha-15
 1 Ny anjara lasan'ny fokon-taranak'i Jodà, araka ny fianakaviany, tamin'ny filokana, dia nitatra hatrany amin'ny faritanin'i Edoma hatrany amin'ny efitra Sina any atsimo any amin'ny farany atsimo.
 2 Ny faritry ny taniny amin'ny atsimo dia niantomboka avy amin'ny faran'ny ranomasin-tSira dia amin'ny tendrony mitodika atsimo,
 3 ka nitohy ao atsimon'ny fiakarana Akdrabima, dia mahazo an'i Sina, sy miakatra any atsimon'i Esrona, niakatra mankany Adara, niolaka any Karkaà,
 4 avy eo dia nahazo an'i Asmona, nitohy hatramin'ny ranon-driakan'i Ejipta, dia nihatra hatrany amin'ny ranomasina ny faritry ny taniny. Izany no ho faritry ny taninareo any atsimo.
 5 Ary ny ranomasin-tSira hatramin'ny vavaranon'i Jordany no faritry ny tany atsinanana.
Ny faritry ny tany avaratra dia hatreo amin'ny helo-dranomasin-tSira, amin'ny vavaranon'i Jordany,
 6 ka niakatra hatrany Beti-Aglà ny faritry ny tany, dia nihazo any avaratr'i Beti-Arabà, ary niakatra hatramin'ny vaton'i Boena, zana-dRobena, ny faritry ny tany;
 7 niakatra any Debera, nony mby eo amin'ny lohasaha Akora ny faritry ny tany dia nihodina mianavaratra mankany Galgalà, izay manandrify ny fiakaran'i Adomima, atsimon'ny ranon-driaka, ary ny faritry ny tany nihazo tao akaikin'ny ranon'i En-Semesa, ka nihatra hatrany En-Rogela.
 8 Ary ny faritry ny tany niakatra eo amin'ny lohasahan'i Ben-Enoma, hatrany amin'ny kisolasola atsimon'ny Jeboseana, dia Jerosalema; avy eo dia nisondrotra ny faritry ny tany hatrany an-tampon'ny tendrombohitra manandrify ny lohasaha Enoma eo andrefany, sy amin'ny faran'ny tany lemaky ny Rafaima eo avaratra.
 9 Avy eo an-tampon'ny tendrombohitra dia nizotra ny faritry ny tany hatrany amin'ny lohan'ny ranon'i Neftoà, nihatra amin'ny tanàna ao an-tendrombohitra Efrona; nandroso ny faritry ny tany mankany Baala, dia Kariata-Jearima izany.
 10 Avy eo Baala ny faritry ny tany dia niolaka miankandrefana mankany amin'ny tendrombohitra Jarima, dia Keslona izany, nidina mankany Betisamesa nihazo an'i Tamà.
 11 Ny faritry ny tany nipaka amin'ny kisolasola avaratr'i Akarona, ary nizotra ny faritry ny tany mankany Sekrona, nihazo amin'ny tendrombohitra Baala ary nipaka amin'i Jebneela ary nihatra amin'ny ranomasina.
 12 Ary ny faritry ny tany andrefana dia ny ranomasina lehibe sy ny taniny.
Izany no faritry ny tanin'ny taranak'i Joda, araka ny fianakaviany, amin'ny lafiny rehetra.
 13 Araka ny didin'ny Tompo tamin'i Josoe, nomena anjara teo afovoan'ny taranak'i Jodà Kalefa zanak'i Jefone, dia ny tanànan'i Arbe, rain'Enaka, dia Hebrona izany.
 14 Noroahin'i Kaleba hiala tao izy telo lahy, zanak'i Enaka, dia Sesaia, Ahimàna ary Tolmaia taranak'i Enaka.
 15 Avy tao, dia niakatra namely ny mponina tao Dabira indray izy. Kariata-Sefera no anaran'i Dabira taloha.
 16 Hoy Kaleba: Homeko an'i Aksa zanako vavy ho vadiny izay handresy an'i Kariata-Sefera, ka hahafaka azy.
 17 Otoniela zanak'i Keneza, rahalahin'i Kaleba, no nahafaka azy ka nomen'i Kaleba azy Aksa zanany vavy, ho vadiny.
 18 Nony nankany amin'i Otoniela ravehivavy, dia namporisika azy hangataka saha amin-drainy; nidina niala tamin'ny ampondrany izy, ka hoy rainy taminy: Inona no ilainao?
 19 Ary izao no navaliny: Mba omeo fanomezana aho, tany tsy misy rano no namponenanao ahy; ka mba omeo loharano koa aho. Dia nomeny ny loharano ambony sy ny loharano ambany izy.
 20 Izany no lovan'ny fokon-taranak'i Joda, araka ny fianakaviany.
 21 Ny tanàna izay ao amin'ny fara sisin'ny fokon-taranak'i Joda, manolotra ny faritanin'i Edoma, ny tao amin'ny Negebe, dia Kabseela, Edera, Jagora,
 22 Kinà, Dimonà, Adadà,
 23 Kadesa, Asora, sy Jetnama,
 24 Zifa, Telema, Balota,
 25 Asora vaovao sy Kariota-Hesrona, dia Asora izany,
 26 Amama, Samà, Moladà,
 27 Asergadà Hasemona, Betfeleta,
 28 Hasersoala, Bersabe, sy Baziotià.
 29 Baalà, Jima, Esema,
 30 Eltoloda, Kasila, Harmà,
 31 Sikelega, Medemenà, Sensenà,
 32 Lebaota, Seima, Aena, ary Remona: tontaliny, tanàna sivy amby roapolo ary ny zanabohiny.
 33 Ny tao amin'ny Seeflà dia: Estaola, Sarea, Asena,
 34 Zanoe, Aen-Ganima, Tafoaha, Enaima,
 35 Jerimota, Odolama, Sokao, Azeka,
 36 Saraima, Aditaïma, Gedrà ary Gederotaima: tanàna efatra ambin'ny folo ary ny zanabohiny.
 37 Sanana, Hadasà, Magdala-Gada,
 38 Deleana, Masefa, Jektela,
 39 Lakisa, Baskata, Eglona,
 40 Kebona, Lehemàna, Ketlisa,
 41 Giderota, Bet-Dagona, Naamà, ary Makedà: tanàna enina ambin'ny folo ary ny zanabohiny.
 42 Labana, Etera, Asana,
 43 Jeftà, Esnà, Nesiba,
 44 Keilà, Aleziba, ary Maresà, tanàna sivy ary ny zanabohiny,
 45 Akarona, sy ny tanàna momba azy, ary ny zanabohiny.
 46 Hatreo Akarona no ho miankandrefana, dia ny tanàna rehetra akaikin'i Azota, mbamin'ny zanabohiny,
 47 Azota sy ny tanàna momba azy ary ny zanabohiny; Gazà sy ny tanàna momba azy, mbamin'ny zanabohiny, hatramin'ny ranondriakan'i Ejipta, sy hatramin'ny ranomasina Lehibe izay fariny.
 48 Ny tao amin'ny tendrombohitra dia: Samira, Jetera, Sokota.
 49 Danà, Kariata-Senà, dia Dabira izany.
 50 Anaba, Istemao, Anima,

Toko faha-16
 1 Ny an'ny taranak'i Josefa araka ny filokana: Ny any atsinanana dia niantomboka avy eo amin'i Jordany ao Jerikao; avy eo dia tonga amin'ny efitra izay miakatra avy any Jerikao hatramin'i Betela mihazo ny tendrombohitra.
 2 Avy ao Betela ny faritry ny tany nihatra tamin'i Lozy, ary nihazo tamin'ny faritry ny tanin'ny Arkeana ao Atarota,
 3 dia nidina ao andrefana mankany amin'ny tanin'ny Jefletiana, hatramin'ny tanin'i Betorona ambany ka hatrany Gazera, dia nihatra amin'ny ranomasina.
 4 Izany no lova noraisin'ny taranak'i Josefa, dia Manase sy Efraima.
 5 Izao no faritry ny tanin'ny taranak'i Efraïma araka ny fianakaviany: ny faritry ny lovany dia izao: amin'ny atsinanana, Ataret-Adara hatrany Betorona ambony.
 6 Amin'ny lafiny andrefana ny faritry ny tany dia nipaka tamin'i Makmetata, any avaratra, ary niolaka ny faritry ny tany atsinanana mankany Tanata-Selao, dia nihazo teo anoloany mankamin'ny atsinanan'i Janoe.
 7 Avy eo Janoe dia nidina nankany Atarota sy Naaratà, nikasika an'i Jerikao, ka nihatra an'i Jordany.
 8 Avy eo Tafohà dia nandroso any amin'ny lafiny andrefana ho any amin'ny ranon-driaka Kanà, ka nihatra tamin'ny ranomasina. Izany no lovan'ny taranak'i Efraïma araka ny fianakaviany.
 9 Nisy tanàna koa samy omban'ny zanabohiny avy nitokana teo afovoan'ny lovan'ny taranak'i Manase, ka an'ny taranak'i Efraïma.
 10 Tsy nandroaka ny Kananeana nonina tao Gazera izy ireo, ka niara-nonina tamin'i Efraïma mandrak'androany ny Kananeana, nefa ampanaoviny fanompoana kosa.

Toko faha-17
 1 Mbola nisy zara tany koa ho an'ny fokon'i Manase araka ny filokana noho izy lahimatoan'i Josefa. Makira lahimatoan'i Manase sy rain'i Galaada dia nahazo an'i Galaada sy Basana, satria lehilahy mpiantafika izy.
 2 Ny taranak'i Manase sisa koa, dia samy nomena anjara araka ny fianakaviany avy, dia ny taranak'i Abiezera, ny taranak'i Heleka, ny taranak'i Esriela, ny taranak'i Sekema, ny taranak'i Hefera, ary ny taranak'i Semidà; ireo no zanakalahin'i Manase zanak'i Josefa, araka ny fianakaviany.
 3 Salfaada, zanak'i Hefera, zanak'i Galaada, zanak'i Makira, zanak'i Manase, tsy nanan-janakalahy, fa zanakavavy no nananany; ka ireto no anaran'ny zanany vavy: Maalà, Noà, Heglà, Melkà, ary Tersà.
 4 Nankeo anatrehan'i Eleazara mpisorona sy teo anatrehan'i Josoe zanak'i Nòna, sy teo anatrehan'ny filohany izy ireo, ka nanao hoe: Nandidy an'i Moizy Iaveh hanome zara tany anay eo amin'ny anadahinay. Dia nomena zara tany teo amin'ny rahalahin-drainy izy ireo, araka ny didin'ny Tompo.
 5 Koa nahazo anjaram-polo Manase, afa-tsy ny tany Galaada sy Basàna, any an-dafin'i Jordany,
 6 satria ny zanaka vavin'i Manase dia nahazo lova teo afovoan'ny zanakalahin'i Manase sisa.
 7 Ny faritry ny tanin'i Manase, dia hatrany Asera no mankany Makmetata, izay tandrifin'i Sikema, ka nandroso niankavanana ny faritry ny tany mankany amin'ny mponina ao En-Tafoà:
 8 An'i Manase ny tany momba an'i Tafoà; fa Tafoà any amin'ny vava tanin'i Manase, no an'ny taranak'i Efraïma.
 9 Dia nidina ny faritry ny tany ho ao amin'ny ranon-driak'i Kanà, eo atsimon'ny ranon-driaka; ny tanàna amin'io tany io, izay lasan'i Efraïma, dia tao afovoan'ny tanànan'i Manase, ary ao avaratry ny ranon-driaka ka mipaka amin'ny ranomasina, no faritry ny tanin'i Manase.
 10 Koa ny ao atsimo dia an'i Efraïma, fa ny ao avaratra no an'i Manase, ary ny ranomasina no mamaritra azy. Eo avaratra izy manolotra an'i Asera, ary ao atsinanana, an'i Isakara.
 11 Izao no lasan'i Manase tao amin'ny tanin'Isakara sy Asera: Betisàna sy ny tanàna momba azy, Jeblaama sy ny tanàna momba azy, ny mponina ao Dora sy ny tanàna momba azy, ny mponina ao Tenàka sy ny tanàna momba azy, ny mponina ao Magedao sy ny tanàna momba azy: ireo no faritanin'i Havoan-telo.
 12 Tsy nahazo an'ireo tanàna ireo ny zanak'i Manase, ka dia sahy nipetraka tamin'izany tany izany ny Kananeana.
 13 Nony efa nihamahery ny zanak'Israely dia nampandoaviny hetra ny Kananeana fa tsy noroahiny.
 14 Ary niteny tamin'i Josoe, ny taranak'i Josefa ka nanao hoe: Efa tonga vahoaka be izahay izao, ary notahin'ny Tompo mandrak'androany izahay, ka nahoana no dia loka iray sy anjara iray ihany no nomenao anay?
 15 Dia hoy Josoe taminy: Raha vahoaka be àry hianareo miakara any an'ala, ka miteveza any amin'ny tanin'ny Ferezeana sy ny Refaima honenanareo, rahefa ety tsy omby anareo ny tendrombohitr'i Efraïma.
 16 Fa hoy ny taranak'i Josefa: Ny tendrombohitra dia tsy omby anay, nefa samy manan-kalesy vy avokoa ao amin'ny Kananeana rehetra monina amin'ny tany lemaka, na ireo any Betisàna sy ny tanàna momba azy, na ireo amin'ny lohasahan'i Jezraela.
 17 Izao no navalin'i Joseo ny fianakavian'i Josefa, dia Efraïma sy Manase: Vahoaka be hianao; ka be hery koa; dia tsy anjara iray ihany no anao;
 18 fa ho anao koa ny tendrombohitra; ala izany ka dia hotevenao dia ho anao ny sisiny, satria horoahinao ny Kananeana na manan-kalesy vy sy mahery aza izy.

Toko faha-18
 1 Nivory ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra tao Silao, ka nanangana ny trano lay fihaonana. Efa resy teo anoloany ny tany.
 2 Fito ny foko sisa tsy mbola nahazo ny lovany tamin'ny fokon'ny zanak'Israely.
 3 Hoy Josoe tamin'ny zanak'Israely: Mandra-pahoviana hianareo no hanao tsikamokamo amin'ny fakana ny tany izay nomen'ny Tompo Andriamanitry ny razanareo anareo?
 4 Koa mifidiana telo lahy isam-poko hianareo, dia hirahiko izy, ary hiainga ka hitety ny tany ireo, ka handahatra ny toetry ny tany hizarana azy, ary hiverina aty amiko indray.
 5 Hozarainy fito toko ny tany; Jodà hitoetra amin'ny faritaniny ao atsimo, ary ny taranak'i Josefa hitoetra amin'ny faritaniny ao avaratra.
 6 Hianareo àry handahatra ny toetry ny tany hataonareo fito toko, ka hoentinareo mankaty amiko, dia hanao filokana ho anareo eto anatrehan'ny Tompo Andriamanitsika aho.
 7 Fa ny Levita, dia tsy mba hanana anjara, ary Gada sy Robena mbamin'ny antsasaky ny fokon'i Manase dia efa nahazo ny lovany tany an-dafin'i Jordany any atsinanana, izay nomen'i Moizy mpanompon'ny Tompo azy.
 8 Dia niainga ireo lehilahy ireo, ka lasa nandeha, ary nomen'i Josoe didy izy ireo raha nandeha mba handaharany ny toetry ny tany ka nataony hoe: Mandehana hianareo tetezo ny tany, ka alaharo ny toetrany dia miverena aty amiko, amin'izay aho hanao filokana ho anareo eto Silao eto anatrehan'ny Tompo?
 9 Nandeha ireo lehilahy ireo, ary noteteziny ny tany, nalahany tamin'ny boky ny toetrany isan-tanàna, nataony fito toko, dia niverina tany amin'i Josoe tao an-toby tao Silao izy.
 10 Dia nanao filokana ho azy ireo, teo anatrehan'ny Tompo, Josoe tao Silao, ka tao no nizaran'i Josoe ny tany tamin'ny zanak'Israely araka ny anjarany.
 11 Ny fokon-taranak'i Benjamina araka ny fianakaviany no azon'ny olka, ary ny faritany lasany tamin'ny filokana dia ao anelanelan'ny an'ny taranak'i Jodà sy ny taranak'i Josefa.
 12 Amin'ny lafiny avaratra ny faritry ny taniny dia nanomboka eo Jordany dia niakatra ny faritra nianavaratra amin'ny kosolasolan'i Jerikao, dia niakatra indray tamin'ny tendrombohitra any andrefana, ary nipaka tamin'ny efitra Betavena.
 13 Avy eo ny faritra dia nahazo an'i Lozy amin'ny kisolasolan'i Lozy, any atsimo, dia Betela izany; dia nidina indray ny faritry ny tany mankany Atarot-Adara, nihazo tamin'ny tendrombohitra ao atsimon'i Betorona ambany.
 14 Amin'ny lafiny andrefana dia nandroso ny faritry ny tany ary niolaka hatramin'ny tendrombohitra ao anoloan'i Betorona eo atsimo, ka nipaka tamin'i Kariata-Baala, dia Kariata-Jearima izany, tanànan'ny taranak'i Jodà; izany no lafiny andrefana.
 15 Amin'ny lafiny atsimo, nanomboka eo amin'ny tendron'i Kariata-Jearima ny faritry ny tany, ary nandroso niankandrefana nipaka tamin'ny lohan'ny ranon'i Neftòa,
 16 dia nidina ny faritra avy amin'ny faran'ny tendrombohitra izay tandrifin'ny lohasahan'ny taranak'i Enoma, ao amin'ny tany lemaky ny Rafaima, eo avaratra; dia nidina indray nandeha amin'ny lohasahan'i Enoma, mankamin'ny kisolasola atsimon'ny Jeboseana, dia nidina hatrany amin'ny loharanon'i Rogela;
 17 nandroso any avaratra ary nipaka tamin'i En-semesa, nipaka tamin'i Gelilota izay eo an-tandrifin'ny fiakaran'i Adomima, ary nidina mankamin'ny vaton'i Boena zana-dRobena,
 18 nihazo tamin'ny ilany avaratra ny tendrombohitra eo anoloan'ny Arabaha, nidina tamin'ny Arabaha,
 19 Nihazo tamin'ny kisolasola avaratr'i Beti-Haglà ny faritry ny tany, ary nipaka tamin'ny farany avaratra amin'ny ranomasin-tSira ny faritry ny tany eo amin'ny vava ranon'i Jordany, ao atsimo: izany no farany atsimo.
 20 Ary ny farany atsinanana dia Jordany.
 21 Izany no lovan'ny taranak'i Benjamina amin'ny faritra manodidina azy manontolo, araka ny fianakaviany.
 22 Ary ny tanànan'ny fokon'ny taranak'i Benjamina araka ny fianakaviany dia: Jerikao, Beti-Heglà, Eneka-Kaisy, Beti-Arabà, Samaraïma,
 23 Beteta, Avima, Afarà, Ofera,
 24 Kefara-Emona, Ofnì ary Gabe: tanàna roa ambin'ny folo sy ny zanabohiny.
 25 Gabaona, Ramà, Berota,
 26 Mesfe, Kafarà, Amosa,
 27 Rekema, Jarefela, Tarelà,
 28 Selà, Elefa, Jebosy, dia Jerosalema izany, Gabaata ary Kariata: tanàna efatra ambin'ny folo, sy ny zanabohiny.

Toko faha-19
 1 Simeona no nahazo ny anjara faharoa tamin'ny loka, dia ny fokon-taranak'i Simeona, araka ny fianakaviany: ny lovany dia tao afovoan'ny lovan'ny taranak'i Joda.
 2 Ary izao no tao amin'ny lovany: Bersabe, Sabea, Moladà,
 3 Haser-Soala, Balà, Asema,
 4 Eltolada, Betola, Harmà,
 5 Sikelega, Beti-Harkabota, Hasersosa,
 6 Beti-Lebaota, ary Sarohena: tanàna telo ambin'ny folo sy ny zanabohiny.
 7 Aina, Bemona, Atera, ary Asàna: tanàna efatra sy ny zanabohiny,
 8 mbamin'ny zanabohitra rehetra manodidina ireo tanàna ireo, hatrany Baalata-Beera, dia Ramata atsimo. Izany no lovan'ny fokon-taranak'i Seimeona, araka ny fianakaviany.
 9 Ny anjaran'ny taranak'i Jodà no nangalana ho lovan'ny taranak'i Simeona, satria ny anjaran'ny taranak'i Jodà dia lehibe loatra ho azy ireo, ka tao afovoan'ny taniny no nahazoan'ny taranak'i Simeona ny lovany.
 10 Ny taranak'i Zabolona, araka ny fianakaviany, no nahazo ny anjara fahatelo tamin'ny loka, tonga hatrany Sarida ny faritry ny lovany,
 11 niakatra niankandrefana mankany Meralà, ny faritra, nipaka tamin'i Dabaseta, nipaka tamin'ny ranon-driaka ao anoloan'i Jekonama.
 12 Avy eo Sarida dia niolaka niantsinanana manandrify ny masoandro miposaka hatrany amin'ny faritr'i Keseleta-Taboro, nihatra hatrany Dabereta, ary niakatra hatrany Jafie.
 13 Avy eo dia nihazo tamin'i Gata-Hefera sy Takasina, any atsinanana, manandrify ny masoandro miposaka ary nihatra tamin'i Remona izay mifanolotra amin'ny Noà.
 14 Dia niolaka ny faritry ny tany mianavaratra mankany Hanatona, sy nihatra tamin'ny lohasaha Jeftahela.
 15 Ny tanàna dia Kateta, Naalola, Semerona, Jedalà sy Betilehema, tanàna roa ambin'ny folo ary ny zanabohiny.
 16 Izany no lovan'ny taranak'i Zabolona, araka ny fianakaviany, dia ireo tanàna ireo sy ny zanabohiny.
 17 Isakara no nahazo ny anjara fahefatra tamin'ny loka; dia ny taranak'Isakara, araka ny fianakaviany.
 18 Ka ny faritry ny taniny dia Jezraela Kasalota, Sonema,
 19 Hafaraïma, Seona, Anaharata,
 20 Rabota, Kesiona, Abesy,
 21 Rameta, En-Ganima, En-Haddà, Beti-Fesesa.
 22 Ary ny faritry ny taniny dia nikasika any Tabora sy Sedesema ary Beti-Samesy, ka tafapaka hatrany Jordany, tanàna enina ambin'ny folo sy ny zanabohiny.
 23 Izany no lovan'ny fokon'ny taranak'Isakara araka ny fianakaviany, dia ny tanàna sy ny zanabohiny.
 24 Ny fokon-taranak'i Asera araka ny fianakaviany, no nahazo ny anjara fahadimy tamin'ny loka.
 25 Ny faritry ny taniny dia Halkata, Kalì, Betena Aksafa,
 26 Elmeleka, Amaala sy Mesaby; ary eo andrefana, dia nipaka tamin'i Karmela sy Sihora-Labanata,
 27 dia niolaka mankany Beti-Dagona, nipaka tamin'i Zabolona sy ny lohasaha Jeftahela eo avaratr'i Beti-Emeka sy Nahiela ary nihatra tamin'ny tanin'i Kabola eo an-kavia,
 28 sy Abrana, Rohoba, Hamona ary Kanà, hatrany Sidona Lehibe,
 29 dia niolaka ny faritry ny tany mankany Ramaha hatrany Tira, tanàna mimanda, ary niolaka ny faritra mankany Hosa, ka nihatra tamin'ny ranomasina, akaikin'ny faritanin'i Akziba,
 30 fanampin'izany Amà, Afeka, ary Rohoba; tanàna roa amby roapolo sy ny zanabohiny.
 31 Izany no lovan'ny fokon-taranak'i Asera, araka ny fianakaviany, dia ireo tanàna ireo sy ny zanabohiny.
 32 Ny taranak'i Neftalì, araka ny fianakaviany, no nahazo ny anjara fahenina, tamin'ny loka.
 33 Ny faritry ny taniny dia hatrany Helefa avy eo amin'ny aoka ao Saananima no nankany Adami-Nekeba sy Jebnaela ka hatrany Lekoma, dia nihatra tao Jordany.
 34 Niolaka niankandrefana any Azanota-Tabora ny faritra, ary avy ao dia nihatra tany Hokokà, nipaka tamin'i Zabolona eo atsimo, sy tamin'i Asera eo andrefana, ary tamin'i Jodà, teo akaikin'i Jordany, eo atsinanana.
 35 Ny tanàna mimanda dia Asedima, Sera, Emata, Rekata, Kenereta,
 36 Edemà, Aramà, Asora,
 37 Kedesy, Edraïa, En-Hasora,
 38 Jerona, Magdalela, Horema, Beti-Anata, ary Beti-Samesy; tanàna sivy ambin'ny folo sy ny zanabohiny.
 39 Izany no lovan'ny fokon-taranak'i Neftalì, araka ny fianakaviany, ny tanàna sy ny zanabohiny.
 40 Ny fokon-taranak'i Dana, araka ny fianakaviany, no nahazo ny anjara fahafito tamin'ny loka.
 41 Izao no tao anatin'ny faritry ny lovany: Saraà, Estaola, Hira-Semesy,
 42 Selebina, Ajalona, Jetelà,
 43 Elona, Temnà, Akrona,
 44 Elteke, Gebetona, Balaata,
 45 Jodà Bene-Baràka, Geta-Remona,
 46 Mejarkona, ary Arekona, mbamin'ny faritany tandrifin'i Jope.
 47 Nitatra ho eo ivelan'ny azy ireo ny faritanin'ny taranak'i Dana; fa niakatra niady tamin'i Lesema ny taranak'i Dana, ka nahafaka azy sy namely azy tamin'ny lelan-tsabatra, ka nahazo azy sy nanorim-ponenana tao, ary niantso azy hoe Dana, araka ny anaran'i Dana, rain'izy ireo.
 48 Izany no lovan'ny fokon-taranak'i Dana, araka ny fianakaviany, ny tanàna sy ny zanabohiny.
 49 Nony vitan'izy ireo ny fizarana ny tany, araka ny faritra mamaritra azy avy, dia nomen'ny zanak'Israely lova, teo afovoan'izy ireo, Josoe, zanak'i Nona.
 50 Noho ny didin'ny Tompo dia nomen'izy ireo azy ny tanàna nangatahiny dia Tamnat-Sare amin'ny tendrombohitr'i Efraima. Naoriny indray ny tanàna, dia nonina tao izy.

Toko faha-20
 1 Niteny tamin'i Josoe Iaveh nanao hoe: Mitenena amin'ny zank'Israely, ka lazao hoe:
 2 Anendreo tanàna fialofana hianareo araka izay nandidiako anareo tamin'ny alàlan'i Moizy,
 3 hahazoan'ny mpamono handosirana, dia izay nahafaty olona tsy nahy, fa tsy nahalala, ka hatao fialofana ho anareo tsy ho azon'ny mpamaly rà.
 4 Handositra amin'ny anankiray amin'ireo tanàna ireo izay namono olona, dia hijanona eo anoloan'ny vavahadin'ny tanàna, ka hanambara ny mahazo azy amin'ny loholon'izany tanàna izany, dia horaisin'ireo ho ao amin'ny ao an-tanàna izy, ka homeny trano mba hipetrahany eo amin'izy ireo.
 5 Raha manenjika azy ny mpamaly rà, dia tsy hatolony ho eo an-tànany ny mpamono, satria tsy fahalalana no nahafatesany ny namany, fa tsy nankahala azy taloha izy.
 6 Hitoetra amin'izany tanàna izany iazy nahafaty olona, mandra-pisehony hotsaraina eo anatrehan'ny fiangonana, mandra-pahafatin'izay mpisorona lehibe amin'izany andro izany. Fa amin'izay dia hody ilay nahafaty olona ary hiverina any an-tanànany sy any an-tranony, dia any amin'ny tanàna nialany nandositra.
 7 Ny natokany dia Kadesy any Galilea amin'ny tendrombohitr'i Neftalì; Sikema, amin'ny tendrombohitr'i EfraIma, ary Kariat-Arbe, dia Hebrona izany, amin'ny tendrombohitr'i Jodà.
 8 Any an-dafin'i Jordany tandrifin'i Jerikao any atsinanana dia ireto no nofidiny: Bosora, any an'efitra, any amin'ny tany lemaka, an'ny fokon-dRobena; Ramota, any Galaada, an'ny fokon'i Gada; ary Gaolona, any Basàna, an'ny fokon'i Manase.
 9 Ireo no tanàna natokana ho an'ny zanak'Israely rehetra, sy ny vahiny mitoetra eo aminy, hialofan'izay rehetra nahafaty olona tsy nahy, mba tsy ho fatin'ny tànan'ny mpamaly rà izy, alohan'ny hisehoany eo anatrehan'ny fiangonana.

Toko faha-21
 1 Nanatona an'i Eleazara, mpisorona, sy Josoe, zanak'i Nona ary ny loham-pianakaviana amin'ny fokon'ny zanak'Israely, ny loham-pianakavian'ny Levita,
 2 ka niteny tamin'izy ireo, tao Silao, amin'ny tany Kanaana, nanao hoe: Didy noomen'ny Tompo an'i Moizy ny hanomezana tanàna honenanay sy ny tany manodidina azy ho an'ny bibinay.
 3 Dia iazo no tanàna sy ny tany manodidina azy, nomen'ny zanak'Israely, avy amin'ny lovany, ho an'ny Levita, araka ny didin'ny Tompo.
 4 Ny fianakavian'ny Kaatita aloha no nanaovana ny loka, ka tanàna telo ambin'ny folo tamin'ny fokon'i Jodà sy ny fokon'i Simeona, ary ny fokon'i Benjamina no azon'ny taranak'i Aarona, mpisorona, anisan'ny levita, tamin'ny filokana,
 5 ary ny tanàna folo tamin'ny fianakaviana, fokon'i Efraima sy fokon'i Dana, ary antsasa-pokon'i Manase, no azon'ny taranak'i Kaata sisa, tamin'ny loka.
 6 Tanàna telo ambin'ny folo, tamin'ny fianakaviana fokon'Isakara sy fokon'i Asera ary fokon'i Neftalì, sy antsasa-pokon'i Manase, any Basàna, no azon'ny taranak'i Gersona tamin'ny loka.
 7 Tanàna roa ambin'ny folo tamin'ny fokon-dRobena, sy fokon'i Gada, ary fokon'i Zabolona, no azon'ny taranak'i Merarì, araka ny fianakaviany.
 8 Ireo sy ny tany manodidina azy no nomen'ny zanak'Israely tamin'ny olka, ho an'ny taranak'i Levì, araka ny didy nomen'ny Tompo tamin'ny alàlan'i Moizy.
 9 Ny tanàna nomeny avy tamin'ny fokon-taranak'i Jodà, sy fokon-taranak'i Simeona, dia ireto voatondro amin'ny anarany avy;
 10 dia ho an'ny taranak'i Aarona, izay anisam-pianakavian'ny Kaatita amin'ny taranak'i Levì, fa izy ireo no nanaovana ny loka voalohany.
 11 Dia nomeny azy, tao amin'ny tendrombohitr'i Jodà, ny tanànan'i Arbe, rain'i Enàka, dia Hebrona izany, ary ny tany manodidina azy.
 12 Fa ny saha momba izany tanàna izany sy ny zanabohiny kosa anefa dia nomeny an'i Kaleba, zanak'i Jefone, ho fananany.
 13 Ny taranak'i Aarona mpisorona dia nomeny ny tanàna fialofan'ny mamono olona, dia Hebrona sy ny manodidina azy, ary koa Lebnà sy ny manodidina azy,
 14 Jetera sy ny manodidina azy, Estemao sy ny manodidina azy,
 15 Holòna sy ny manodidina azy, Dabira sy ny manodidina azy,
 16 Aina sy ny manodidina azy, Jeta sy ny manodidina azy, Betsamesy sy ny manodidina azy, tanàna sivy no avy amin'ireo foko roa ireo.
 17 Ny avy ami'ny fokon'i Benjamina, dia Gabaona sy ny manodidina azy, Gabaà sy ny manodidina azy,
 18 Anatota sy ny manodidina azy, Almona sy ny manodidina azy, dia tanàna efatra.
 19 Tontalin'ny tanànan'ny mpisorona, taranak'i Aarona, telo ambin'ny folo omban'ny manodidina azy.
 20 Ny amin'ny finakavian'ny zanak'i Kaata izay Levita, dia ny zanak'i Kaata sisa kosa, dia tanàna avy amin'ny fokon'i Efraima, no azony tamin'ny loka.
 21 Nomena azy Sikema, tanàna fialofan'izay namono olona, mbamin'ny tany manodidina azy, amin'ny tendrombohitr'i Efraima;
 22 ary koa Gazera sy ny manodidina azy, Kibsaima sy ny manodidina azy, Beti-Horona sy ny manodidina azy; tanàna efatra.
 23 Ny avy amin'ny fokon'i Dana, Eltekao sy ny manodidina azy, Gabatona sy ny manodidina azy,
 24 Ajalona sy ny manodidina azy; Geta-Remona sy ny manodidina azy. Tanàna efatra.
 25 Ny avy amin'ny antsasaky ny fokon'i Manase dia Tanaka sy ny manodidina azy ary Geta-Remona sy ny manodidina azy. Tanàna roa.
 26 Folo no tontalin'ny tanàna omban'ny manodidina azy no an'ny fianakavian'ny zanak'i Kaata sisa.
 27 Izao no nomena ny taranak'i Gersona, anisan'ny fianakavian'ny Levita: avy amin'ny antsasaky ny fokon'i Manase, ilay tanàna fialofan'izay namono olona, dia Gaolòna, any Basàna, sy ny manodidina azy; ary koa Bosrà sy ny manodidina azy; tanàna roa.
 28 Avy ami'ny fokon'Isakara: Kesiona sy ny manodidina azy;
 29 Dabereta sy ny manodidina azy; Jaramota sy ny manodidina azy, En-Ganima sy ny manodidina azy: tanàna efatra.
 30 Avy amin'ny fokon'i Asera: Masala sy ny manodidina azy, Abdona sy ny manodidina azy,
 31 Helkata sy ny manodidina azy, Rohaba sy ny manodidina azy: tanàna efatra.
 32 Avy ami'ny fokon'i Neftalì ilay tanàna fialofan'izay namono olona, Kadesy any Galilea sy ny manodidina azy, ary Hamota-Dora sy ny manodidina azy, Kartàna sy ny manodidina azy, tanàna telo.
 33 Tontalin'ny tanànan'ny Gersonita, araka ny fianakaviany, tanàna telo ambin'ny folo omban'ny manodidina azy.
 34 Izao no nomena ny fianakavian'ny taranak'i Merarì, Levita sisa; avy amin'ny fokon'i Zabolona: Jeknama sy ny manodidina azy; Kartà sy ny manodidina azy;
 35 Damnà sy ny manodidina azy, Naalola sy ny manodidina azy: tanàna efatra.
 36 Avy ami'ny fokon'i Gada: ilay tanàna fialofan'izay namono olona, dia Ramota any Galaada sy ny manodidina azy,
 37 ary koa Manaïma sy ny manodidina azy, Hesebona sy ny manodidina azy, Jazera sy ny manodidina azy: tanàna efatra izy rehetra.
 38 Tontalin'ny tanàna azon'ny taranak'i Merarì, araka ny fianakaviany tamin'ny loka, dia ny fianakavin'ny Levita sisa: tanàna roa ambin'ny folo.
 39 Ny tontalin'ny tanànan'ny Levita teo amin'ny fananan'ny taranak'Israely dia valo amby efapolo sy ny manodidina azy.
 40 Samy manana ny tany manodidina azy avokoa ireo tanàna ireo; toy izany daholo ireo tanàna rehetra ireo.
 41 Dia nomen'ny Tompo an'Israely avokoa izany, ny tany rehetra nianianany homena ny razanay, ka nalain'izy ireo ho fananany sy nonenany.
 42 Nampandry fahalemana azy tami'ireo manodidina azy Iaveh, araka ny efa nianianany tamin'ny razany, ka tsy nisy nahatoha azy ny fahavalony na dia iray aza, ary natolotry ny Tompo teo an-tànany izy.
 43 Tsy nisy foana akory, na dia iray aza, ny teny soa rehetra nolazain'ny Tompo tamin'ny taranak'Israely, fa tanteraka avokoa.

Toko faha-22
 1 Dia nantsoin'i Josoe tamin'izay ny Robenita sy ny Gadita ary ny antsasaky ny fokon'i Manase,
 2 ka hoy izy tamin'izy ireo: Efa notoavinareo ny zavatra rehetra nandidian'i Moizy mpanompon'ny Tompo anareo ary efa nohenoinareo tamin'izay rehetra nandidiako anareo ny feoko.
 3 Tsy nandao ny rahalahinareo hianareo, hatramin'izay andro lava izay ka mandraka androany, ka nitandrina tsara ny didin'ny Tompo Andriamanitrareo.
 4 Ary ankehitriny, efa nomen'ny Tompo Andriamanitrareo fitsaharana ny rahalahinareo, araka ny efa nolazainy taminy; koa modia ary mankanesa any amin'ny lainareo, any amin'ny tany izay anareo, izay nomen'i Moizy mpanompon'ny Tompo anareo any a-dafin'i Jordany.
 5 Kanefa tandremo tsara ny hanaraka ny fitsipika aman-dalàna nandidian'i Moizy mpanompon'ny Tompo anareo, ka tiava an'ny Tompo Andriamanitrareo, mandehana amin'ny làlany rehetra, mitandrema ny didiny, miraiketa fo aminy, ary manompoa azy ami'ny fonareo rehetra sy amin'ny fanahinareo rehetra.
 6 Dia nitso-drano azy ireo Josoe ary nandefa azy, ka lasa nankany amin'ny lainy izy ireo.
 7 Moizy no nanoma faritany, any amin'i Basàna, ho an'ny antsasaky ny fokon'i Manase, ary Josoe kosa no nanome faritany ny antsasany sisa amin'ny rahalahiny aty an-dafin'i Jordany aty andrefana. Nony nampody azy ireo ho any an-dainy Josoe dia nitso-drano azy,
 8 ka nanao taminy hoe: Hody eny an-dainareo hianareo, mitondra harena be, biby fiompy sesehena, volafotsy, volamena, varahina, sy vy ary fitafiana be dia be, koa zarao amin'ny rahalahinareo ny babo azo tamin'ny fahavalonareo.
 9 Dia nandao ny zank'Israely tao Silao amin'ny tany Kanaana ny fokon-dRobena sy ny fokon'i Gada, ary ny antsasaky ny fokon'i Manase dia nody nankany amin'ny tany Galaada izay efa noraisiny ho zara taniny araka ny nandidian'ny Tompo tamin'ny alàlan'i Moizy.
 10 Nony tonga teo amin'ny faritanin'i Jordany, izay anisan'ny tany Kanaana, ny tarana-dRobena, sy ny taranak'i Gada, ary ny antsasaky ny fokon'i Manase, dia nanorina otely teo amoron'i Jordany, ary lehibe no fijery izany otely izany.
 11 Ren'ny zanak'Israely, fa nisy nilaza hoe: Indreo fa nanorina otely eo amin'ny faritanin'i Jordany, eo anoloan'ny tany Kanaana, amin'ny lafin-tanin'ny zanak'Israely, ny tarana-dRobena, ny taranak'i Gada, ary ny antsasaky ny fokon'i Manase.
 12 Nony nandre izany ny zanak'Israely dia nivory tao Silao ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra mba hiakatra hamely azy sy hanafika azy.
 13 Nirahin'ny zanak'Israely ho any amin'ny tarana-dRobena sy ny taranak'i Gada ary ny antsasaky ny fokon'i Manase, any amin'ny tany Galaada, Finea, zanak'i Elezara mpisorona,
 14 nombany loholona folo lahy, dia loham-pokom-pianakaviana iray avy isam-pokon'Israely, samy loham-pokom-pianakaviana tamin'ny isan'arivon'Israely.
 15 Nony tonga tany amin'ny tarana-dRobena sy ny taranak'i Gada ary ny antsasaky ny fokon'i Manase any amin'ny tany Galaada izy ireo dia niteny taminy nanao hoe:
 16 Izaono lazain'ny fiangonan'ny Tompo rehetra: Inona izato fahotana nataonareo tamin'ny Andriamanitr'Israely, fa niala tamin'ny Tompo androany hianareo, tamin'ny nanorenanareo otely hodinanareo amin'ny Tompo androany?
 17 Tsy ampy ho antsika va ny heloka tamin'i Fogora, nefa mbola tsy nahadio tena ho afaka amin'izany isika mandrak'androany, na dia efa nasian'ny loza aza ny fiangonan'ny Tompo,
 18 no dia miodina miala amin'ny Tompo koa hianareo anio? Raha miodina amin'ny Tompo anefa hianareo anio, dia ho tezitra amin'ny fiangonan'Israely rehetra izy rahampitso.
 19 Koa raha ny tany fanananareo no heverinareo ho maloto, dia mankanesa any amin'ny tany izay fananan'ny Tompo, izay ipetrahan'ny fonenan'ny Tompo, ka monena any aminay; fa aza miodina amin'ny Tompo ary aza miodina aminay, amin'ny fanorenana otely hafa noho ny otelin'ny Tompo Andriamanitsika,
 20 Moa tsy Akàna zanak'i Zare va no nanao fahotana, ny amin'ny zavatra natao anatema, moa tsy ny fiangonan'Israely va no nipoahan'ny hatezeran'ny Tompo? Ka dia tsy izy irery no maty noho ny heloka nataony.
 21 Dia namaly ny tarana-dRobena, ny taranak'i Gada ary ny antsasaky ny fokon'i Manase, ka nanao tamin'ireo mpifehy isan'arivon'Israely hoe:
 22 Ny Tsitoha, Andriamanitra, Iaveh, ny Tsitoha, Andriamanitra, Iaveh mahalala, ary Israely koa hahalala. Raha fiodinana sy fivadihana amin'ny Tompo izany, dia aza mamonjy anay akory hianao anio, ry Andriamanitra ô!
 23 Raha ny hiala amin'ny Tompo no nanorenanay, sy ny hanatitra sorona dorana, sy fanatitra ary ny hanao sorom-pihavanana eo amboniny, dia aoka hampamoahin'ny Tompo izany izahay.
 24 Raha tsy tahotra ny hihatra aminay kosa no nanaovanay izany, fa hoy izahay: Indray andro any, ny taranakareo hilaza amin'ny tanarakay hoe: Mifaninona akory moa hianareo sy Iaveh Andriamanitr'Israely?
 25 Jordany no faritra nataon'ny Tompo hanelanelana anay sy hianareo, ry tarana-dRobena sy taranak'i Gada, ka tsy manana anjara amin'ny Tompo akory hianareo? Amin'izany ny taranakareo dia hampitsahatra ny taranakay tsy hatahotra an'ny Tompo;
 26 ka nifampilaza izahay hoe: Andeha isika hanorina otely anakiray, tsy hanaterana sorona dorana, na sorona,
 27 fa mba ho vavolombelona ho anay sy hianareo, sy ny fara mandimby antsika, fa izahay dia manompo an'ny Tompo eo anatrehany amin'ny sorona doranay, sy ny soronay, ary ny sorom-pihavananay, mba tsy hilazan'ny taranakareo amin'ny taranakay rahatrizay hoe: Tsy manana anjara amin'ny Tompo hianareo.
 28 Ary hoy izahay: Raha avy izay hilazany izany amintsika na amin'ny taranatsika indray andro any, dia izao no havalintsika indray andro any, dia izao no havalintsika azy: Jereo ny endriky ny otelin'ny Tompo naorin'ny razanay, tsy hanaterana sorona, fa ho vavolombelona ho anay sy hianareo.
 29 Koa lavitra anay izay hikomy amin'ny Tompo na hiala amin'ny Tompo anio, ka hanorina otely hanaterana sorona dorana, sy fanatitra ary sorona afa-tsy ny otelin'ny Tompo Andriamanitsika, izay eo anoloan'ny fonenany.
 30 Nony ren'i Finea, mpisorona, sy ny lohan'ny fiangonana, mpifehy ny isan'arivon'Israely izay niaraka taminy ny teny nolazain'ny tarana-dRobena sy ny taranak'i Gada ary ny taranak'i Manase dia afa-po izy ireo.
 31 Ary hoy Finea, zanak'i Eleazara mpisorona tamin'ny tarana-dRobena sy ny taranak'i Gada ary ny taranak'i Manase: Fantatray izao fa eto afovoantsika Iaveh, satria tsy nanao izany fahotana izany tamin'ny Tompo hianareo; koa amin'izany, dia efa nanafaka ny zanak'Israely tamin'ny tànan'ny Tompo hianareo.
 32 Dia nandao ny tarana-dRobena sy ny taranak'i Gada, Finea, zanak'i Eleazara mpisorona sy ny loholona, ka niverina, avy amin'ny tany Galaada, ho any amin'ny tany Kanaana, ao amin'ny zanak'Israely, ka nanao ny filazany tamin'izy ireo.
 33 Sitraky ny zanak'Israely izany zavatra izany, ka nisaotra an'Andriamanitra izy, ary tsy nihevitra intsony izay hiakatra amin'ireny mba handrava ny tany nonenan'ny tarana-dRobena sy ny taranak'i Gada.
 34 Nomen'ny tarana-dRobena sy ny taranak'i Gada anarana hoe "Ed" ilay otely, satria io, hoy izy, no vavolombalona amintsika roa tonta fa Iaveh no Andriamanitra.

Toko faha-23
 1 Efa ela no nanomezan'ny Tompo fitsaharana an'Israely, sy nanafahany azy tamin'ny fahavalony rehetra amin'ny manodidina, ka efa zoky olona sy nandroso fahanterana Josoe.
 2 Koa nantsoin'i Josoe avokoa Israely rehetra, ny loholony, ny lehilahy, ny mpitsara azy, ary ny manamboninahiny, ka hoy izy taminy:
Efa zoky olona sy mandroso fahanterana aho.
 3 Efa hitanareo izay rehetra nataon'ny Tompo Andriamanitrareo tamin'ny firenena rehetra teo anoloanareo, fa Iaveh Andriamanitrareo no niady ho anareo.
 4 Indro efa nozaraiko taminareo mba ho lova ho an'ny fokonareo, tamin'ny filokana, ireo firenena izay mbola eo ihany sy ireo rehetra efa nofongorako hatrany Jordany ka hatrany amin'ny ranomasin-dehibe any andrefana any.
 5 Iaveh Andriamanitrareo hampandositra ireny eo anoloanareo sy handroaka azy eo anoloanareo, ka ho lasanareo ny taniny, araka ny efa voalazan'ny Tompo Andriamanitrareo taminareo.
 6 Koa misehoa ho be herim-po amin'ny fitandremana amam-panarahana izay rehetra eo amin'ny bokin'ny lalàn'i Moizy, fa aza mivily na ho amin'ny ankavanana na ho amin'ny ankavia;
 7 aza miharo amin'ireo firenena izay mbola tavela eo aminareo, aza miantso ny anaran'izay andriamanitr'ireo na mianiana amin'ny anarany, na manompo an'ireny na miankohoka eo anoloan'ireny hianareo,
 8 fa miraiketa amin'ny Tompo Andriamanitrareo, araka ny nataonareo mandraka androany.
 9 Firenena lehibe sy mahery no noroahin'ny Tompo teo anoloanareo, ka tsy nisy olona nahatoha anareo mandrak'androany.
 10 Iray taminareo no nanenjika arivo fa Iaveh Andriamanitrareo no niady ho anareo, araka ny efa voalazany taminareo.
 11 Koa mitandrema tena hianareo hitiavanareo an'ny Tompo Andriamanitrareo.
 12 Fa raha mivily hianareo, ka miray amin'ireo firenena sisa tafatoetra eo aminareo sy mifanambady amin'izy ireo, hianareo miharo aminy izy miharo aminareo,
 13 dia fantaro tsara fa tsy hotohizan'ny Tompo Andriamanitrareo ny fandroahana ireo firenena ireo eo anoloanareo; ka ho harato amam-pandrika ho anareo ireo, ary ho rotsakazo amin'ny lanivoanareo, sy ho tsilo amin'ny masonareo, mandra-pahalany ritra anareo tsy ho eo amin'ity tany soa, nomen'ny Tompo Andriamanitrareo anareo ity.
 14 Ary inty aho, efa handeha amin'ny falehan'ny tany rehetra, koa fantaro amin'ny fonareo rehetra sy ny fanahinareo rehetra, fa tsy misy foana akory na dia iray aza, ny teny rehetra nolazain'ny Tompo ny aminareo; tanteraka avokoa ho anareo izany, tsy nisy latsaka na dia iray aza.
 15 Koa toy ny nahatanterahan'ny teny soa rehetra nolazain'ny Tompo Andriamanitrareo taminareo no hanatanterahan'ny Tompo eo aminareo koa ny teny fandrahonana rehetra mandra-paharinganareo, tsy ho amin'ity tany soa nomen'ny Tompo Andriamanitrareo anareo.
 16 Raha mandika ny faneken'ny Tompo Andriamanitrareo izay nandidiany anareo hianareo ka mandeha manompo andriamani-kafa sy miankohoka eo anoloan'ireny dia hirehitra aminareo ny fahatezeran'ny Tompo, ka vetivety dia ho lany ringana tsy ho eo amin'ny tany soa nomeny anareo hianareo.

Toko faha-24
 1 Novorin'i Josoe, tao Sikema, ny fokon'Israely rehetra; nantsoiny avokoa ny loholon'Israely, ny lehibeny, ny mpitsarany ary ny manamboninahiny; ka niseho teo anatrehan'ny Tompo izy ireo:
 2 dia hoy Josoe tamin'ny vahoaka rehetra. Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Taloha dia tany an-dafin'ny ony no nonenan'ny razanareo. Tare rain'i Abrahama sy rain'i Nakora, ary andriamani-kafa no notompoin'izy ireo.
 3 Nalaiko tany an-dafin'ny ony Abrahama razanareo ary nentiko ho amin'ny tany Kanaana rehetra; nampitomboiko taranaka, ary nomeko an'Isaaka izy.
 4 Isaaka dia nomeko an'i Jakoba sy Esao; ary Esao nomeko ny tendrombohitra Seïra ho fananany, ary Jakoba sy ny zanany nidina nankany Ejipta.
 5 Taorian'izany dia nirahiko Moizy sy Aarona ary nasiko Ejipta araka izay nataoko teo afovoany; ary rahefa izany dia nentiko nivoaka hianareo.
 6 Nentiko nivoaka avy tany Ejipta ny razanareo, ka tonga teo amin'ny ranomasina hianareo. Ny Ejipsiana an-kalesy sy an-tsoavaly nanenjika ny razanareo, hatreo amin'ny ranomasina Mena.
 7 Velon-taraina tamin'ny Tompo izy ireo, ka nasian'ny Tompo aizina teo anelanelanareo sy ny Ejipsiana, nakatony tamin'izy ireo ny ranomasina ka nanafotra azy, ary masonareo no nahita izay nataoko tany Ejipta; dia nitoetra ela tany an'efitra hianareo.
 8 Nentiko ho any amin'ny tanin'ny Amoreana izay monina any an-dafin'i Jordany hianareo, ka niadian'ireny. Natolotro teo an-tànanareo izy, nahazo ny taniny hianareo, ary naringako teo anoloanareo izy.
 9 Nitsangana Balàka, zanak'i Sefòra, mpanjakan'i Moaba, ka niady tamin'Israely; nampiantso an'i Balaama zanak'i Beora izy hanozona anareo.
 10 Fa tsy nety nihaino an'i Balaama aho, ka nitso-drano anareo izy, dia voavonjiko tamin'ny tànan'i Balàka hianareo.
 11 Nita an'i Jordany hianareo, dia tonga tao Jerikao; niady taminareo ny mponina tao Jerikao, ny Amoreana, ny Ferezeana, ny Kananeana, ny Heteana, ny Gergeseana, ny Heveana ary ny Jeboseana; ka natolotro teo an-tànanareo ireny.
 12 Nalefako teo alohanareo ny fanenitra izay nandroaka an'ireny teo anoloanareo, mbamin'ny mpanjaka roa tamin'ny Amoreana: tsy tamin'ny sabatra aman-tsipìkanareo no nahatanterahan'izany.
 13 Nomeko tany tsy nasainareo hianareo sy tanàna tsy naorinareo, ary monina ao, tanim-boaloboka aman'oliva izay tsy nambolenareo, ka mihinana ny vokany hianareo.
 14 Koa matahora an'ny Tompo ary manompoa azy amim-pahitsiana sy fahamarinana; ario ny andriamantra notompoin'ny razanareo tany an-dafin'ny ony sy tany Ejipta, ka manompoa an'ny Tompo.
 15 Raha tsy sitrakareo kosa ny hanompo an'ny Tompo dia fidionareo anio izay tianareo hotompoina, na ny andriamanitra notompoin'ny razanareo tany an-dafin'ny ony; na ny andriamanitry ny Amoreana izay onenanareo ny taniny. Fa raha izaho sy ny ankohonako kosa dia hanompo an'ny Tompo.
 16 Dia namaly ny vahoaka, ka nanao hoe: Lavitra anay izay handao an'ny Tompo ka hanompo andriamani-kafa.
 17 Fa Iaveh Andriamanitsika no nampiakatra antsika mbamin'ny razantsika avy tany amin'ny tany Ejipta, amin'ny trano fanandevozana ary nanao ireo fahagagana lehite be eto imasontsika ary niaro antsika tamin'ny làlana nalehantsika sy tamin'ny firenena rehetra nandalovantsika.
 18 Iaveh nandroaka ny vahoaka rehetra sy ny Amoreana nonina tamin'ity tany ity. Izahay koa hanompo an'ny Tompo fa Andriamanitsika izy.
 19 Dia hoy Josoe tamin'ny vahoaka: Tsy mahatompo an'ny Tompo hianareo, fa izy dia Andriamanitra masina, Andriamanitra saro-piaro; tsy hamela ny fahadisoana amam-pahotanareo.
 20 Raha mahafoy an'ny Tompo hianareo, ka manompo andriamani-kafa dia hifototra izy sy hampahory anareo ary handringana anareo izy izay efa nanao soa anareo.
 21 Fa hoy ny vahoaka tamin'i Josoe: Tsia, fa hanomp an'ny Tompo izahay.
 22 Ka hoy Josoe tamin'ny vahoaka: Vavolombelona amin'ny tenanareo hianareo, fa nifidy an'ny Tompo hotompoina. Hoy ny navaliny: vavolombelon'izany izahay.
 23 Ario àry amin'izay ny andriamani-kafa eo aminareo, ary avereno amin'ny Tompo Andriamanitr'Israely ny fonareo.
 24 Ka hoy ny vahoaka tamin'i Josoe: Iaveh Andriamanitsika no hotompoinay, ary ny feony no hohenoinay.
 25 Nanao fanekena tamin'ny vahoaka Josoe tamin'izany andro izany ka nanome didy aman-dalàna azy ireo tao Sikema.
 26 Nosoratan'i Josoe tamin'ny bokin'ny lalàn'Andriamanitra ireo teny ireo. Naka vato lehibe izy, ka natsangany teo ambanin'ny aoka, teo amin'ny fitoerana voatokana ho an'ny Tompo.
 27 Dia hoy Josoe tamin'ny vahoaka rehetra: Indro ity vato ity no ho vavolombelona amintsika, fa efa nandre ny teny rehetra nolazain'ny Tompo tamintsika io; ho vavolombeona aminareo koa io, mba tsy handavanareo ny Andriamanitrareo.
 28 Dia nampodin'i Josoe ny vahoaka samy ho any amin'ny lovany avy.
 29 Nony afaka izany dia maty Josoe, zanak'i Nona, mpanompon'ny Tompo, tamin'ny fahafolo amby zaton'ny taonany.
 30 Nalevina tao amin'ny faritany azony ho zara taniny izy; dia tao Tamnata-Sare, amin'ny tendrombohitra Gaasa.
 31 Israely nanompo an'ny Tompo, tamin'ny andro rehetra niainan'i Josoe, sy tamin'ny andro rehetra niaian'ireo loholona, velona taorian'i Josoe, izay nahalala ny asa rehetra nataon'ny Tompo nanambinany an'Israely.
 32 Ary ny taolan'i Josefa, izay nentin'ny zanak'Israely avy tany Ejipta, dia nalevina tao Sikema, amin'ilay saha novidin'i Jakoba, nomeny zato kesitasy, tamin'ny taranak'i Hemora, rain'i Sikema, ary tonga fananan'ny taranak'i Josefa ny taolany.
 33 Dia maty Eleazara zanak'i Aarona, ka nalevina tao Gabaà, tanànan'i Finea zanany, izay nomena azy ao amin'ny tendrombohitr'i Efraima.




 Mpitsara 
Toko voalohany
 1 Nony maty Josoe, dia nanontany an'ny Tompo ny zanak'Israely nanao hoe: Iza aminay no hananika voalohany ny Kananeana hiady aminy?
 2 Hoy ny navalin'ny Tompo: Jodà no hananika; indro efa natolotro eo an-tànany ny tany.
 3 Ary hoy Jodà tamin'i Simeona rahalahiny: Andeha hiakatra miaraka amiko hianao ho any amin'ny tany azoko tamin'ny loka, dia hiady amin'ny Kananeana isika; dia handeha miaraka aminao koa aho any amin'ny tany azonao tamin'ny loka. Dia niaraka taminy Simeona.
 4 Niakatra Jodà ary natolotry ny Tompo teo an-tànany ny Kananeana sy ny Ferezeana, lehilahy iray alina no resiny tao Bezeka.
 5 Hitany tao Bezeka Adoni-Bezeka, ka nasiany, dia resiny ny Kananeana sy ny Ferezeana.
 6 Nandositra Adoni-Bezeka fa nenjehin'izy ireo, koa nony azony, notapahiny ny ankiben-tànany aman-tongony.
 7 Dia hoy Adoni-Bezeka: Mpanjaka fitopolo notapahina ankiben-tongotra aman-tànana no nitsindroka tao ambany latabatro, ka ny nataoko ity no afototr'Andriamanitra amiko. Nentina nankany Jerosalema izy, dia maty tany.
 8 Namely an'i Jerosalema ny taranak'i Jodà dia afany, ka nasiany tamin'ny lelan-tsabatra, ary nodorany tamin'ny afo ny tanàna.
 9 Taorian'izany dia nidina ny taranak'i Jodà hiady amin'ny Kananeana monina amin'ny tendrombohitra, ny Negeba, ary ny Sefelà.
 10 Dia nandroso Jodà namely ny Kananeana nonina tany Hebrona, izay nantsoina fahiny hoe Kariata-Arbe, ary nandresy an'i Sesaia sy Ahimana ary Tolmaia.
 11 Avy eo dia nandroso hiady tamin'ny mponina tao Dabira, izay nantsoina fahiny hoe Kariata-Sefera.
 12 Ary hoy Kaleba: Homeko an'i Aksà zanako vavy ho vadiny, izay mamely ka mahafaka an'i Kariata-Sefera.
 13 Dia Otoniela zanak'i Keneza, zandrin'i Kaleba, no nahafaka azy, ka nomen'i Kaleba ho vadiny Aksà zanany vavy.
 14 Nony nandeha tany amin'i Otoniela izy, dia namporisika azy hangataka saha amin-drainy. Niala tamin'ny ampondrany razazavavy, ka hoy Kaleba taminy: Maninona hianao?
 15 Ary hoy ny navaliny azy: Omeo tombom-pitia aho, fa tany tsy misy rano no nametrahanao ahy, ka mba omeo loharano aho. Dia nomen'i Kaleba ny loharano ambony sy ny loharano ambany izy.
 16 Niara-niakatra tamin'ny taranak'i Jodà, avy any amin'ny tanànan-drofia, ny taranak'ilay Kineana zaodahin'i Moizy, nankany amin'ny efitr'i Jodà, atsimon'i Arada: ka tonga niara-nonina tamin'ny vahoaka izy.
 17 Dia niainga nandeha indray Jodà, nomban'i Simeona rahalahiny, ka nandresy ny Kananeana nonina tany Sefaata; nataony anatema ny tanàna, ka Horma no niantsoana azy.
 18 Afak'i Jodà koa Gaza mbamin'ny faritaniny, Askalona mbamin'ny faritaniny, Akorana mbamin'ny faritaniny.
 19 Nomba an'i Jodà Iaveh ka lasany ny tendrombohitra; tsy voaroakany anefa ny mponina amin'ny tany lemaka; fa nanan-kalesy vy ireny.
 20 Nomena an'i Kaleba Hebrona araka ny voalazan'i Moizy, ka noroahiny hiala tao ny zanak'i Enàka telo lahy.
 21 Tsy nandroaka ny Jeboseana nonina tao Jerosalema ny taranak'i Benjamina, ka niara-nonina tamin'ny zanak'i Benjamina tao Jerosalema mandrak'androany ny Jeboseana.
 22 Niakatra namely an'i Betela koa ny fianakavian'i Josefa ary nomba azy ireo Iaveh.
 23 Naniraka hisafo an'i Betela, tanàna nantsoina fahiny hoe Lozy, ny fianakavian'i Josefa.
 24 Hitan'ny mpiambina ity lehilahy anankiray nivoaka avy tao an-tanàna, ka hoy izy taminy: Atoroy anay izay azo idirana any an-tanàna fa hamindrànay fo hianao.
 25 Dia natorony azy ireo izay ho azony hidirana any an-tanàna, ka nasian'izy ireo tamin'ny lelan-tsabatra ny tanàna, fa ralehilahy sy ny mpianakaviny rehetra no nalefany handeha.
 26 Any amin'ny tanin'ny Heteana no nalehan-dralehilahy, dia nanorina tanàna izy, nomeny anarana hoe Lozy, mbola anarany mandrak'androany izany.
 27 Manase tsy nandroaka ny mponina tao Betsàna sy ny tanàna momba azy, na ny tao Tanàka sy ny tanàna momba azy, na ny mponina tao Dora sy ny tanàna momba azy, na ny mponina tao Jeblaamà sy ny tanàna momba azy, ka nahazo toky hipetraka amin'izany tany izany ny Kananeana.
 28 Nony efa nihanahery Israely, dia nampandoaviny hetra ny Kananeana, nefa tsy noroahiny izy ireo.
 29 Efraima tsy nandroaka ny Kananeana nonina tao Gazera, ka nonina teo amin'i Efraima tao Gazera ny Kananeana.
 30 Zabolona tsy nandroaka ny mponina tao Setrona, na ny mponina tao Naalola, ka nonina teo amin'i Zabolona ny Kananeana, fa nampandoaviny hetra.
 31 Asera tsy nandroaka ny mponina tao Akao, na ny mponina tao Sidona, na ny tao Ahalaba, Akaziba, Helbà, Afeka, ary Bohoba,
 32 ka nonina teo amin'ny Kananeana tompon-tany ny taranak'i Asera, satria tsy nandroaka azy.
 33 Neftalì tsy nandroaka ny mponinta tao Beti-Samesy na ny mponina tao Beti-Anata, ka nonina teo amin'ny Kananeana tompon-tany izy, nefa nandoa hetra taminy ny mponina tao Beti-Samesy sy Beti-Anata.
 34 Nasesiky ny Amoreana ho any amin'ny tendrombohitra ny taranak'i Dana, fa tsy avelany hidina ho amin'ny tany lemaka,
 35 ary nahazo toky ny Amoreana hitoetra ao Har-Haresy sy Ajalona ary Salebima fa nanampatra ny herin'ny tànany tamin'izy ireo kosa ny fianakavian'i Josefa, ka nampandoaviny hetra izy ireo.
 36 Ny faritanin'ny Amoreana, dia hatramin'ny fiakarana Akrabima sy Selà no ho miakatra.

Toko faha-2
 1 Ary niakatra avy any Galgalà ny anjelin'ny Tompo nankany Bokima, ka nanao hoe: Nitondra anareo niakatra avy tany Ejipta aho; dia nampiditra anareo amin'ny tany izay nianianako tamin'ny razanareo homena anareo. Hoy aho hoe: Tsy hanatsoaka ny fanekeko aminareo mandrakizay aho,
 2 ary hianareo kosa tsy hanao fanekena amin'ny mponina amin'ity tany ity fa handrava ny oteliny. Kanjo tsy nihaino ny feoko hianareo. Ka ahoana no nanaovanareo izany?
 3 Ary izaho koa nilaza nanao hoe: Tsy horoahiko eo anoloanareo ireny ka ho eo anilanareo izy ary ny andriamaniny ho fandrika ho anareo.
 4 Mbola nilaza izany teny izany tamin'ny zanak'Israely ilay anjelin'ny Tompo dia efa nanandra-peo nitomany ny vahoaka.
 5 Ka nomeny anarana hoe Bokima izany fitoerana izany, ary nanolotra sorona ho an'ny Tompo teo izy ireo.
 6 Rahefa nampodin'i Josoe ny vahoaka, dia samy nankany amin'ny lovany avy ny zanak'Israely mba haka ny tany.
 7 Nanompo an'ny Tompo ny vahoaka, tamin'ny andro rehetra niainan'i Josoe, sy tamin'ny andro rehetra niainan'ireo loholona velona taoriany, izay nahita ny asa lehibe rehetra nataon'ny Tompo ho an'Israely.
 8 Maty tamin'ny fahafolo amby zaton'ny taonany Josoe, zank'i Nona, mpanompon'ny Tompo.
 9 Nalevina tao amin'ny faritany zara taniny izy, dia ao Tamnata-Heresy amin'ny tendrombohitr'i Efraima avaratry ny tendrombohitra Gaasa.
 10 Ary voaangona any amin'ny razany koa izany taranaka izany; ka taranaka hafa, tsy nahalala an'ny Tompo na ny asa nataony ho an'Israely, no nitsangana nandimby azy.
 11 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo ny zanak'Israely, fa nanompo ireo Baala.
 12 Nafoiny Iaveh Andriamanitry ny razany, izay nitondra azy nivoaka avy tany amin'ny tany Ejipta; fa andriamani-kafa, tamin'ireo andriamanitry ny firenena manodidina azy no narahiny, sy niankohofany teo anatrehany, ka nampahatezitra an'ny Tompo izy ireo.
 13 Fa Iaveh nilaozany, ary Baala sy ny Astarte notompoiny.
 14 Dia nirehitra tamin'Israely ny fahatezeran'ny Tompo ka natolony ho eo an-tànan'ny fahavalony manodidina azy, ary tsy nahatanty ny fahavalony intsony.
 15 Izay nalehany namelezan'ny tànan'ny Tompo hampahory azy avokoa, araka ny efa voalazan'ny Tompo, araka ny nianianan'ny Tompo taminy rahateo, ka dia azon'ny fahoriana mafy izy.
 16 Nanangana mpitsara ihany Iaveh hanafaka azy ireo tamin'izay nandroba azy;
 17 nefa tsy nihaino izay mpitsarany akory izy; fa nandeha nitolo-tena tamin'ny andriamani-kafa, sy niankohoka teo anoloan'ireny. Nalaky nivily izy tamin'ny làlana nomban'ny razany, izay nitandrina ny didin'ny Tompo; tsy nanao tahaka izany izy.
 18 Nony nanangana mpitsara ho azy ireo Iaveh, dia nomban'ny Tompo izany mpitsara izany ka namonjy azy ireo tamin'ny tànan'ny fahavalony, tamin'ny andro rehetra iainan'ny mpitsara; satria nalahelo Iaveh noho ny fitarainany teo anoloan'ireo nampahory sy nampijaly azy.
 19 Rahefa maty anefa ny mpitsara dia nihasimba indray izy mihoatra noho ny razany indray aza, ka lasa nanaraka andriamani-kafa mba hanompo azy sy hiankohoka eo anatrehany, fa tsy niala amin'ny hadisoany amam-pikiribibiany.
 20 Tamin'izany dia nirehitra tamin'Israely ny fahatezeran'ny Tompo ka hoy izy: Noho ity firenena ity nivadika tamin'ny fanekena nandidiako ny razany ary noho izy ireo tsy nihaino ny feoko,
 21 dia tsy hisy horoahiko eo anoloany ireo firenena navelan'i Josoe tamin'ny nahafatesany, na dia iray aza;
 22 ireo no hizahako toetra an'Israely, na hazoto hanaraka ny làlan'ny Tompo izy, toy ny nahazoto ny razany, na tsia.
 23 Dia navelan'ny Tompo handry fahizay ireo firenena tsy mbola natolony teo an-tànan'i Josoe ireo, fa tsy nalaky noroahiny.

Toko faha-3
 1 Ireto no firenena navelan'ny Tompo handry fehizay hoetni-mizaha toetra an'Israely, dia izay rehetra tsy nahita ny ady rehetra tany Kanaana.
 2 Ary hany nokendreny tamin'izany dia fampianarana ny taranak'Israely sy fampahaizana hiady, dia ho an'izay tsy mbola nahalala izany taloha ahay.
 3 Ny andriana dimy tamin'ny Filistina, ny Kananeana sy ny Sidoniana ary ny Heveana rehetra izay nonina tamin'ny tendrombohitra Libàna, hatramin'ny tendrombohitra Baala-Hermona, ka hatramin'ny vava lalan'i Hamata.
 4 Ireo no nokendrena hizahan-toetra an'Israely mba hahitàna na hitandrina ny didy izay nandidian'ny Tompo ny razany tamin'ny alàlan'i Moizy izy ireo na tsia.
 5 Ary ny zanak'Israely dia nonina tao afovoan'ny Kananeana, ny Heteana, ny Amoreana, ny Ferezeana, ny Heveana, ary ny Jeboseana.
 6 Ny zanaka vavin'ireo nalainy ho vady, ny zanany vavy nomeny ho vadin'ny zanaka lahin'ireo; ary ny andriamanitr'ireo no notompoiny.
 7 Nanao izay ratsy teo imason'ny Tompo ny zanak'Israely: Iaveh nohadinoiny, fa Baala sy ny Askerota no notompoiny,
 8 ka nirehitra tamin'Israely ny fahatezeran'ny Tompo; namidiny ho eo an-tànan'i Kozana-Rasataima mpanjakan'i Mesopotamia izy, dia nanompo an'i Kozana-Rasataima valo taona ny zanak'Israely.
 9 Fa nitaraina tamin'ny Tompo ny zanak'Israely ka nananganana'Iaveh mpanafaka izay namonjy azy izy, dia Otoniela zanak'i Keneza, zandrin'i Kaleba.
 10 Nilatsaka tamin'io ny Fanahin'ny Tompo, ka nitsara an'Israely izy, ary nivoaka hiady; ary natolotry ny Tompo ho eo an-tànany Kozana-Rasataima mpanjakan'i Mesopotamia, ka nahery tamin'i Kozana-Rasataima ny tànany.
 11 Dia nandry efapolo taona ny tany, ary maty Otoniela zanak'i Keneza.
 12 Fa nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo indray ny zanak'Israely, ka noho izy nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo dia nampaherezin'ny Tompo tamin'Israely, Eglona mpanjakan'i Moaba.
 13 Nikambana tamin'ny taranak'i Amona sy Amaleka, Eglona, dia niainga nandeha. Nandresy an'Israely izy ka nahafaka ny tanànan-drofia.
 14 Dia nanompo an'i Eglona mpanjakan'i Moaba, valo ambin'ny folo taona, ny zanak'Israely.
 15 Fa nitaraina tamin'ny Tompo ny zanak'Israely, ka nananganana'Iaveh mpanafaka, dia Aoda, zanak'i Gerà, Benjamita, izay tsy nampiasa ny tànany an-kavanana. Nampitondrain'ny zanak'Israely fanomezana ho an'i Eglona mpanjakan'i Moaba izy.
 16 Nanao sabatra roa lela Aoda, hakoho no halavany, nafehiny anatin'ny akanjony tamin'ny valahany havanana.
 17 Natolony an'i Eglona mpanjakan'i Moaba ny fanomezana, ary lehilahy matavy be Eglona.
 18 Nony vitany ny fanolorana ny fanomezana dia nalefany ny olona nitondra ny fanomezana;
 19 fa izy kosa dia niverina, avy hatreo amin'ilay sampy vato akaikin'i Galgalà ka nanao hoe: Ry mpanjaka ô, misy zavatra tsy ambara telo holazaiko aminao. Ka hoy ny mpanjaka: Mangina! Dia nivoaka avokoa izay olona rehetra teo aminy.
 20 Nipetraka irery tao an-tranony fakana hatsiatsiaka izy no nohatonin'i Aoda ka nataony hoe: Manana teny avy amin'Andriamanitra ho anao aho. Tafatsangana niala tamin'ny fiketrahany Eglona.
 21 Dia naninjitra ny tànany havia Aoda tamin'izay, nanatsoaka ny sabatra teny am-balahany havanana, ary notrabarany tamin'io ny kibony;
 22 ka ny lelan-tsabatra dia difotra mba-jarany ary nikatona teo ambonin'ny lelan-tsabatra ny taviny fa tsy notsoahiny tamin'ny kibony ny sabatra ary tafagorobaka hatrany an-damosiny.
 23 Ny tohatra any ivelany no nivoahan'i Aoda, ary ny varavaram-ben'ny trano ambony nohidiany tamin'ny karetsaka.
 24 Rahefa tafavoaka izy dia tonga ny mpanompon'ny mpanjaka dia nizaha izy ka indro fa ny varavaram-ben'ny trano ambony dia voahidy karetsaka, ka hoy izy: Tsy maintsy misaron-tongotra ato an-trano fakana hatsiatsiaka izy.
 25 Dia niandry ela teo izy ireo ka efa menatra aza, ary nony tsy novohany ny varavaran'ny trano ambony dia nalain'izy ireo ny fanalahidy ka novohany; ary indro fa maty niampatra tamin'ny tany teo ny tompony.
 26 Dieny mbola niatoato teo izy ireo dia efa lasa nitsoaka Aoda, sy tafahoatra ny sampy vato ary nandositra tany Seirata.
 27 Vao tonga izy dia notsofiny ny trompetra tany amin'ny tendrombohitr'i Efraima. Nidina avy any amin'ny tendrombohitra niaraka taminy, ny zanak'Israely, ary izy no nitarika azy ireo.
 28 Hoy izy taminy: Manaraha ahy, fa efa natolotry ny Tompo eo an-tànanareo ny fahavalonareo, ny Moabita. Dia nidina nanaraka azy ireo, ka azony ny fitana an'i Jordany tandrifin'i Moaba, ary notapahiny tsy hitan'olona na dia iray aza.
 29 Nandresy an'i Moaba izy ireo tamin'izany andro izany, tokony ho lehilahy iray alina, samy tomady sy mahery avokoa, ka tsy afa-nandositra na dia iray aza.
 30 Dia voaetry eo ambanin'ny tànan'Israely Moaba tamin'izany andro izany ka nandry valopolo taona ny tany.
 31 Samigara zanak'i Anata no nanarakaraka azy. Nandresy Filistina enin-jato lahy, tamin'ny fanindronan'omby izy, ka mpanafaka an'Israely koa.

Toko faha-4
 1 Nony maty Aoda, dia mbola nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo indray ny zanak'Israely;
 2 ka namidin'ny Tompo teo an-tànan'i Jabìna mpanjakan'i Kanaana, izay nanjaka tao Asora. Sisarà no lehiben'ny foloalindahy, ary tao Haroseta-Goïma izy no nitoetra.
 3 Nitaraina tamin'ny Tompo ny zanak'Israely fa nanan-kalesy vy sivin-jato Jabìna, ary nampahory mafy ny zanak'Israely hatramin'ny roapolo taona.
 4 Tamin'izany andro izany dia Deborà vehivavy mpaminany, vadin'i Lapidota no nitsara ny zanak'Israely.
 5 Teo ambanin'ny rofian'i Deborà, anelanelan'i Ramà sy Betela, amin'ny tendrombohitr'i Efraima, no nipetrahany hitsara; niakatra ny zanak'Israely nanatona azy hotsaraina.
 6 Naniraka olona hiantso an'i Baràka, zanak'i Abinaema, tany Kadesa any Neftalì, izy, ka nanao taminy hoe: Tsy izao va no didy nomen'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Mandehana mankany an-tendrombohitra Tabora hianao ary mitondrà lehilahy iray alina amin'ny taranak'i Neftalì sy amin'ny taranak'i Zabolona hiaraka aminao,
 7 fa hoentiko ho ao aminao ao amin'ny ranon-driaka Sisaona Sisarà, lehiben'ny foloalindahin'i Jabìna, mbamin'ny kalesiny sy ny antoko-miaramilany ka hatolotro eo an-tànanao.
 8 Hoy Baràka taminy: Raha handeha miaraka amiko hianao, dia handeha aho; fa raha tsy handeha hiaraka amiko hianao, dia tsy handeha aho.
 9 Ka hoy ny navaliny: Eny àry, handeha hiaraka aminao aho; fa tsy ho anao ny voninahitra amin'izao fanafihana halehanao izao, satria ho eo an-tànam-behivavy no hanoloran'ny Tompo an'i Sisarà. Dia niainga Deborà, ka lasa niaraka tamin'i Baràka nankany Kedesy.
 10 Nantsoin'i Baràka ho any Kedesy Zabolona sy Neftalì, ka nisy lehilahy iray alina no rafitra nanaraka azy; ary Deborà nandeha niaraka taminy.
 11 Hebera ilay Kineana, dia nisaraka tamin'ny Kineana tarakan'i Hobaba, zaodahin'i Moizy ka nilasy hatrany amin'ny aoka any Senima, akaikin'i Kedesy.
 12 Nilazana Sisarà, fa niainga Baràka zanak'i Abinoema nankany amin'ny tendrombohitra Tabora,
 13 ka nasainy nentina avy tany Haroseta-Goïma avokoa ny kalesiny vy sivin-jato mbamin'ny vahoaka rehetra izay tao aminy, ho ao amin'ny ranon-driaka Sisaona.
 14 Tamin'izay dia hoy Deborà tamin'i Baràka: Mitsangàna, fa anio no andro nanoloran'ny Tompo an'i Sisarà ho eo an-tànanao. Moa tsy nivoaka teo alohanao va Iaveh? Koa nidina avy any an-tendrombohitra Tabora, Baràka, ary lehilahy iray alina no nanaraka azy.
 15 Ary Sisarà mbamin'ny kalesiny rehetra sy ny tafiny rehetra dia nampifanaritahan'ny Tompo tamin'ny lelan-tsabatra teo anoloan'i Baràka, ka nidina niala tamin'ny kalesiny Sisarà, dia nandeha an-tongotra nandositra.
 16 Nenjehin'i Baràka hatrany Haroseta-Goïma, ny kalesin'ny tafika ka lavony tamin'ny lelan-tsabatra avokoa ny tafik'i Sisarà rehetra, fa tsy nisy niangana na dia lehilahy iray aza.
 17 Sisarà dia nandositra an-tongotra ho ao amin'ny lain'i Jahela vadin'i Hebera Kineana; fa nihavana Jabìna mpanjakan'i Asora sy ny fianakavian'i Hebera Kineana.
 18 Nivoaka Jahela hitsena an'i Sisarà ka nanao taminy hoe: Mandrosoa, tompoko, mandrosoa aty amiko fa aza matahotra. Dia nandroso aminy tao an-day izy, ka nafeniny tao ambany firakofana.
 19 Ary hoy izy taminy: Raha sitrakao mba omeo rano kely aho hosotroiko, fa mangetaheta. Dia nosokafany ny siny hoditra fasian-dronono ka nomeny azy hisotroany dia norakofany izy.
 20 Hoy ralehilahy taminy: Mitoera eo am-baravaran'ny lahy hianao, ka raha misy olona tonga manontany anao manao hoe: Misy lehilahy va ato? dia valio hoe: Tsia.
 21 Fa nalain'i Jahela vadi'i Hebera kosa ny tsima-day, nataony an-tànana ny tantanana, ary nitsaitsaika nanatona azy izy, dia natsatony tamin'ny fihirifany ny tsimatra, ka tafagorobaka amin'ny tany, fa renoky ny torimaso izy azon'ny hasasarana mafy; dia maty izy.
 22 Ary indro kosa fa nanenjika an'i Sisarà Baràka ka nivoaka hitsena azy Jahela, ka nanao taminy hoe: Avia, fa hasehoko anao ny lehilahy tadiavinao. Dia niditra tao aminy izy, ka hitany maty niampatra teo Sisarà, ary ny tsima-day teo amin'ny fihirifany.
 23 Tamin'izany andro izany no nanetren'Andriamanitra an'i Jabìna mpanjakan'i Kanaana, teo anoloan'ny zanak'Israely.
 24 Ary nihanahery nanampatra ny tànany tamin'i Jabìna, mpanjakan'i Kanaana, ny zanak'Israely, mandra-pandevony an'i Jabìna mpanjakan'ny Kanaana.

Toko faha-5
 1 Tamin'izany andro izany, dia nihira Deborà sy Baràka zanak'i Abinoema nanao hoe:
 2 Nitsangana hitarika ny lehibe ao amin'Israely; 
ny vahoaka nanolo-tena an-tsitra-po hiady;
ka misaora an'ny Tompo amin'izany hianareo!
 3 Mihainoa, ry mpanjaka, mampandria sofina, ry mpanjaka:
fa izaho dia izaho no hidera an'ny Tompo amin'ny hira,
hilaza hira ho an'ny Tompo Andriamanitr'Israely aho.
 4 Tompo o, fony hianao nivoaka avy any Seira,
nony nandroso avy any an-tsahan'i Edoma,
nihorohoro ny tany, ny lanitra aza nitsonika,
ary nitsonika ho rano ny rahona.
 5 Nihozongozona teo anatrehan'ny Tompo ny tendrombohitra,
dia io Sinaia io teo anatrehan'ny Tompo Andriamanitr'Israely.
 6 Tamin'ny andron'i Samigara, zanak'i Amata,
tamin'ny andron'i Jahela ny lalam-be tsy nodiavina,
fa ny sakeli-dalana mihodivitra no nomban'ny mpandeha.
 7 Lao ny tany an-tsahan'Israely, mandra-pitsangako, izaho Debora,
mandra-pitsangako izaho reny teo amin'Israely.
 8 Fa nifidy andriamani-baovao ny olona,
ka nitsidika eo am-bavahady ny ady,
ary ny ampinga aman-defona tsy nisy hita,
teo amin'ny olona efatra alina, amin'Israely.
 9 Miantoraka amin'ny mpitondra an'Israely ny foko
sy amin'ny vahoaka anisan'ny nanolo-tena: MIsaora an'ny Tompo!
 10 Hianareo izay mitaingina ampondravavy fotsy,
hianareo izay mipetraka amin'ny karipetra,
ary hianareo izay mizotra eny an-dalana, mihira hianareo.
 11 Aoka ny mpandefa zana-tsipika eo akaikin'ny rano fisotroam-biby,
hankalaza amin'ny feony ny fahamarinan'ny Tompo,
dia ny fahamarinana nataony tamin'ny taniny, ao amin'Israely!
Tamin'izay ny vahoakan'ny Tompo nidina ho eny am-bavahadiny.
 12 Mifohaza, mifohaza, ry Debora,
mifohaza, mifohaza ka manaova hira anankiray!
Mitsangana, ry Baraka, sambory izay ho babonao, ry zanak'i Abinoemo.
 13 Midìna amin'izay ny sisan'ny andriana amin'ny vahoaka!
Midìna ho aty amiko, Iaveh, eo amin'ireo olo-mahery!
 14 Avy any amin'i Efraima ny olona izay mandatsa-paka amin'i Amaleka;
nikambana tamin'ny antokonao Benjamina teo aorianao;
avy any amin'i Makira nisy lehibe nidina,
avy any amin'i Zabolona nisy mpitondra nitana ny tehin'ny mpanoratra.
 15 Miaraka amin'i Debora, ny andrianan'Isakara,
eo anilan'i Baraka Isakara,
teo an-tany lemaka dia voairaka hanaraka azy izy.
Teo akaikin'ny sakeli-dranon-dRobena, nisy fikasana lehibe tao am-po:
 16 Nahoana no nijanona teo afovoan 'ny tanim-bilonao hianao,
nihaino ny feon-tsodin'ny mpiandry ondrinao?
Teo akaikin'ny sakeli-dranon-dRobena
nisy fikasana lehibe tao am-po.
 17 Galaada tsy nandao ny fonenany tany an-dafin'i Jordany;
ary Dana, nahoana no nitoetra tao an-tsambony?
Asera nijanona tsy nihetsika akory teo amoron-dranomasina;
teo am-pitodian-tsambony no nijanonany.
 18 Fa Zabolona no firenena manao vy very ny ainy;
torak'izany koa Neftali eo amin'ny havoany marin-tampona.
 19 Tonga ireo mpanjaka ka nandrafitra ady izy ireo,
nandrafitra ady tamin'izay ireo mpanjakan'i Kanaana,
dia tao Tanaka teo amoron'ny ranon'i Magedao,
fa tsy nahazo na dia akoram-bolafotsy iray aza.
 20 Ny tany an-danitra no niady ho antsika,
ny kintana tamin'ny lalana ombany no niady tamin'i Sisara.
 21 Ny ranon-driaka Sisaona nanakodia ny fatin'ireny,
dia ny ranon-driaka tamin'ny andro fahagola, ny ranon-driaka Sisaona.
Mandrosoa an-kasahiana, ry fanahiko o!
 22 Nikatrokatroka tamin'izay ny kitron'ny soavaly,
tamin'ny hazakazaka, dia ny firiotran'ny mpiadiny.
 23 Ozony Meroza, hoy ny anjelin'ny Tompo,
Ozony dia ozony ny mponina ao!
Fa tsy mba tonga hanampy an'ny Tompo ireny,
tsy nanampy an'ny Tompo ireny niaraka tamin'ny mahery.
 24 Hosoavina noho ny vehivavy Jahela vadin'i Hebera, Kineana;
hosoavina noho ny vehivavy mitoetra an-day anie izy.
 25 Rano no nangatahiny, ronono no nomeny azy;
ronono tsy misy fangarony no natolony tamin'ny kopy mihaja.
 26 Ny tanany anila mandray ny tsima-day,
ary ny tanany havanana ny tantanan'ny mpiasa.
Dia asiany Sisara, vakìny ny lohany;
torotoroiny, gorobahany ny fihirifany.
 27 Miretaka eo an-tongony, lavo miampatra izy;
miretaka eo an-tongony lavo izy,
ary eo amin'izay iretahany ihany, no itsirany tsy misy aina intsony.
 28 Eo am-baravaran-kely amin'ny makarakara,
no mijery ny renin'i Sisara sady mikiakiaka:
Nahoana izato kalesiny no dia ela fihavy?
Nahoana izato saretiny no dia miadam-pandeha?
 29 Ny mahira-tsaina amin'ny andriambavy tandapany no mamaly azy;
ary ny tenin'ireo no averiny ao am-pony:
 30 Tsy nahita va izy ireo, tsy mizara babo va izy ireo?
Zazavavy iray, zazavavy roa ho an'ny isam-piady;
lamba misoratsoratra ho babon'i Sisara; 
lamba samihafa soratra ho babo,
lamba misoratsoratra iray, lamba roa samihafa soratra
ho eo an-tsoroky ny vavy.
 31 Ny fahavalonao rehetra anie ho levona toy izany, Tompo o,
ary izay tia anao kosa, hanahaka ny masoandro
raha ilay miposaka amin'ny heriny izy!
 32 Dia nandry efapolo taona ny tany.

Toko faha-6
 1 Ary nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo ny zanak'Israely, ka natolotry ny Tompo ho eo an-tànan'i Madiana, fito taona.
 2 Nahery tamin'Israely ny tànan'i Madiana. Noho ny amin'i Madiana no nanaovan'ny zanak'Israely ireo zohy any an-tendrombohitra, mbamin'ireo lava-bato sy ny havoana mimanda.
 3 Rahefa namafy voa Israely, dia niakatra Madiana mbamin'i Amaleka ary ny zanaky ny Atsinanana ka nanafika azy.
 4 Nitoby tandrifin'Israely izy ireo, dia nandrava ny vokatry ny tany, hatrany akaikin'i Gazà; nataony mafafa mihitsy ny fiveloman'Israely, na ondry, na ampondra,
 5 fa niakatra izy ireo miaraka amin'ny biby fiompiny sy ny lainy, ka nihahohaho toy ny valala ny fihaviny ary tsy hita isa izy sy ny ramevany; tonga amin'ny tany izy, mba handrava azy.
 6 Reraka loatra Israely noho ny amin'i Madiana, ka nitaraina tamin'ny Tompo ny zanak'Israely.
 7 Nony nitaraina tamin'ny Tompo ny zanak'Israely, noho ny amin'i Madiana,
 8 dia naniraka mpaminany anankiray tamin'ny zanak'Israely Iaveh. Hoy izy taminy hoe: Izao no tenin'ny Tompo Andriamanitr'Israely. Nitondra anareo niakatra avy tany amin'ny tany Ejipta aho; ary namoaka anareo tamin'ny trano fanandevozana.
 9 Nanafaka anareo tamin'ny tànan'izay rehetra nampahory anareo; noroahiko teo anaoloanareo ireny dia nomeko anareo ny taniny.
 10 Hoy aho taminareo: Izaho no Iaveh Andriamanitrareo; aza matahotra ny andriamanitry ny Amoreana, izay onenanareo ny taniny. Kanjo tsy nihaino ny feoko hianareo.
 11 Ary tonga ny anjelin'ny Tompo ka nipetraka teo ambanin'ny terebinta tao Efrà, izay an'i Joasy, fianakavian'i Abiesera. Nively vary teo amin'ny fitoerana famiazam-boaloboka Jedeona zanany tamin'izay, mba hapetrany amin'izay tsy hahitan'i Madiana azy.
 12 Niseho taminy ny anjelin'ny Tompo ka nanao taminy hoe: Momba anao Iaveh, ry lehilahy mahery. Fa hoy Jedeona taminy:
 13 Indrisy Tompoko, raha momba anay Iaveh, ahoana no dia ianjeran'izao zavatra rehetra izao aminay? Ary aiza ny fahagagany rehetra izay tantarain'ny razanay aminay ataony hoe: Moa tsy nitondra anay niakatra avy tany Ejipta va Iaveh? Fa efa nafoin'ny Tompo mihitsy izahay ankehitriny; ary efa natolony eo an-tànan'i Madiana.
 14 Dia nitodika azy Iaveh ka nanao hoe: Mandehana amin'izao hery anananao izao, ka afaho amin'ny tànan'i Madiana Israely; tsy efa nirahiko va hianao?
 15 Ary hoy Jedeona taminy: Indrisy, Tompo ô! Amin'ny inona no hanafahako an'Israely? Indro ny fianakaviako fa faraidiny indrindra amin'i Manase, ary izaho no kely indrindra amin'ny ankohonan'i dada.
 16 Fa Iaveh nanao taminy hoe: Homba anao aho, ka horesenao toy ny olona iray monja i Madiana.
 17 Hoy Jedeona taminy: Raha nahita fitia teo imasonao aho, mba omeo famantarana fa hianao no miteny amiko.
 18 Aza dia miala eto hianao mandra-piveriko eto aminao, mitondra ny fanatitro sy mandroso azy eo anoloanao. Dia hoy Iaveh: hiandry mandra-piverinao aho.
 19 Nony niditra Jedeona dia namboatra zanak'osy ary nanao mofo tsy misy lalivay tamin'ny lafarina iray efah, ka rahefa nataony tao anaty harona ny hena, ary tao anaty vilany ny ro dia nentiny tamin'izay teo ambanin'ny terebinta ka natolony.
 20 Hoy ny anjelin'ny Tompo taminy: Alao ny hena sy ny mofo tsy misy lalivay, apetraho eo ambonin'ity vatolampy ity, sy rotsahy ny ro. Dia nataony izany.
 21 Ary naroson'ny anjelin'ny Tompo ny lohan'ny tehina teny an-tànany, ka natendriny ny hena sy ny mofo tsy misy lalivay, dia nisy afo nivoaka niaraka tamin'izany tamin'ny vatolampy, nandevona ny hena sy ny mofo tsy misy lalivay; ary nanjavona tsy hitan'ny masony ny anjelin'ny Tompo.
 22 Dia fantatr'i Jedeona fa anjelin'ny Tompo iny ka hoy Jedeona: Maty aho, ry Iaveh Tompo ô, fa nahita nifanatri-tava tamin'ny anjelin'ny Tompo.
 23 Hoy Iaveh taminy: Tomoera amim-piadanana, aza matahotra, fa tsy ho faty hianao.
 24 Nanorina otely teo Jedeona ho an'ny Tompo ka nantsoiny hoe: Iaveh-Saloma; mbola ao Efran'i Abiesera izany mandrak'androany.
 25 Alin'iny ihany, dia hoy Iaveh tamin'i Jedeona: Alao ny vantotr'ombalahin-drainao, ny ombalahy faharoa, ilay efa fito taona. Ravao ny otelin'i Baala izay an-drainao, ary kapao ny Aserah eo anilany.
 26 Rahefa izany manorena otely eo an-tampon'ity fitoerana mimanda ity, ho an'ny Tompo Andriamanitrao, sy manamboara azy, ka alao ilay ombalahy faharoa, ary manolora sorona dorana amin'ny hazon'Aserah hokapainao.
 27 Dia naka folo lahy tamin'ny mpanompony Jedeona ka nanatanteraka izay nolazain'ny Tompo taminy. Nefa tsy sahy nanao izany antoandro izy, fa natahotra ny ankohonan-drainy mbamin'ny olona tao an-tanàna ka alina vao nanao.
 28 Nony ampitso maraina, ka nifoha ny olona tao an-tanàna, dia indro fa ny otelin'i Baala rava, ny Aserah teo anilany voakapa, ny ombalahy faharoa, voatolotra ho sorona dorana, teo ambonin'ny otely vao naorina.
 29 Nifampilaza izy nanao hoe: Iza no nanao izany? Nanontany izy sy namototra ary nisy nilaza taminy hoe: Jedeona zanak'i Joasy no nanao izany.
 30 Tamin'izay ny olona tao an-tanàna nilaza tamin'i Joasy hoe: Avoahy ny zanakao ka aoka hovonoina izy fa nandrava ny otelin'i Baala, ary nikapa ny Aserah teo anilany.
 31 Ary hoy Joasy tamin'izay rehetra nitsangana teo hamely azy: Hianareo indray ve no tokony hitsangana hiaro an'i Baala? Hianareo indray ve no tokonoy hamonjy azy? Na zovy na zovy hitsangana hiaro an'i Baala, dia hatao maty alohan'ny ampitso maraina. Raha Andriamanitra Baala dia aoka izy ihany no hitsangana hiaro ny tenany, fa noravan'olona ny oteliny.
 32 Tamin'izany andro izany no nanomezan'ny olona anarana an'i Jedeona hoe Jerobaala, fa nataony hoe: Aoka Baala hiaro tena aminy, satria noravany ny oteliny.
 33 Ary nivory Madiana sy Amaleka mbamin'ny zanaky ny Atsinanana rehetra, ka nita an'i Jordany izy, dia nitoby teo amin'ny tany lemaka Jezraela.
 34 Fa notsindrian'ny fanahin'ny Tompo Jedeona ka nitsoka trompetra, dia nivory nanaraka azy ny Abieserita;
 35 nandefa iraka tany amin'i Manase rehetra izy, dia nivory nanaraka azy koa ireo; nandefa iraka tany amin'i Asera sy Zabolona ary Neftalì, izy; ka niakatra ireo nitsena azy.
 36 Dia hoy Jedeona tamin'ny Tompo: Raha ny tanako tokoa no tianao hamonjena an'Israely, araka ny voalazanao,
 37 indro hametraka volon'ondry eo am-pamoloana aho, ka raha ny volon'ondry irery no lenan'ny ando, fa ny tany rehetra kosa ho maina, dia ho fantatro fa ny tanako tokoa no hanafahana an'Israely araka ny voalazanao.
 38 Dia tanteraka tokoa izany. Fa nifoha maraina koa izy nony ampitso ary nofiazany ny volon'ondry, ka nampandeha ranon'ando eran'ny kopy.
 39 Fa hoy indray Jedeona tamin'Andriamanitra: Aoka mba tsy hirehitra amiko ny hatezeranao, aoka ho afaka hiteny indray maka indray aho: mba te-hizaha kely indray mandeha monja amin'ny volon'ondry indray aho: aoka ny volon'ondry irery no ho maina, fa ny tany rehetra no hilatsahan'ny ando.
 40 Dia nataon'Andriamanitra izany tamin'izay; ny volon'ondry irery no maina ary ny tany rehetra no lenan'ny ando.

Toko faha-7
 1 Vao maraina koa dia nifoha Jerobaala, dia Jedeona izany, mbamin'ny vahoaka rehetra izay tao aminy ka lasa teo ambonin'ny loharano tao Harada. Ny tobin'i Madiana kosa, dia teo avaratry ny an'i Jedeona akaikikaikin'ny havoana More amin'ny tany lemaka.
 2 Ary hoy Iaveh tamin'i Jedeona: Maro loatra ity vahoaka miaraka aminao, ka tsy hanolotra an'i Madiana ho eo an-tànany aho, fandrao hireharehan'Israely amiko izany hataony hoe: Ny tànako ihany no nahafaka ahy.
 3 Koa asaovy antsoina ampahibemaso ho ren'ny vahoaka ny hoe: Aoka hiverina izay matahotra sy mangovitra, ka hiala amin'ny tendrombohitra Gelboe. Lehilahy roa arivo sy roa alina tamin'ny vahoaka no niverina ka iray alina sisa no nijanona.
 4 Hoy Iaveh tamin'i Jedeona: Mbola maro loatra ny vahoaka ka ampidino ho eo amoron-drano izy, fa eo no hanavahako azy ho anao, ka izay holazaiko aminao hoe: Aoka hiaraka aminao io, no hiaraka aminao; fa izay holazaiko aminao hoe: Aoka tsy hiaraka aminao io, dia tsy hiaraka aminao.
 5 Dia nasain'i Jedeona nidina ho eo amoron-drano ny vahoaka, ka hoy Iaveh tamin'i Jedeona: Samy atokàny avy izay milelaka ny rano amin'ny lelany, toy ny filelaky ny amboa, sy izay rehetra mandohalika hisotro.
 6 Nisy telon-jato lahy no nilelaka ny rano tamin'ny tànany naingainy ho eo am-bavany, fa ny vahoaka sisa rehetra dia nandohalika avokoa no nisotro.
 7 Ka hoy Iaveh tamin'i Jedeona: Amin'ireo telon-jato lahy nilelaka aireo, no hanafahako anareo, sy hanolorako an'i Madiana ho eo an-tànanao, fa ny vahoaka sisa rehetra aoka samy hody any aminy avy.
 8 Dia nakan'izy telon-jato lahy ny vatsin'ny vahoaka sy ny trompetrany, izay dia nalefan'i Jedeona hody ny olona sisa rehetra tamin'Israely, samy ho any an-dainy, fa notànany ny telon-jato lahy. Ny tobin'ny Madianita dia teo ambaniny teo amin'ny tany lemaka.
 9 Tamin'ny alin'izay, dia hoy Iaveh tamin'i Jedeona: Mitsangàna hianao, ka midìna ho any an-toby, fa efa natolotro eo an-tànanao izy.
 10 Raha matahotra ny hamely azy hianao, dia miaraha midina amin'i Farà mpanomponao,
 11 ka heony izay lazain'izy ireo, ary amin'izay dia hihahahery ny tànanao ka hidina eny an-toby hianao. Dia nidina niaraka tamin'i Farà mpanompony izy, ka tonga hatrany amin'ny mpiambina tsy aman'afo, eo alohalohan'ny toby.
 12 Madiana sy Amaleka mbamin'ny zanaky ny Atsinanana dia niely eran'ny tany lemaka, maro toy ny valala, ary tsy hits isa ny ramevany, hoatra ny fasika eny amoron-dranomasina.
 13 Tonga tao Jedeona ka indro nisy lehilahy anankiray nilaza nofy tamin'ny namany anankiray nanao hoe: Nanonofy aho, ka indro, nisy mofo orja nikodiadia teo amin'ny tobin'i Madiana, dia tonga hatrany amin'ny lay dia nandona azy ka nianjera io; nataony mitsingoloka ny lay, ka voazera teo.
 14 Dia izao no navalin'ilay namany nataony hoe: Tsy inona izany, fa ny sabatr'i Jedeona, zanak'i Joasy, lehilahy Israelita; efa voatolotr'Andriamanitra ho eo an-tànany mihitsy Madiana sy ny toby rehetra.
 15 Nony ren'i Jedeona ny filazany ny nofy sy ny heviny, dia niankohoka izy; ka nony tafaverina tany amin'ny tobin'Israely, dia hoy izy: Mitsangàna hianareo, fa efa natolotry ny Tompo eo an-tànantsika ny tobin'i Madiana.
 16 nozarainy telo izy telon-jato lahy, ka samy nomeny trompetra sy siny foana avokoa; ary fanilo tao anaty siny,
 17 dia hoy izy tamin'izy ireo: Izaho no hojerenareo, ary izay ataoko no hataonareo.
 18 Rahefa mitsoka trompetra aho sy ireo miaraka amiko, dia mitsofa trompetra manodidina ny toby koa hianareo, ka milazà hoe: Ho an'ny Tompo sy ho an'i Jedeona.
 19 Vao avy nosoloana ny mpiambina tamin'ny fiandohan'ny fotoam-piambenana misasaka no tonga tao amin'ny sisin'ny toby Jedeona sy izy zato lahy niaraka taminy, dia nitsoka trompetra sy namaky ny siny teny an-tànany.
 20 Niaraka tamin'izay, samy nitsoka ny trompetra sy namaky ny sininy avy izy telo toko, ka ny tànany havia moa nihazona ny fanilo, ary ny tànany havanana kosa ny trompetra hotsofiny, dia niantso mafy izy nanao hoe: Sabatra ho an'ny Tompo sy ho an'i Jedeona.
 21 Samy nijanona tamin'izay nisy azy nanodidina ny toby avy izy ireo; ka rafitra nihazakazaka, ninananana sy nandositra ny tao an-toby rehetra.
 22 Izy telon-jato lahy moa nitsoka ny trompetra; Iaveh kosa nampifamely sabatra ny Madianita sy ny tao an-toby rehetra. Nandositra ny toby hatrany Beti-Seta mankany Sarera ka hatrany amin'ny sisin-tanin'i Abela-Meholà akaikin'i Tebata.
 23 Dia nivory ny lehilahy amin'Israely ny avy amin'i Neftalì sy amin'i Asera ary amin'i Manase rehetra ka nanenjika an'i Madiana.
 24 Ary nandefa iraka Jedeona any amin'ny tendrombohitra'i Efraima rehetra, nanao hoe: Midìna hianareo, ary tano alohan'izy ireo ny fitàna ny rano hatrany Betibera sy ny fitàna an'i Jordany.
 25 Dia nosamborin'izy ireo ny andriana roa lahy tamin'i Madiana, Oreba sy Zeba, ary novonoiny Oreba tao amin'ny vaton'i Oreba, ary Zeba novonoiny tao amin'ny famiazam-boalobok'i Zeba. Nanenjika an'i Madiana izy, sy nitondra ny lohan'i Oreba sy Zeba tany amin'i Jedeona any an-dafin'i Jordany.

Toko faha-8
 1 Ary hoy ny lehilahy amin'i Efraima tamin'i Jedeona: Mba ahoana kosa izany fomba nataonao taminay izany, no dia tsy niantso anay akory hianao raha handeha hiady amin'i Madiana? Sady nilàny sotasota izaitsizy izy.
 2 Fa izao no navalin'i Jedeona azy: Zinona moa no nataoko raha oharina amin'ny anareo? Moa tsy ny fitsimponam-boalobok'i Efraima aza no tsara, noho ny fararanom-boalobok'i Abiesera?
 3 Fa teo an-tànanareo no natolotry ny Tompo ny andrianan'i Madiana, Oreba sy Zeba. Ka zinona no mety ho vitako raha oharina aminareo? Nony efa niteny izany izy, dia nionona ny hatezeran'izy ireo taminy.
 4 Dia tonga tany Jordany Jedeona ary nita azy izy sy ireo telonjato lahy momba azy; efa sasatra izy nefa mbola nitozo nanenjika ihany.
 5 Ary hoy izy tamin'ny mponina ao Sokota. Raha sitrakareo mba omeo mofo ny vahoaka miaraka amiko fa reraka izy ireo, ary izaho manenjika an'i Zebea sy Salmanà, mpanjakan'i Madiana.
 6 Fa hoy ny navalin'ny lehiben'i Sokota: Efa voahazon'ny tànanao sahady ve ny tànan'i Zebea sy Salmanà, no hanome mofo izay miaramilanao izahay?
 7 Dia hoy Jedeona: Aoka àry, fa rahefa voatolotry ny Tompo eo an-tànako kosa Zebea sy Salmanà dia hataoko hoto amin'ny tsilo any an'efitra sy amin'ny roy ny nofonareo.
 8 Avy eo izy dia niakatra nankany Fanoela ary niteny tamin'ny olona toraka ny teo; fa novalian'ny olona tao Fanoela izy toraky ny navalin'ny olona tany Sokota ihany koa.
 9 Ka hoy izy tamin'ny olona tao Fanoela: Rahefa avy nandresy aho, dia hofongorako ity tilikambo ity.
 10 Tany Karkora Zebea sy Salmanà mbamin'ny tafiny niaraka taminy, dia lehilahy tokony ho dimy arivo sy iray alina, izay rehetra sisa tamin'ny foloalindahin'ny zanaky ny Atsinanana manontolo, fa maty ny lehilahy roa alina sy iray hetsy samy mpitan-tsabatra avokoa.
 11 Niakatra Jedeona nihazo ny làlan'ny mpitoetra an-day ao atsinanan'i Nobe sy Jegbaà, ka namely ny toby izay natoky fa tsy haninona tsy haninona.
 12 Ka vaky nandositra Zebea sy Salamanà, nefa nenjehiny ka azony izy roa lahy mpanjakan'i Madiana, Zebea sy Salmanà, ary nampifanaritahany avokoa ny toby manontolo.
 13 Dia niverina avy tany amin'ny ady Jedeona zanak'i Joasy nihazo ny fiakarana Haresy.
 14 Nisambotra zazalahy anankiray amin'ny mponina ao Sokota izy, nanontaniany, ka nosoratan'io ny anaran'ny lehibe sy ny loholona fitopolo lahy, ao Sokota.
 15 Tamin'izay dia nankao amin'ny mponina ao Sokota Jedeona, ka nanao hoe: Indreo eo Zebea sy Salmanà izay nanesoanareo ahy hoe: Efa voahazon'ny tànanao sahady ve ny tànan'i Zebea sy Salmanà, no hanome mofo izay miaramilanao sasatra izahay?
 16 Dia nosamboriny ny loholona tao an-tànana, ary rahefa nandray tsilo any an'efitra sy roy izy dia namaizany ny mponina tao Sokota izany.
 17 Noravany koa ny tilikambo tao Fanoela ary novonoiny ny lehilahy tao an-tanàna.
 18 Ary hoy izy tamin'i Zebea sy Salmanà: Lehilahy toy inona moa, izany novonoinareo tany Tabora izany? Dia hoy ireo: Tahaka anao izao izy; samy mitarehin-janak'andriana avokoa izy.
 19 Ka hoy izy: Ny rahalahiko, zanak'i neny indrindra izany. Velona Iaveh! Tsy matiko hianareo, raha namelona an'ireo.
 20 Ary hoy izy tamin'i Jetera zanany lahimatoa: Mitsangàna, ka vonoy ireo. Fa tsy nanatsoaka ny sabany ity zatovo fa natahotra izy satria mbola tanora.
 21 Dia hoy Zebea sy Salmanà: Ny tenanao no mitsangàna dia miantoraha aminay, fa araka ny toetry ny olona ihany ny heriny. Nitsangana Jedeona ka namony an'i Zebea sy Salmanà, ary naka ny sarim-bolan-tsinana teny amin'ny vozon-dramevan'ireo.
 22 Dia hoy ny lehilahy amin'Israely tamin'i Jedeona: Aoka hanjaka aminay hianao sy ny zanakao ary ny zafinao, satria hianao no nanafaka anay tamin'ny tànan'i Madiana.
 23 Hoy Jedeona taminy: Tsy hanjaka aminareo aho, na ny zanako, fa Iaveh ihany no hanjaka aminareo.
 24 Misy zavatra iray angatahiko aminareo: Samia hianareo manome ahy ny peratra azonareo tamin'ny babony avy. Fa nanam-peratra volamena ny fahavalo, satria Ismaelita izy ireny.
 25 Ka hoy ny olona: Omenay an-tsitra-po raha izany. Sady namelatra lamba izy ire ka samy nanipy ny peratra azony tamin'ny babo avy.
 26 Ary nisy fiton-jato amby arivo sikla ny lanjan'ny pera-bolamena nangatahin'i Jedeona afa-tsy ny sarim-bolan-tsinana aman-kavina sy ny fitafiana jaky nentin'ny mpanjakan'i Madiana, mbamin'ny fehivozona teny amin'ny vozon-dramevany.
 27 Nanaovan'i Jedeona efoda izany volamena izany, dia napetrany ao an-tanànany ao Efrà, ka nankany avokoa Israely rehetra nitolo-tena teo amin'izany efoda izany, ary tonga fandrika ho an'i Jedeona sy ny ankohonany izany.
 28 Dia voaetry teo anatrehan'ny zanak'Israely Madiana, fa tsy nahatraka ny lohany intsony, ka nandry efapolo taona ny tany tamin'ny andron'i Jedeona.
 29 Ary nody Jerobaala zanak'i Joasy, ka nonina tao an-tranony.
 30 Fitopolo lahy no zanaka naterak'i Jedeona fa maro vady izy.
 31 Niteraka zazalahy taminy koa ny vadin-tsindranony tany Sikema, ka natao hoe Abimeleka ny anarany.
 32 Tratra antitra tsara Jedeona, zanak'i Joasy, vao maty; ary tao amin'ny fasan'i Joasy rainy izy no nalevina, tao Efran'i Abiesera.
 33 Nony maty Jedeona dia nitolo-tena tamin'ireo Baala indray ny zanak'Israely; ka Baala-Berita no nataony andriamaniny.
 34 Tsy notsarovan'ny zanak'Israely intsony Iaveh Andriamanitr'izy ireo, izay nanafaka azy tamin'ny tànan'ny fahavalony rehetra nanodidina azy;
 35 ary tsy nampiseho firaiketam-po tamin'ny taranak'i Jerobaala-Jedeona araka ny soa rehetra nataony tamin'Israely.

Toko faha-9
 1 Niainga Abimeleka zanak'i Jerobaala, ka nankany Sikema amin'ireo anadahin-dreniny, ary nilaza izao teny izao tamin'ireo sy tamin'ny fokon'ny rain-dreniny rehetra:
 2 Raha sitrakareo mba lazao kely ho ren'ny mponina rehetra ao Sikema izao: Inona no tsara ho anareo ny hanjakan'izy fitopolo lahy, samy zanak'i Jerobaala, aminareo va, sa ny hanjakan'ny lehilahy iray aminareo? Ary tsarovy fa taolana sy nofonareo ihany aho.
 3 Dia nolazain'ireo anadahin-dreniny avokoa izany teny rehetra momba azy izany, ho henon'ny mponina rehetra tao Sikema; ka nitongilana tamin'i Abimeleka ny fon'izy ireo, fa nifampilaza hoe: Rahalahintsika izy.
 4 Nomen'izy ireo vola fitopolo sikla izy, izay nalainy tao an-tranon'i Baala-Berita, ka nentin'i Abimeleka nanisihany izao olom-poana sy mpijirika rehetra izao, izay niraikitra taminy.
 5 Dia tonga tao an-tranon-drainy, tany Efrà izy, ary namono ny rahalahiny fitopolo lahy zanak'i Jerobaala, teo ambonin'ny vato iray ihany. Tsy nisy afa-nandositra afa-tsy Joatama, ilay faralahin'i Jerobaala, irery satria niery io.
 6 Tamin'izay dia nivory ny mponina rehetra ao Sikema mbamin'ny ankohonan'i Melao rehetra, ka tonga izy ary nampanjaka an'i Abimeleka, teo anilan'ny terebintan'ny tsangam-bato any Sikema.
 7 Nony nilazana izany Joatama, dia lasa nitsangana teo an-tampon'ny tendrombohitra Garizima, ka nanandratra ny feony, nanao hoe:  Henoy aho, ry mponina ao Sikema, mba hihenoan'Andriamanitra anareo koa.
 8 Niainga, hono, ny hazo, hanosotra mpanjaka handidy azy; ka hoy izy tamin'ny oliva: Manjakà aminay hianao.
 9 Fa hoy ny oliva taminy: Ho foiko va ny diloiloko, izay mahalaza ahy eo anatrehan'Andriamanitra sy ny olombelona, ka handeha hihevingevina ery ambonin'ny hazo hafa?
 10 Dia ny aviavy indray no nataon'ny hazo hoe: Avia, hianao hanjaka aminay.
 11 Fa hoy ny aviavy taminy: Ho foiko va ny hamamiako sy ny voako kanto, ka handeha hihevingevina ery ambony hazo hafa?
 12 Dia ny voaloboka indray no nilazan'ny hazo hoe: Avia hianao hanjaka aminay.
 13 Fa hoy ny voaloboka taminy: Ho foiko va ny divaiko, izay mampiravoravo an'Andriamanitra sy ny olombelona, ka handeha hihevingevina ery ambonin'ny hazo hafa?
 14 Tamin'izay dia hoy ny hazo rehetra tamin'ny tsilo milobolobo: Avia hianao hanjaka aminay.
 15 Fa hoy ny tsilo tamin'ny hazo: Raha marina tokoa àry fa tianareo ny hanosotra ahy ho mpanjaka dia avia hianareo, ka mialofa amin'ny alokaloko, fa raha tsy izany, aoka hivoaka afo ny tsilo milobolobo, ka handoro ny sederan'i Libàna.
 16 Koa ankehitriny raha marina sy mahitsy no nataonareo, tamin'ny nampanjakanareo an'i Abimeleka; raha soa no nataonareo tamin'i Jerobaala sy ny ankohonany, ary raha araka ny soa vitan'ny tànany no nataonareo taminy,
 17 fa niady ho anareo ny raiko, nanao vy very ny ainy ka nanafaka anareo tamin'ny tànan'i Madiana izy;
 18 kanjo nitsangan-kamely ny ankohonan'i dada kosa hianareo androany; ny zanany fitopolo lahy novonoinareo teo ambony vato iray ihany, ary Abimeleka zanak'andevovaviny no natsanganareo ho mpanjakan'ny mponina ao Sikema, satria rahalahinareo io.
 19 Koa raha marina sy mahitsy ny nataonareo androany tamin'i Jerobaala sy ny ankohonany, dia aoka Abimeleka hampifaly anareo, ary hianareo kosa hampifaly azy.
 20 Fa raha tsy izany, dia aoka Abimeleka hivoaka afo ka handevona ny mponina ao Sikema mbamin'ny ankohonan'i Melao ary ny mponina ao Sikema mbamin'ny ankohonan'i Melao koa hivoaka afo ka handevona an'i Abemeleka.
 21 Dia lasa Joatama ka nitsoaka nandositra; nankany Berà izy ka nonina tany, fa natahotra an'i Abimeleka rahalahiny.
 22 Telo taona no nanapahan'i Abimeleka an'Israely,
 23 dia nanirahan'Andriamanitra fanahy ratsy Abimeleka sy ny mponina tao Sikema, ka nivadika tamin'i Abimeleka ny mponina tao Sikema,
 24 mba hivaly ny heloka natao tamin'ny zanak'i Jerobaala fitopolo lahy, ka samy hianjeran'ny rany Abimeleka rahalahiny, izay namono azy, sy ny mponina ao Sikema izay nanampy an'io hamono ny rahalahiny.
 25 Nisy olona napetraky ny mponina tao Sikema, tany an-tampon'ny tendrombohitra, nataony otrika hamely azy, ka izay rehetra nandalo azy ireo, tamin'ny làlana, nobaboiny avokoa, ary nolazaina tamin'i Abimeleka izany.
 26 Ary tonga niaraka tamin'ny rahalahiny Gaala, zanak'i Obeda, ka nankany Sikema izy. Natoky azy ny mponina tao Sikema,
 27 ka nivoaka nankany an-tsaha izy ireo: Nioty ny voalobony, namoritra azy, nanao fety, ary niditra tany an-tranon'ny andriamaniny, nihinana sy nisotro, ary nanozona an'i Abimeleka.
 28 Dia hoy Gaala zanak'i Obeda hoe: Iza moa Abimeleka, ary zovy moa Sikema, no hotompointsika? Tsy zanak'i Jerobaala va izy, ary tsy Zebola va no lefiny? Hianareo no manompoa ny taranak'i Emora, rain'i Sikema. Fa raha izahay, ahoana ange no hanompoanay an'i Abimeleka?
 29 Nahoana re no tsy izaho no lehiben'ireto vahoaka ireto? Horoahiko mihitsy Abimeleka. Dia hoy izy tamin'i Abimeleka: Hamaroy ny miaramilanao, ka mivoaha.
 30 Nandre ny vavan'i Gaala, zanak'i Obeda, Zebola, governoran'ny tanàna ka nirehitra ny fahatezerany.
 31 Nandefa iraka mangingìna tany amin'i Abimeleka izy, hilaza aminy hoe: Indro Gaala, zanak'i Obeda, tonga eto Sikema, miaraka amin'ny rahalahiny, ka mandrendrika ny tanàna hiodina aminao;
 32 koa miarena mbola alina hianao sy ny vahoaka eo aminao, avia hanotrika any an-tsaha.
 33 Ary raha maraina, raha vao miposaka ny masoandro, dia mifohaza ary mirotsaha amin'ny tanàna; ka rahefa hivoaka hamely anao Gaala sy ny vahoaka momba azy, dia asio, araka izay azonao atao amin'izay.
 34 Dia niainga mbola alina Abimeleka sy ny vahoaka momba azy, ka nanao otrika tao akaikin'i Sikema, nizara efa-toko.
 35 Ary nivoaka Gaala, zanak'i Obeda, ka nipetraka teo am-bavahadin'ny tanàna. Tamin'izay dia niainga avy ao am-panotrehana Abimeleka sy ny vahoaka momba azy.
 36 Nony hitan'i Gaala irery vahoaka, dia hoy izy tamin'i Zebola: Indreny misy olona midina avy any an-tampon'ny tendrombohitra. Fa hoy kosa Zebola taminy: Ny aloky ny tendrombohitra izany ataonao ho olona izany.
 37 Niteny indray Gaala nanao hoe: Andian'olona no hitako midina avy eo am-pamatonan-tany, ary antokon'olona no tamy mihazo ny làlana eo amin'ny aokan'ny mpanandro.
 38 Dia hoy Zebola taminy: Fa aiza re ilay vavanao nanao hoe: Iza moa Abimeleka no hotompointsika? Mos tsy ireo indrindra va no olona nesoinao? Mivoaha amin'izao, ka miadia aminy.
 39 Dia nivoaka nitarika ny olona tao Sikema Gaala, ka niady tamin'i Abimeleka.
 40 Kanjo nenjehin'i Abimeleka Gaala ka vaky nandositra teo anoloany, ary maro ny olona maty novonoiny, hatrany anoloan'ny vavahady.
 41 Dia nijanona tao Romà Abimeleka, ary Zebola kosa nandroaka an'i Gaala sy ny rahalahiny, izay tsy nahazo nonina tao Sikema intsony.
 42 Nony ampitso, nivoaka nankany an-tsaha ny vahoaka. Nandre izany Abimeleka,
 43 dia naka ny miaramilany, sy nizara azy ho antokony telo, ary nanao otrika tany an-tsaha. Vao nahita ny vahoaka nivoaka ny tanàna izy, dia nitsangana hamely azy, ka nandresy azy.
 44 Abimeleka sy ny antokony izay niaraka taminy niroso teo aloha ka naka toerana teo alohan'ny vavahadin'ny tanàna; ary ny anankiroa amin'ireo antokony ireo kosa niroatra hamely ny tany an-tsaha rehetra, ka nandresy azy.
 45 Nananika ny tanàna iny tontolo andro iny Abimeleka dia afany, ka ny vahoaka rehetra tao novonoiny, ary ny tanàna nofongorany sady nofafazany sira.
 46 Nony nandre izany ny olona rehetra tao amin'ny tilikambo tao Sikema, dia nankao amin'ny fitoerana mimanda amin'ny tranon 'ny andriamanitra Berita.
 47 Fa Abimeleka kosa, nony vao nampandrenesina fa hoe, ny mponina rehetra tamin'ny tilikambon'i Sikema, dia tafavory tao avokoa,
 48 dia niakatra tany an-tendrombohitra Abimeleka mbamin'ny vahoaka momba azy, nataon'i Abimeleka an-tànana ny famaky, dia nikapa sampan-kazo anankiray izy, ka naingainy ntaony an-tsoroka, ary hoy izy tamin'ny vahoaka momba azy: Toy izay hitanareo nataoko, no mba ataovinareo faingana koa.
 49 Dia samy nikapa sampan-kazo iray avy ny olona rehetra ka nanaraka an'i Abimeleka; napetrak'izy ireo nanolotra ilay fitoerana mimanda ny sampan-kazo, dia nodorany tamin'ny afo io mbamin'izay tao, ka maty tamin'izany avokoa ny olona rehetra tao amin'ny tilikambon'i Sikema, sahabo ho roa arivo lahy na vavy.
 50 Dia nandeha hamely an'i Tebesa Abimeleka, ka nanao fahirano an'i Tebesa sy nahafaka azy.

Toko faha-10
 1 Tolà zanak'i Foà, zanak'i Dodao, lehilahy amin'Isakara, no nitsangana hamonjy an'Israely, taorian'i Abimeleka. Tany Samira amin'ny tendrombohitr'i Efraima izy no nonina.
 2 Telo amby roapolo taona no naha-mpitsara azy tamin'Israely, dia maty izy, ka nalevina tao Samira.
 3 Nitsangana nanaraka azy Jaira any Galaada izay nitsara an'Israely nandritra ny roa amby roapolo taona.
 4 Izy nanan-janaka telopolo lahy, izay nitaingina ampondra telopolo, sy nanan-tanàna telopolo, izay mbola antsoina mandra'androany hoe, Tranon'i Jaira, ary any amin'ny tany Galaada no nisy azy.
 5 Maty Jaira ka nalevina tao Kamòna.
 6 Ary nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo ny zanak'Israely. Izy ireo nanompo ny Baala sy ny Astarte, ny andriamanitr'i Siria, ny andriamanitr'i Sidona, ny andriamanitr'i Moaba, ny andriamanitry ny taranak'i Amona, ary ny andriamanitry ny Filistina, ary nandao an'ny Tompo sy tsy nanompo azy intsony.
 7 Dia nirehitra tamin'Israely ny fahatezeran'ny Tompo ka namidiny ho eo an-tànan'ny Filistina izy, sy ho eo  an-tànan'ny taranak'i Amona.
 8 Nampahorian'ireo sy notorotoroin'ireo tamin'izany ny zanak'Israely; ary nampahoriany valo ambin'ny folo taona ny zanak'Israely rehetra, izay nonina tany an-dafin i Jordany amin'ny tanin'ny Amoreana, any Galaada.
 9 Ny taranak'i Amona nita an'i Jordany hamely an'i Jodà sy Benjamina mbamin'ny taranak'i Efraima ka dia tra-pahoriana mafy Israely.
 10 Koa dia velon-taraina tamin'ny Tompo ny zanak'Israely, nanao hoe: Nanota taminao izahay, fa nahafoy ny Andriamanitray, ka nanompy ny Baala.
 11 Ary hoy Iaveh tamin'ny zanak'Israely: Moa tsy efa nanafaka anareo va aho, tamin'ny Ejipsiana sy ny Amoreana ary ny taranak'i Amona, mbamin'ny Filistina?
 12 Raha nampahorian'ny Sidoniana sy Amaleka ary Mahona koa hianareo, ka nitaraina tamiko, moa tsy efa namonjy anareo tamin'ny tànany va aho?
 13 Nefa hianareo kosa dia nandao ahy ary nanompo andriamani-kafa, koa tsy hamonjy anareo intsony aho.
 14 Fa mandehana mitaraina amin'ireo andriamanitra efa nofidinareo, ireo no hamonjy anareo ami'ny andron'ny fahoriana.
 15 Dia hoy ny zanak'Israely tamin'ny Tompo: Efa nanota izahay, ka ataovy aminay izay heverinao ho mety. Kanefa mba afaho aloha izahay amin'ity andro ity.
 16 Sady nariany tokoa ny andriamani-kafa teo aminy, dia nanompo an'ny Tompo izy ireo; ka ny fanahiny tsy nahajery fotsiny intsony ny fahorian'Israely.
 17 Nivory ny taranak'i Amona sy nitoby tao Balaada, ary ny zanak'Israely kosa niangona nitoby tany Masfà.
 18 Dia nifampilaza ny vahoaka, ny lehiben'i Galaada, nanao hoe: Iza no lehilahy hanomboka ady voalohany amin'ny taranak'i Amona? Dia izy no ho filohan'ny mponina rehetra amin'i Galaada.

Toko faha-11
 1 Jefte ilay Galaadita, dia lehilahy mpiady mahery. Zanaky ny vehivavy janga anankiray izy; ary Galaada anefa no ray niteraka an'i Jefte.
 2 Niteraka lahy maro tamin i Galaada anefa ny vadiny; ka nony lehibe ireo dia nandroaka an'i Jefte sy nanao taminy hoe: Tsy handova eto an-tranon-drainay hianao, satria zana-behivavy hafa.
 3 Dia nandositra lavitra ny rahalahiny Jefte, ka nonina tany amin'ny tany Toba. Ary nisy olom-poana nitambatra taminy, ary niara-nandehandehan izy.
 4 Nony afaka kelikely taorian'izany, dia niady tamin'ny zanak'Israely ny tarana'i Amona.
 5 Ka tamin'izany niadian'ny taranak'i Amona tamin'Israely izany, dia lasa ny loholon'i Galaada naka an'i Jefte tany amin'ny tany Toba.
 6 Hoy izy tamin'i Jefte: Avia, dia ho jeneralinay hianao, ka hiady amin'ny taranak'i Amona.
 7 Fa hoy Jefte tamin'ny loholon'i Galaada: Tsy efa nankahala ahy sy nandroaka ahy hiala tao an-tranon'i kaky va hianareo? Ka ahoana indray no alehanareo aty amiko, nony zoim-pahoriana hianareo izao?
 8 Ary hoy ny loholon'i Galaada tamin'i Jefte: Izany indrindra no hiverenanay aty aminao ankehitriny, mba handehananao hiaraka aminay sy hiadianao amin'ny taranak'i Amona; ary ho filohany sy ny mponina rehetra any Galaada hianao.
 9 Izao no navalin'i Jefte tamin'ny loholon'i Galaada: Raha entinareo miverina hiady amin'ny taranak'i Amona aho, ka atolotry ny Tompo eo an-tànako izy, dia izaho no ho filohanareo?
 10 Hoy ny loholon'i Galaada tamin'i Jefte: Aoka Iaveh no ho vavolombelona amintsika; fa hotanterahinay tokoa izany voalazanao izany.
 11 Dia nandeha niaraka tamin'ny loholon'i Galaada Jefte. Natsangan'ny vahoaka ho filohany sy ho jeneraliny izy, ary naverin'i Jefte teo anatrehan'ny Tompo tany Masfà indray ny teniny rehetra.
 12 Nandefa iraka ho any amin'ny mpanjakan'ny taranak'i Amona Jefte, hilaza aminy hoe: Mifampaninona moa izaho sy hianao, no tonga hamely ahy hianao ka hanafika ny taniko?
 13 Ary hoy ny mpanjakan'ny taranak'i Amona, namaly ny irak'i Jefte: Satria, raha niakatra avy any Ejipta Israely, dia nalainy ny taniko, hatrany Arnona ka hatrany Jabaoka sy Jordany. Koa avereno amim-pihavanana izany ankehitriny.
 14 Dia nandefa iraka indray Jefte ho any amin'ny mpanjakan'ny taranak'i Amona,
 15 ka nanao taminy hoe: Izao no tenin'i Jefte: Israely tsy naka ny tanin'i Moaba, na ny tanin'ny taranak'i Amona.
 16 Fa fony niakatra avy tany Ejipta Israely, dia nandeha tany an'efitra, hatreo amin'ny ranomasina Mena, ka tonga tany Kadesy.
 17 Nandefa iraka ho any amin'ny mpanjakan'ny Edoma Israely, tamin'izay, hilaza aminy hoe: Raha sitrakao, avelao mba hamaky ny taninao aho; nefa tsy nanaiky ny mpanjakan'i Edoma. Dia naniraka tany amin'ny mpanjakan'i Moaba indray izy, fa tsy nanaiky koa io, ka dia tao Kadesy Israely.
 18 Rahefa izany, namaky ny efitra izy, ka nanodidina ny tany Edoma sy ny tany Moaba, dia tonga tany atsinanan'ny tany Moaba. Dia nitoby tany an-dafin'i Arnona izy ireo fa tsy nandroso tamin'ny faritr'i Moaba, fa i Arnona no faritr'i Moaba.
 19 Tao Israely, dia nandefa iraka ho any amin'i Sehona, mpanjakan'ny Amoreana, mpanjakan'i Hesebona, ary hoy Israely taminy: Raha sitrakao, avelao mba hamaky ny taninao aho, hankany amin'ny taninay.
 20 Sehona anefa, tsy ampy fitokiana an'Israely mba hamela azy hamaky ny taniny. Namory ny vahoakany rehetra Sehona, ka nitoby tao Jasà, dia niady tamin'Israely.
 21 Fa natolotry ny Tompo Andriamanitr'Israely, ho eo an-tànan'Israely, Sehona mbamin'ny vahoakany rehetra, ka noreseny ireny, dia azon'Israely ny tanin'ny Amoreana rehetra izay nonina tamin'izany faritany izany;
 22 lasany avokoa ny faritanin'ny Amoreana, hatrany Arnona ka hatrany Jabaoka, ary hatramin'ny efitra ka hatrany Jordany.
 23 Koa ankehitriny, rahefa noroahin'ny Tompo Andriamanitr'Israely ny Amoreana, teo anoloan'Israely vahoakany, hianao indray ve no handroaka an'Israely hiala ao?
 24 Moa tsy mipetraka ho tompon'izay nomen'i Kamosy andriamanitrao anao ho fanananao va hianao, ary izahay moa tsy tokony hipetraka ho tompon'izay rehetra nomen'ny Tompo Andriamanitray anay ho fanananay?
 25 Moa tsara noho Balàka, zanak'i Sefora, mpanjakan'i Moaba, va hianao? Ary moa io mba nifanditra tamin'Israely, na niady taminy akory va?
 26 Indro efa telon-jato taona izao no nonenan'Israely tany Hesebona, sy ny tanàna momba azy, mbamin'ny tanàna rehetra amoron'i Arnona, ka nahoana no tsy nalainareo ireny nandritra izany fotoana izany?
 27 Izaho tsy nanao ratsy taminao, fa hianao izao no manisy ratsy ahy, amin'ny ady ataonao amiko. Ka aoka Iaveh, ilay mpitsara, no hitsara anio ny zanak'Israely sy ny taranak'i Amona.
 28 Tsy nahoan'ny mpanjakan'ny taranak'i Armona akory ny teny nampitondrain'i Jefte tany aminy.
 29 Dia tonga tamin'i Jefte ny Fanahin'ny Tompo, ka nandeha namaky an'i Galaada sy Manase izy, ary tonga hatrany Masfà, any Galaada: ary avy ao Masfà any Galaada dia nandroso hamely ny taranak'i Amona.
 30 Nivoady tamin'ny Tompo Jefte, nanao hoe:
 31 Raha atolotrao eo an-tànako ny taranak'i Amona, dia ho an'ny Tompo ary hatolotro ho sorona dorana izay mivoaka ny varavaran'ny tranoko hitsena ahy, rahefa miverina soa aman-tsara avy any amin'ny taranak'i Amona aho.
 32 Dia nandroso hamely ny taranak'i Amona Jefte, ary natolotry ny Tompo teo an-tànany ireny,
 33 ka nasiany hatrany Aroera ka hatrany akaikikaikin'i Menita, nahazoany tanàna roapolo, sy hatrany Abela-Keramina, ka dia resy mafy tokoa izy ireo. Dia voaetry teo anoloan'ny zanak'Israely ny taranak'i Amona.
 34 Niverina nankany an-tranony any Masfà Jefte, ka inty ny zanany vavy no nivoaka hitsena azy, nitondra amponga tapaka sy nandihy. Zanany vavy tokana io, tsy nanana afa-tsy io izy, tsy nisy lahy na vavy hafa.
 35 Vao nahita azy Jefte dia nandriatra ny fitafiany, ka nanao hoe: Adray, anaka, mahaketraka ahy hianao ary anisan'izay mahavery hevitra ahy, fa efa niloa-bava tamin'ny Tompo aho, ka tsy afa-mifody intsony.
 36 Dia hoy izy taminy: Dada ô, efa niloa-bava tamin'ny Tompo hianao, ka ataovy amiko araka izay naloaky ny vavanao, satria efa novalian'ny Tompo ny nataon'ny taranak'i Amona fahavalonao taminao.
 37 Ary hoy izy tamin-drainy: Ity no mba soa ataovy amiko: Avelao malalaka aho, mandritra ny roa volana: dia handeha hidina ho any amin'ny tendrombohitra, ary hitomany ny fahavirjiniako miaraka amin'ireo namako.
 38 Hoy ny navaliny azy: Ndeha àry. Dia navelany handeha roa volana izy. Ka nandeha niaraka tamin'ny namany, nitomany ny fahavirjiniany tany amin'ny tendrombohitra izy.
 39 Nony tapitra ny roa volana, dia niverina tany amin-drainy izy, ka nontanterahiny taminy ny voady efa nataony, ary mbola tsy nahalala lahy izy. Izany no nihavian'izao fanao amin'Israely izao: isan-taona ny zazavavy Israelita dia mandeha mankalaza ny zanakavavin'i Jefte, ilay Galaadita, mandritra ny hefarana isan-taona.

Toko faha-12
 1 Nivory ny lehilahy amin'i Efraima, ka nandeha nankany Sefora, nanao tamin'i Jefte hoe: Nahoana no nandeha niady tamin'ny taranak'i Amona hianao, ka no tsy mba niantso anay hiaraka aminao? Hodoranay ny tranonao mbamin'ny tanànanao.
 2 Dia izao no navalin'i Jefte azy ireo: Mbola nifamaly mafy tamin'ny taranak'i Amona izaho sy ny vahoakako dia efa niantso anareo aho, nefa tsy tonga namonjy ahy tamin'ny tànany hianareo.
 3 Nony hitako fa tsy tonga hamonjy ahy hianareo, dia nanao vy very ny aiko aho, ka nandeha niady tamin'ny taranak'i Amona, ary natolotry ny Tompo teo an-tànako ireny. Ka nahoana hianareo no miakatra aty amiko anio hiady amiko?
 4 Dia namory ny lehilahy rehetra amin'i Galaada Jefte, ka niady tamin'i Efraima. Noresen'ny lehilahin'i Galaada ny an'i Efraima izay efa nilaza nanao hoe: Hianareo, ry Galaadita, dia mpandositra fotsiny avy amin'i Efraima, ao afovoan'i Efraima sy Manase.
 5 Dia azon i Galaada ny fitàna an'i Jordany ao amin'ny lafin'i Efraima, ka raha misy mpandositra avy amin'i Efraima manao hoe: Avelao kely aho mba hita, dia anontanian'ny lehilahin'i Galaada izy hoe: Efraimita va hianao? Ary mamaly izy manao hoe: Tsia.
 6 Dia ahoy izy ireo manao hoe: Tonòny àry ny hoe: Skiboleta. Ary izy kosa manao hoe: Sibòleta, fa tsy hainy tononina tsara izany; dia samboriny sy vonoiny eo anilan'ny fitàna an'i Jordany. Nisy roa arivo sy efatra alina ny lehilahin'i Efraima maty tamin'izany andro izany.
 7 Nitsara an'Israely enin-taona Jefte; rahefa izany dia maty Jefte, Galaadita, ka nalevina tao amin'ny anankiray amin'ny tanànan'i Galaada.
 8 Ary taorian'izy io dia Abesàna, avy any Betleema, no mpitsara tamin'Israely.
 9 Nanan-janaka telopolo lahy izy; ary zanay vavy telopolo no nampanambadiany tany ivelan'ny fianakaviany; ary ny zanay lahy kosa nangalany zazavavy telopolo avy any ivelany. Nandritra ny fito taona izy no mpitsara tamin'Israely.
 10 Rahefa izany dia maty Abesàna ka nalevina tany Betleema.
 11 Taorian'izy io dia Ahialona avy any Zabolona no mpitsara tamin'Israely. Nandritra ny folo taona izy no mpitsara tamin'Israely.
 12 Rahefa izany dia maty Ahialona avy any Zabolona ka nalevina tao Ajalona amin'ny tanin'i Zabolona.
 13 Taorian'izy io, dia Abdòna, zanak'Ilela, avy any Faratòna, no mpitsara tamin'Israely.
 14 Nanan-janaka efapolo lahy sy zafy telopolo lahy izy, izay nitaingina zanak'ampondra fitopolo.
 15 Nandritra ny valo taona izy no mpitsara tamin'Israely.
 16 Rahefa izany dia maty Abdòna zanak'Ilela, avy ao Faratòna, ka nalevina tao Faratòna amin'ny tanin'i Efraima any amin'ny tendrombohitry ny Amalesita.

Toko faha-13
 1 Ary nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo indray ny zanak'Israely ka natolotry ny Tompo eo an-tànan'ny Filistina, nandritra ny efapolo taona.
 2 Nisy lehilahy anankiray, atao hoe Manoe, fianakavian'ny Danita, avy amin'ny Saraà; momba ny vadiny, ka tsy niteraka.
 3 Niseho tamin-dravehivavy ny anjelin'ny Tompo ka nanao taminy hoe: Momba hianao izao, ka tsy manan-janaka, nefa hanana anaka kosa hianao, ka hitera-dahy.
 4 Ary ankehitriny mitandrema tsara, fa aza misotro divay na lalikera mahery, na mihinan-java-maloto,
 5 fa hanana anaka hianao, ka hitera-dahy. Tsy hokasihin-kareza ny lohany, fa io zaza io ho nazarean'Andriamanitra hatrany am-bohoka; ary izy no hanomboka hanafaka an'Israely amin'ny tànan'ny Filistina.
 6 Dia nandeha nilaza tamin'ny lahy ravehivavy nanao hoe: Nisy olon'Andriamanitra tonga taty amiko; tahaka ny anjelin'Andriamanitra no fijery ny endriny, endrika mahatahotra. Tsy nanontany izay nihaviany aho ary izy tsy nampahalala ahy izay anarany;
 7 fa izao no nolazainy tamiko: Efa hanana anaka hianao, ka hitera-dahy; koa ankehitriny aza misotro divay na lalikera mahery na mihinan-java-maloto, fa ho nazarean'Andriamanitra io zaza io hatrany am-bohoka ka mandra-pahafatiny.
 8 Dia niantso an'ny Tompo Manoe tamin'izay ka nanao hoe: Tompo ô, raha sitrakao, dia aoka hiverina aty aminay indray ilay olon'Andriamanitra efa nirahinao, ka hanoro izay tokony hataonay amin'ny zaza ho teraka.
 9 Neken'Andriamanitra ny fangatahan'i Manoe, ka tonga tamin'ny vavy indray ilay anjelin'Andriamanitra. Tany an-tsaha izy no nipetraka ary tsy niaraka taminy Manoe vadiny:
 10 ka lasa nihazakazaka faingana ravehivavy hampandre izany ny lahy, ka nilaza taminy hoe: Indro niseho tamiko ilay lehilahy tonga amiko indray andro iry.
 11 Dia nitsangana Manoe, ka nanaraka ny vavy; nankany amin-dralehilahy sy nanao taminy hoe: Hianao va izany niteny tamin'ity vehivavy ity izany? Hoy ny navaliny: Izaho.
 12 Dia hoy Manoe: Amin'izao àry rahefa tanteraka ny teninao, inona no tsy maintsy tandremany momba izany zaza izany, ary inona no tsy maintsy hatao ho azy?
 13 Ka hoy ny navalin'ilay anjelin'ny Tompo an'i Manoe: Hifady izay rehetra voalazako taminy ravehivavy;
 14 tsy hihinana na inona na inona rahefa mety ho zavatra avy amin'ny voaloboka; tsy hisotro divay na lalikera mahery izy, ary tsy hihinan-java-maloto: ho tandremany avokoa izay rehetra nandidiako azy.
 15 Dia hoy Manoe tamin'ilay anjelin'ny Tompo: Aoka re mba hohazoninay hianao sy hanamboaranay zanak'osy.
 16 Ary hoy ny navalin'ilay anjelin'ny Tompo tamin'i Manoe: Na dia tànanao aza aho dia tsy hihinana amin'izay haninao, fa raha te-hanamboatra sorona dorana ho an'ny Tompo hianao, dia atero izany. Tsy nahalala Manoe fa ilay anjelin'ny Tompo io.
 17 Ka hoy Manoe tamin'ilay anjelin'ny Tompo: Iza moa no anaranao; mba hanomezanay voninahitra anao, rahefa tanteraka ny teninao?
 18 Ary hoy ny navalin'ilay anjelin Íaveh azy: Ahoana no anontanianao ahy ny anarako? Mahagaga no izy.
 19 Dia nalain'i Manoe ny zanak'osy sy ny fanatitra ka nateriny ho an'ny Tompo teo ambonin'ny vatolampy; ary nanao fahagagana Iaveh raha mbola nijery teo Manoe sy ny vadiny.
 20 Raha ilay miakatra mankany an-danitra avy eo ambonin'ny otely iny ny lelafo dia niakatra tao anatin'ny lelafon'ny otely ilay anjelin'ny Tompo. Raha nahita izany Manoe mivady dia lavo niankohoka tamin'ny tany.
 21 Ary tsy niseho tamin'i Manoe mivady intsony ilay anjelin'ny Tompo. Izay vao fantatr'i Manoe fa ilay anjelin'ny Tompo iny.
 22 Ka hoy Manoe tamin'ny vavy: Ho faty izao isika fa efa nahita an'Andriamanitra.
 23 Fa hoy ny navalin'ny vavy taminy: Raha ny hahafaty antsika no tian'ny Tompo dia tsy ho nandray izay sorona dorana amana fanatitra tamin'ny tànantsika izy, na ho nampahita antsika izany zavatra izany, na ho nampandre antsika androany zavatra toy izao.
 24 Ary tera-dahy ravehivavy, ka nataony hoe Samsona no anarany. Dia nitombo ny zaza, sady notahin'ny Tompo.
 25 Dia nanomboka nitaona azy ho any Makaneha-Dana anelanelan'i Saraà sy Estaola ny fanahin'ny Tompo.

Toko faha-14
 1 Ary nidina nankany Tamnà Samsona, ka nahita vehivavy anankiray tamin'ireo zanakavavin'ny Filistina tany Tamnà.
 2 Nony tafakatra indray izy, dia nilaza tamin-drainy aman-dreniny nanao hoe: Nahita vehivavy anankiray tamin'ireo zanakavavin'ny Filistina aho, tany Tamnà, ka ankehitriny mba alaovy ho vadiko izy.
 3 Hoy ny ray aman-dreniny taminy: Nahoana kosa no dia any amin'izay Filistina tsy mifora hianao no haka vady; fa angaha dia tsy misy vehivavy amin'ny zana-kavanao, sy eto amin'izay rehetra iray firenena amintsika? Dia hoy Samsona tamin-drainy: Izay ihany alaina ho ahy, fa izay no sitrako.
 4 Tsy nahalala rainy aman-dreniny fa avy amin'Andriamanitra izany, satria izy nitady antony hananganan'ny Filistina ady. Nanapaka an'Israely tamin'izany andro izany ny Filistina.
 5 Dia nidina nankany Tamnà Samsona, niaraka tamin'ny ray aman-dreniny. Nony tonga teo amin'ny tanim-boalobok'i Tamnà izy, dia indry nisy vanton-diona nierona nandroso hifanehatra aminy.
 6 Fa notsindrin'ny Fanahin'ny Tompo Samsona, ka nosamatsamahiny hoatra ny fanasamaka zanak'osy ilay liona, nefa tsy nisy na inona na inona teny an-tànany, ary tsy nambarany tamin-drainy aman-dreniny akory izany nataony izany.
 7 Dia nidina izy, ka nireska tamin'ilay vehivavy ary tia azy.
 8 Nony afaka kelikely niverina mba handray azy izy, ka nivily hizaha ny fatin'ilay liona, ary indro nisy antokon-drenitantely sy tantely teo amin'ny vatan'ilay liona.
 9 Naka tamin'io izy teo an-tànany, nohaniny teny an-dàlana, ka nony nahatratra an-drainy aman-dreniny izy, nomeny koa ireo dia nihinanana; nefa tsy nolazainy tamin'ireo fa nalainy tamin'ny vatan'ilay liona ny tantely.
 10 Nidina nankany amin'ilay vehivavy ny rain'i Samsona, ary nanao fanasana teo Samsona, fa izany no fanaon'ny zatovo.
 11 Vao nahita azy ny olona dia nanasa olona telopolo lahy ho namany hiara-mitoetra aminy.
 12 Ary hoy Samsona tamin'ireo: Hanao ankamantatra aminareo aho; ka raha lazainareo amiko, ao anatin'ny hafitoana fanasana, ny heviny, ka fantatrareo, dia homeko lobaka telopolo sy akanjo telopolo atao fanovana hianareo.
 13 Fa raha tsy mahalaza ny heviny amiko kosa hianareo, dia hianareo no hanome ahy ny akanjo lobaka telopolo sy akanjo telopolo atao fanovana.
 14 Dia hoy ireo taminy: Ataovy ary izay ankamantatra, ho henonay, ka hoy izy:

Izay mihinana no ivoahan'ny fihinana;
Ary ny mahery no ivoahan'ny mamy. 

Hateloana izy ireo tsy nahalaza ny hevitry ny ankamantatra.
 15 Ka nony tamin'ny andro fahafito dia hoy izy tamin'ny vadin'i Samsona: Taomy ny vadinao hilaza aminay ny hevitry ny ankamantatra, fa raha tsy izany, hodoranay avokoa hianao sy ny ankohonan-drainao. Sa ny hataonareo mafafa no nanasanareo anay?
 16 Dia nitomany teo anilan'i Samsona ny vavy, ka nanao taminy hoe: Halanao mihitsy aho fa tsy tianao akory; nanao ankamantatra tamin'ny zanaky ny fireneko hianao, nefa tsy mba nolazainao tamiko ny hevitr'izany. Fa hoy ny navaliny azy: Ikaky sy ineny aza tsy nilazako izany, ka hianao indray ve no hialazako?
 17 Nandritra ny hafitoana nisian'ny fanasana dia nitomany teo anatrehany ihany izy, ka tamin'ny andro fahafito nony nanahirana azy mafy loatra izy dia nolazainy ny hevitry ny ankamantatra, dia nolazain'io tamin'iretsy zanaky ny fireneny kosa.
 18 Tamin'ny andro fahafito raha mbola tsy maty ny masoandro dia hoy ny lehilahy tao an-tanana tamin'i Samsona:

Inona no mamy noho ny tantely;
Ary inona no mahery noho ny liona? 

Fa hoy kosa izy tamin'izy ireo: Raha tsy ny ombivavy keliko no nentinareo niasa dia tsy nahalala ny ankamantatro hianareo.
 19 Dia nentin'ny Fanahin'ny Tompo izy ka nidina nankany Askalona. Ary namomo olona telopolo lahy tao izy, dia naka babo avy aminy. Ka ny fitafiana atao fanovany nomeny an'izay nahalala ny ankamantatra. Rahefa izany niakatra nakany an-tranon-drainy izy, fa nirehitra ny fahatezeran'i Samsona.
 20 Ary ny vadiny lasan'ny anankiray amin'ireo namany izay nofidiny ho sakaizany.

Toko faha-15
 1 Nony afaka kelikely, tamin'ny fotoam-pijinjam-bary dia nandeha hamangy ny vadiny Samsona, nitondra zanak'osy anankiray ka nanao hoe: Te-hiditra ao amin'ny vadiko ao an'efitranony aho. Fa tsy navelan-drainy hiditra izy.
 2 Fa hoy rainy taminy hoe: Nataoko fa halanao izy, ka nomeko ny sakaizanao. Ary moa tsy ny zandriny aza no tsara noho izy? Ka io no aoka ho vadinao ho solony.
 3 Ka hoy Samsona taminy: Izao vao tsy hanan-tsiny amin'ny Filistina aho raha minisy ratsy azy.
 4 Dia lasa Samsona nisambotra amboahaolo telon-jato sy naka fanilo. Nampifamatorany ny rambon ny amboahaolo, ka nasiany fanilo iray eo anelanelan'ny rambony roa, eo afovoany.
 5 Dia nampirehetiny ny fanilo, ary nalefany hankany amin'ny varin'ny Filistina ny amboahaolo, ka nandoro ny vary efa amboarany sy mbola an-tahony ary hatramin'ny voly oliva aza.
 6 Dia hoy ny Filistina: Iza no nanao izany? Ka nisy namaly hoe: Samsona, vinanton'ilay Tamnaana; fa nalain'io taminy ny vadiny ka nomeny ny sakaizany. Dia niakatra ny Filistina ka nandoro an-dravehivavy mbamin'ny rainy.
 7 Hoy Samsona tamin'izy ireo: Izany ve no ataonareo? Tsy maninona, fa tsy hijanona kosa aho, raha tsy nahavaly faty anareo.
 8 Dia nasiany mafy tokoa ireo tsy nitondrany roa; dia nidina izy ary nitoetra tao amin'ilay zohy amin'ny vatolampin'i Etama.
 9 Tamin'izay dia niakatra ny Filistina, nitoby teo amin'i Jodà, niely tany Lekia.
 10 Ka hoy ny lehilahy amin'i Jodà: Ahoana no iakaranareo hamely anay? Ary hoy ny navaliny: Hamatotra an'i Samsona no niakaranay mba hanaovanay aminy toraky ny nataony taminay.
 11 Nidina ny lehilahy telo arivo tamin'i Jodà nankany amin'ilay zohy amin'ny vatolampin'i Etama ka nanao tamin'i Samsona hoe: Tsy fanatrao va fa mpanapaka antsika ny Filistina, ka ahoana no dia nanaovanao toy izao aminay? Ary hoy ny navaliny azy ireo: Toraky ny nataony tamiko ihany no mba nataoko taminy kosa.
 12 Hoy izy ireo taminy: Ny hamatotra anao no nidinanay, mba hanoloranay anao eo an-tànan'ny Filistina. Ka hoy Samsona tamin'izy ireo: Mianiàna àry fa tsy mitady hamono ahy hianareo.
 13 Dia namaly azy izy nanao hoe: Tsia, fa ny hamatotra anao sy hanolotra anao eo an-tànan'izy ireo ihany no tadiavinay, fa tsy hamono anao izahay. Dia nafatony tamin'ny mahazaka roa vaovao izy, nentiny hiakatra avy teo amin'ialy vatolampy.
 14 Nony tonga tany Lekia izy, dia notsenain'ny Filistina tamim-panakorana. Fa notsindrian'ny Fanahin'ny Tompo kosa Samsona tamin'izay, ka ny mahazaka tamin'ny sandriny tonga toy ny kofehy rongony main'ny afo, ary ny fatorana tamin'ny tànany nivotsotra;
 15 ary nahita valanoranon'ampondra vaovao izy, dia nanatsotra ny tànany nandray an'izay, ka nahafaty arivo lahy taminy.
 16 Ka hoy Samsona hoe: Valanoranon'ampondra iray no namazambazanako an'ireny; Valanoranon'ampondra iray no nahafatesako arivo lahy.
 17 Nony nitsaha-niteny izy, ilay valanorano natsipiny avy teny an-tànany, io toerana io nomeny anarana hoe Ramata-Lekia.
 18 Ary main'ny hetaheta Samsona, ka nitalaho tamin'ny Tompo nanao hoe: Hianao no nanoma izao famonjen-dehibe izao, tamin'ny tànan'ny mpanomponao, ary ankehitriny dia ho fatin'ny hetaheta va aho sy ny ho latsaka eo an-tànan'ny tsy mifora?
 19 Fa nampitresahin'Andriamanitra kosa ilay vatolampy hoboka tao Lekia, dia niboiboika teo ny rano, ary velombelona ny fanahiny, nody ny ainy. Izany no niantsoana io loharana io hoe En-Hakore, izay mbola any Lekia mandrak'androany.
 20 Roapolo taona no nitsaran'i Samsona an'Israely tamin'ny andron'ny Filistina.

Toko faha-16
 1 Ary nankany Gazà Samsona ka nahita vehivavy janga tao, dia niditra tao aminy.
 2 Nilazana ny mponina tao Gazà fa hoe: Tonga ao Samsona, ka nanemitra an'i Samsona izy ireo; ary nanotrika tao am-bavahadin'ny tanàna nandritra ny alina. Nipetraka tsy nihetsiketsika izy ireo iny alina tontolo iny fa hoy izy: Aoka aloha mandrapangiran'ny andro maraina, dia hovonointsika izy.
 3 Nandry Samsona mandra-pisasaky ny alina. Nony nisasaka ny alina dia nifoha izy, ka nalainy ny lela varavaran'ny tanàna mbamin'ny tolanany roa, nongotany mbamin'ny hidiny, dia nantsorohiny, nentiny nakany an-tampon'ny tendrombohitra mitodika an'i Hebrona.
 4 Taorian'izany dia vehivavy anankiray, tany an-dohasahan'i Soreka no tiany. Dalilà no anarany.
 5 Ka niakatra nankany aminy ireo filohan'ny Filistina, nanao taminy hoe: Tambatambazo izy, hahalalanao izay itoeran'ny heriny lehibe, sy izay hahazoanay mandresy azy, mba hamatoranay azy, sy hamolahanay azy, fa samy hanome anao vola azo amby arivo sikla avy izahay rehetra.
 6 Dia hoy Dalilà tamin'i Samsona: Mihanta aminao aho, lazao amiko kely izay itoeran'ny herinao lehibe, sy izay tokony hamatorana anao, mba hahafolaka anao.
 7 Ary hoy Samsona taminy: Raha mahazaka fito vaovao tsy mbola maina, no amatorana ahy, dia osa sy sahala amin'ny olon-kafa aho.
 8 Dia nitondran'ireo filohan'ny Filistina mahazaka fito vaovao, tsy mbola maina, Dalilà, ka nofatorany tamin'ireo izy.
 9 Ary efa nasiany olona nanotrika ao an'efitranony, dia hoy izy taminy hoe: Irotsahan'ny Filistina hianao, ry Samsona! Notapahany anefa ny mahazaka ka nirarak'ompana hoatra ny kofehy hoton-drongony voan'afo. Dia tsy fantatra izay niafenan'ny heriny.
 10 Ary hoy Dalilà tamin'i Samsona: Namazivazy ahy sy nandainga tamiko izany hianao; koa ankehitriny mihanta aminao re aho, mba lazao kely izay tokony hamatorana anao.
 11 Dia hoy izy taminy: Raha mahazaka vaovao, tsy mbola nampiasaina akory no amatorana hy, dia hanjary osa sy sahala amin'ny olon-kafa ihany aho.
 12 Koa nalain'i Dalilà ny mahazaka vaovao namatorany azy, dia hoy izy taminy: Irotsahan'ny Filistina hianao, ry Samsona! Ary efa misy olona manotrika ao an'efitranony. Ary notapahana hoatra ny fanapaka singan-kofehy ny mahazaka tamin'ny sandriny.
 13 Hoy Dalilà tamin'i Samsona: Namazivazy ahy foana hianao hatramin'izao, ary lainga no nataonao tamiko. Fa izay tokony hamatorana anao no aoka hambaranao ahy. Dia hoy izy taminy: Izao ihany; tenomy hikambana amin'ny tenona ny foto-bolo fito amin'ny lohako.
 14 Dia naompan-dravehivavy tamin'ny fàntaka ireny. Rahefa izany dia hoy izy taminy: Irotsahan'ny Filistina hianao, ry Samsona? Taitra tamin'ny torimasony izy, dia nongotany ny fàntaka fanenomana mbamin'ny tenona.
 15 Ka hoy ravehivavy taminy: Ahoana no dia anaovanao hoe: Tiako hianao, nefa ny fonao tsy amiko akory? Indro efa intelo hianao izay no namazivazy ahy ihany; fa mbola tsy nilaza tamiko izay itoeran'ny herinao lehibe.
 16 Dia nitory kisina taminy isan'andro teo izy sy nanorisory azy tamin'ny hata-dava, ka efa sosotra mafy ny fanahiny nila hahafaty azy:
 17 ka nambarany taminy izay tao am-pony rehetra, ary hoy izy taminy: Tsy mbola nodiavin-kareza ny lohako, na oviana na oviana, fa nazarean'Andriamanitra hatrany an-kibon-dreniko aho. Fa raha haratana aho dia hiala amiko ny heriko, dia hanjary osa sy ho tahaka ny olona rehetra ihany aho.
 18 Hitan'i Dalilà fa noborahiny taminy ny tao am-pony rehetra, ka naniraka hiantso ny filohan'ny Filistina izy, sy nampilaza tamin'izy ireo hoe: Miakara amin'izao, fa efa noborahiny tamiko ny tao am-pony rehetra. Dia niakatra ireo filohan'ny Filistina, samy nanao an-tànana ny volany.
 19 Ary nampatoriny teo an-dohaliny izy ka niantso ilay lehilahy dia nampanaratra ny foto-bolo fito amin'ny lohan'i Samsona dia niantomboka tamin'izay ny namolahany azy, ary niala taminy ny heriny.
 20 Ka hoy izy: Irotsahan'ny Filistina hianao, ry Samsona! Dia taitra tamin'ny torimasony izy, ka nanao hoe: Ho afaka amin'izao toy ny taloha ihany aho, dia hitsoaka; satria tsy fantany fa efa niala taminy Iaveh.
 21 Nisambotra azy kosa ny Filistina sy namotsitra ny masony, dia nampidina azy tany Gazà ary namatotra azy amin'ny gadra varahina roa mikambana. Nampiodina ny vato fitotoam-bary tao an-tranomaizina izy.
 22 Nefa efa nanomboka naniry indray ny volon'i Samsona, hatrizay nanaratana azy.
 23 Nivory ireo filohan'ny Filistina hanolotra sorona lehibe amin'ny Dagòna andriamaniny sy hirobiroby, fa hoy izy: Efa natolotry ny andriamanitsika eo an-tànantsika Samsona fahavalontsika.
 24 Nahita azy ny vahoaka ka nidera ny andriamaniny izy ireo nanao hoe: Efa natolotry ny andriamanitsika eo an-tànantsika ilay fahavalontsika izay nanimba ny tanintsika sy nahafaty be tamintsika.
 25 Nony injay efa revon-kafaliana ny fon'izy ireo, dia hoy izy: Ampanalao Samsona hampilalao antsika. Dia nalaina tany an-tranomaizina Samsona, ka nandihy teo anatrehan'izy ireo. Teo anelanelan'ny andry izy no napetraka.
 26 Ary hoy Samsona tamin'ilay zatovo nitantana azy: Avelao kely aho hitsapa ny andry manohana ny trano sy hiankina aminy.
 27 Feno lehilahy sy vehivavy ny trano, tao avokoa ireo filohan'ny Filistina; tany ambonin'ny tafo koa nisy olona sahabo ho telo arivo, na lahy na vavy, izay nijery an'i Samsona nandihy.
 28 Dia niantso an'ny Tompo Samsona ka nanao hoe: Ry Iaveh Tompo ô, mihanta aminao aho, tsarovy re aho, ka omeo hery amin'ity indray mandeha ity monja, ry Andriamanitra ô, mba hamaliako ny Filistina amin'ny indray mitoraka ihany, noho ny amin'ny masoko roa.
 29 Dia nobedain'i Samsona ny andry roa afovoany nanohana ny trano, ka nitehika mafy taminy izy; ny tànany havanana tamin'ny anankiray ary ny tànany havia tamin'ny anankiray.
 30 Ary hoy Samsona hoe: Aoka hiara-maty amin'ny Filistina aho! Sady niezaka mafy niondrika izy, ka nirodana tamin'ny andriana amam-bahoaka rehetra tao ny trano. Ary be no matiny tamin'ny nahafatesany noho ny novonoiny fony fahavelony.
 31 Dia nidina ny rahalahiny mbamin'ny mpanakavin-drainy rehetra ka naka azy. Nony tafakatra izy ireo dia nandevina azy tao anelanelan'i Saraà sy Estaola, amin'ny fasan'i Manoe rainy. Roapolo taona no nitsarany an'Israely.

Toko faha-17
 1 Nisy lehilahy anankiray atao hoe Mikasy avy amin'ny tendrombohitr'i Efraima,
 2 nilaza tamin-dreniny hoe: Ilay vola zato amby arivo sikla izay nalain'olona taminao sy nanononanao ozona, ary ren'ny sofiko aza ny nanononanao izany, dia indro eto an-tànako izany vola izany, izaho no naka. Ary hoy reniny: Hotahin'ny Tompo anie ny zanako.
 3 Naveriny tamin-dreniny ilay vola zato amby arivo sikla, dia hoy reniny: Ny tànako no manolotra izany vola izany amin'ny Tompo, mba ho an'ny zanako, hanaovana sarin-javatra voasokitra sy zavatra anidina; koa ankehitriny averiko aminao izy.
 4 Rahefa voaveriny tamin-dreniny ny vola, dia nangalan-dreniny roan-jato sikla, nomeny ny mpanao anidina, ka nanaovany sarin-javatra voasokitra sy zavatra anidina, ary natao tao an-tranon'i Mikasy ireny.
 5 Fa nanana tranon'Andriamanitra io Mikasy io. Nanao efoda sy terafima izy, ary ny anankiray tamin'ny zanany lahy dia natokany nataony ho mpisorony.
 6 Tsy nisy mpanjaka tamin'Israely tamin'izany andro izany, ka samy nanao izay sitraky ny fony izy ireo.
 7 Ary nisy zatovolahy anankiray, avy any Betleema any Jodà, avy amin'ny fokon'i Jodà, Levita izy io, ray nitoetra tao amin'izany tany izany.
 8 Niala tao Betleema any Jodà ralehilahy io, hahitany toerana hipetrahana, ka izany no nahatongavany tany amin'ny tendrombohitr'i Efraima sy tao an-tranon'i Mikasy.
 9 Ary hoy Mikasy taminy: Avy aiza moa hianao? Ka hoy ny navaliny azy: Levita avy any Betleema any Jodà aho, fa mivahiny aho hahitako toerana hipetrahako.
 10 Dia hoy Mikasy taminy: Mitoera aty amiko, ary aoka ho raiko sy ho mpisoroko hianao, fa homeko volafolo sikla isan-taona, mbamin'ny fitafiana ilainao sy ny sakafo. Dia niditra ilay Levita.
 11 Ka ny Levita nanaiky hitoetra tao amin'io lehilahy io ka noraisiny ho toy ny anankiray amin'ny zanany ilay tovolahy.
 12 Mikasy nanokana ity Levita, dia tonga mpisorona ho azy io ilay tovolahy, ary nitoetra tao an-tranon'i Mikasy.
 13 Ary hoy Mikasy hoe: Fantatro ankehitriny, fa hanisy soa ahy Iaveh satria manana an'ity Levita ho mpisorona aho.

Toko faha-18
 1 Tsy nisy mpanjaka teo amin'Israely tamin'izany andro izany; ary nitady zara tany honenany ny fokon'ny Danita, tamin'izany andro izany, fa tsy mbola nahazo anjara lova hatramin'izany andro izany izy eo afovoan'ny fokon'Israely.
 2 Nalain'ny zanak'i Dana tao amin'izy rehetra ireo ny dimy lahy, lehilahy mahery iray fianakaviana aminy, ka nalefany avy any Saraà sy Estaola hisafo ny tany sy hizaha ny toetrany. Ka hoy izy tamin'izy ireo: Mandehana zahao ny toetry ny tany. Dia tonga tany amin'ny tendrombohitr'i Efraima izy sy tao amin'ny tranon'i Mikasy, ka nandry tao.
 3 Nony mby teo akaikin'ny tranon'i Mikasy izy ireo, dia nanatona izy ka nanao tamin'io hoe: Iza no nitondra anao nankaty? Maninona aty hianao? Manana inona aty hianao?
 4 Dia hoy ny navaliny azy: Izao sy izao no nataon'i Mikasy tamiko; izy manamby ahy ary izaho manao mpisorona ho azy.
 5 Ary hoy ireo taminy: Raha izany àry anontanio kely Andriamanitra mba hahalalanay raha ho tsara ny dianay.
 6 Dia hoy ity mpisorona namaly azy: Mandehana amim-piadanana, fa tsinjovin'ny mason'ny Tompo izao dia ataonareo izao.
 7 Nony nandeha izy dimy lahy, ka tonga tany Laïsa dia hitan'izy ireo ny mponina tao amin'izany tanàna izany fa nonina tsy amin'ahiahy, manaraka ny fomban'ny Sidoniana, nandry fahizay tamim-piadanana, ary tsy nisy olona tamin'ny taniny nanam-pahefana nampahory azy, na tamin'inona na tamin'inona; lavitra ny Sidoniana izy, ary tsy nanan-draharaha na tamin'iza na tamin'iza.
 8 Niverina tany amin'ny rahalahiny any Saraà sy Estaola izy ireo, dia hoy ireto rahalahiny taminy: Ahoana, hoy hianareo?
 9 Ka hoy ny navaliny: Mitsangàna, miakara isika hamely an'ireny, fa efa hitanay ny tany, ka indro fa tany soa indrindra, ka no mipetraka eo foana tsy miteny tsy mivolana hianareo? Aza milasilasy amin'ny fandehanana haka izany tany izany.
 10 Rahefa tonga any dia hiditra ao amin'ny vahoaka mandry tsy amin'ahiahy hianareo. Malalaka ny tany, ary efa natolotr'Andriamanitra eo an-tànanareo, ary ao amin'izany toerana izany dia hita izay rehetra mety hisy eto ambonin'ny tany.
 11 Dia nisy enin-jato lahy, samy vonom-piadiana fanao an'ady avokoa, no niainga avy any Saraà sy Estaola, avy amin'ny fokon'i Dana.
 12 Niakatra ireo, dia nitoby tao Kariatiarima any Jodà, izany no niantsoana io tany io mandraka androany hoe: Makane-Dana, ka ao andrefan'i Kariatiarima no misy azy.
 13 Avy teo izy dia nandroso nankany amin'ny tendrombohitr'i Efraima ka tonga tao an-tranon'i Mikasy.
 14 Tamin'izay izy dimy lahy izay efa nandeha nisafo ny tanin'i Laïsa teo, dia niteny tamin'ireo rahalahiny, ka nanao hoe: Fantatrareo va fa misy efoda sy tarafima ary sarin-javatra voasokitra aman-javatra anidina, amin'ireto trano ireto? Koa hevero izao izay tokony hataonareo.
 15 Dia nivily nankeo izy, ka niditra tao amin'ny tranon'ilay tovolahy Levita, dia ny tranon'i Mikasy, sy nanao akory azy;
 16 fa izy enin-jato lahy, samy vonom-piadiana fanao an'ady avy amin'ny fokon í Dana, nijanona teo anoloan'ny vavahady.
 17 Raha mbola nijanona teo anoloan'ny vavahady ilay mpisorona mbamin'ireo enin-jato lahy vonom-piadiana, izy dimy lahy nisafo ny tany kosa niakatra dia niditra tao an-trano fivavahana, naka ny sarin-javatra voasokitra, ny efoda, ny terafima ary ny zavatra anidina.
 18 Nony tafiditra tao an-tranon'i Mikasy izy ireo, ka naka ny sarin-javatra voasokitra sy ny efoda ary ny terafima mbamin'ny zavatra anidina, dia hoy ilay mpisorona taminy: Inona izato ataonareo?
 19 Ka hoy ny navaliny azy: Mangìna hianao, tampeno amin'ny tànanao ny vavanao, ary andeha hiaraka aminay, dia ho rainay sy mpisoronay hianao: Aleonao va mpisoron'ny ankohonan'ny olona iray ihany toy izay mpisoron'ny foko iray sy fianakaviana iray amin'Israely?
 20 Dia faly ny fon'ilay mpisorona, ka nalainy ny efoda sy ny terafima mbamin'ny sarin-javatra voasokitra ary nandroso ho eo afovoan'ny miaramila izy.
 21 Dia niainga izy ireo, ka lasa; nataony teo alohany ny zaza sy ny biby fiompy mbamin'ny entany sarobidy rehetra.
 22 Efa lasa lavitra ny tranon'i Mikasy izy ireo, vao indreto ny olona mitoetra ao amin'ny trano mifanolo-body rindrina amin'i Mikasy nivory nanenjika ireto taranak'i Dana.
 23 Nantsoantsoin'izy ireo avy aty aoriana ny taranak'i Dana, ka niherika sy nanao tamin'i Mikasy hoe: Inona no ilainao no nanangona olona toy izao hianao?
 24 Dia hoy izy namaly: Ny andriamanitro izay nataoko nongoahanareo mbamin'ny mpisorona, dia lasa hianareo; ka inona indray àry no mba ahy? Ahoana no anaovanareo hoe: Inona no ilainao?
 25 Fa hoy ny taranak'i Dana taminy: Aza ampandrenesina anay intsony ny feonao sao hiantoraka aminareo ny olona tezitra ka hahafaty ny ainao sy ny ain'ny ankohonanao.
 26 Dia nanohy ny diany ny zanak'i Dana. Hitan'i Mikasy fa mahery noho izy ry zareo, ka dia niverina nody any an-tranony izy.
 27 Toy izany no nangalan'izy ireo izay nataon'i Mikasy mbamin'ny mpisorona niasa ho azy, dia nandroso namely ny tao Laïsa, izay vahoaka nandry fahizay sy tsy nanana ahiahy, ka nasiany tamin'ny lelan-tsabatra, ary ny tanàna nodorany.
 28 Tsy nisy olon-kamonjy azy, fa lavitra an'i Sidona izy, ary ny mponina tao tsy nanan-draharaha tamin'ny olon-kafa; tao amin'ny lohasaha mandroso mankany Beti-Rohoba no nisy azy. Naorin'ny taranak'i Dana ny tanàna, dia nonina teo izy,
 29 ary ny anarany nataony hoe Dana, araka ny anaran'i Dana, rainy, izay naterak'Israely; fa Laïsa kosa no anaran'ny tanàna taloha.
 30 Natsangan'ny taranak'i Dana ho azy ireo ilay sarin-javatra voasokitra; ary Jonatàna, zanak'i Gersama zanak'i Moizy, dia izy sy ny zanany no mpisoron'ny fokon'i Dana, mandra-pahatongan'ny andro namaboana ny tany.
 31 Ilay sary voasokitra nataon'i Mikasy no natsangan'izy ireo ho azy, nandritra ny fotoana rehetra nisian'ny tranon'Andriamanitra tao Silao.

Toko faha-19
 1 Tamin'izany andro izany raha mbola tsy nisy mpanjaka teo amin'Israely, ny Levita anankiray nitoetoetra tany an-tsisin'ny tendrombohitr'i Efraima dia naka ho vady ny vehivavy anankiray avy any Beleema any Jodà.
 2 Nivadihan'ity vady tsindranony izy, sady nilaozany nankany an-tranon-drainy any Betleema, any Jodà, izay nitoerany efa-bolana.
 3 Fa niainga ralehilahy ka nankany aminy, hiteny amin'ny fony sy hampody azy, ary nitondra ny mpanompony sy ampondra roa. Nampiantranoin-dravehivavy ho ao an-tranon-drainy izy, ka nony nahita azy ny rain-drazazavavy, dia nandroso hitsena azy an-kafaliana.
 4 Notazonin'ity rafozany rain-drazazavavy izy, ka nitoetra tao aminy hateloana ary nihinana sy nisotro izy ireo, ka nijanonjanona tao.
 5 Nony tamin'ny andro fahefatra dia nifoha maraina koa izy ireo, ary efa nivonon-kandeha ity Levita. Nefa hoy ny rain-drazazavavy tamin'ity vinantony: Hatanjaho ny fonao ka homàna sombi-mofo aloha, vao mandeha hianareo.
 6 Dia nipetraka izy, ka niara-nihinana sy nisotro izy roa lahy. Ary hoy ny rain-drazazavavy tamin'ity vadin-janany: Mihanta aminao re aho, mba ekeo ny handry anio alina; ary aoka hifaly ny fonao.
 7 Efa nitsangan-kandeha ralehilahy fa noho ny fitambezoan'ny rafozany dia niverina izy ka tafandry teo iny alina iny.
 8 Nony tamin'ny andro fahadimy dia nifoha maraina koa izy handeha, fa hoy ny rain-drazazavavy taminy: Mihanta aminao re aho, mba hatanjaho ny fonao ka andraso mandra-pahatolaky ny andro. Dia niara-nihinana izy roa lahy.
 9 Efa nitsangana handeha ralehilahy sy ny vady tsindranony ary ny mpanompony, fa hoy kosa ny rafozany rain-drazazavavy taminy: Indro efa ho hariva ny andro, koa mihanta aminao aho, mba handry indray anio alina! fa efa mandrorona ny andro, ka mandria re eto, ary aoka hifaly ny fonao: fa rahampitso hifoha maraina koa hianareo mba hiainga ka handeha ho any an-dainao.
 10 Tsy nety handry intsony anefa ralehilahy fa nitsangana izy, ka dia lasa. Tonga hatrany an-tandrifin'i Jebosy izy, dia Jerosalema izany, ary niaraka taminy ny ampondr roa samy voaisy lasely sy ny vady tsindranony.
 11 Efa hariva ny andro no tonga tao akaikin'i Jebosy izy ireo; ka hoy ilay mpanompony tamin'ity tompolahiny: Raha sitrakao, andeha isika hivily ho amin'ity tanànan'ny Jeboseana ity, dia handry eo.
 12 Fa hoy ny tompony namaly azy: Tsy hivily amin'izay tanànan'olon-kafa firenena tsy misy zanak'Israely isika, fa handroso ihany ho any Gabaà.
 13 Dia hoy koa izy tamin'ny mpanompony: Andeha ataovy izay hahatrarantsika ny iray amin'ireto tanàna ireto, dia Gabaà na Ramà; any isika no handry.
 14 Koa notohizany ny diany, ary efa nilentika ny masoandro no eny akaikin'i Gabaà, izay an'i Benjamina izy.
 15 Ka dia nivily ho any izy, mba handry ao Gabaa.
Nony tafiditra ity Levita, dia nijanona teo amin'ny kianjan'ny tanana, ary tsy nisy olona nampiantrano azy handry any aminy.
 16 Kanojo kosa, inty nisy antidahy anankiray nody hariva avy niasa tany an-tsaha; lehilahy avy any amin'ny tendrombohitr'i Efraima izy fa nitoetra tao Gabaà, ary ny mponina ao amin'io fitoerana io dia Benjamita.
 17 Nanopy ny masony izy, ka nahita ilay mpivahiny teo an-kianjan'ny tanàna; ka hoy ny antidahy taminy nanao hoe: Ho aiza hianao ary avy aiza?
 18 Ary hoy ny navaliny azy: Avy tany Betleema any Jodà izahay, ka ho any amin'ny sisin'ny tendrombohitr'i Efraima izay tany nihaviako. Tany Betleema any Jodà aho, ary ho any an-tranon'ny Tompo, nefa tsy mba misy olona mampiantrano ahy akory.
 19 Anananay anefa ny mololo amam-bilona ho an'ny ampondranay, ny mofo aman-divay ho ahy sy ny ankizivavinao ary ny zatovo miaraka amin'ny mpanomponao, fa tsy mila na inona na inona izahay.
 20 Dia hoy ilay antidahy: Ho aminao anie ny fiadanana; ary hovononiko avokoa izay ilainao, fa aza mandry foana eto an-kianja.
 21 Koa nampidiriny an-trano izy ireo ary nomeny vilona ny ampondra; nanasa tongotra izy ireo dia nihinana sy nisotro.
 22 Dieny mbola nifaly teo ny fon'izy ireo dia indreo nisy lehilahy tao an-tanàna, olona tena ratsy fanahy, nanodidina ny trano, nandondòna mafy ny varavarana, sady nilaza tamin'ilay antidahy tompon-trano nanao hoe: Asaovy mivoaka ilay lehilahy niditra ato aminao, mba hahalalanay azy.
 23 Fa nivoaka ny tompon-trano nankeo amin'izy ireo ka nanao taminy hoe: Aoka, ry rahalahiko, mihanta aminareo aho, aza dia manao ratsy re; rahefa tafiditra ny tranoko io lehilahy io dia aza manao izany zavatra mahafa-baraka izany.
 24 Indro ny zanako vavy mbola virjiny sy ny vady tsindranon-dralehilahy; hoentiko mivoaka ireo, dia anaovy an-keriny, sy ataovy aminy araka izay sitrakareo, fa aza manao izany zavatra mahafa-baraka izany amin'io lehilahy io.
 25 Tsy nety nihaino azy akory anefa ireo lehilahy ireo. Tamin'izay dia nalain-dralehilahy ny vady tsindranony, nentiny nivoaka tany amin'izy ireo. Nahalala azy izy ireo sy nanao an-keriny taminy mandritra ny alina, mandra-pahamarain'ny andro; ary nony efa hiposaka ny masoandro vao nalefany handeha izy.
 26 Nony efa haraina ny andro dia tonga ravehivavy ka lavo teo am-baravaran'ny tranon'ilay lehilahy nisy ny vadiny, ka teo izy mandra-pahazavan'ny andro.
 27 Nony maraina dia nifoha ny lahy, dia namoha ny varavarana ary nivoaka ndeha hanohy ny diany. Ary inty ravehivavy, ny vady tsindranony, nivalandòtra teo am-baravaran'ny trano, ary teo amin'ny tokonana ny tànany.
 28 Hoy izy taminy: miarena dia ndeha isika handeha. Ary tsy nisy namaly; koa dia nataon'ny lahy teo ambonin'ny ampondrany izy, dia lasa izy nody ho any amin'ny fonenany.
 29 Nony tonga tany aminy izy, noraisiny ny antsy, dia nalainy ity vady tsindranony, ka norasainy isam-pamavanin-taolana ho roa ambin'ny folo toko, sy nampitondrainy eran'ny tanin'Israely rehetra.
 30 Dia hoy izay nahita rehetra: Ny zavatra toy izany dia tsy mbola tonga na hita na oviana na oviana hatrizay niakaran'ny zanak'Israely avy any amin'ny tany Ejipta ka mandrak'androany. Koa diniho izany, mifampilà hevitra, dia tapaho.

Toko faha-20
 1 Dia nivoaka ny zanak'Israely rehetra hatrany Dana ka hatrany Bersabea sy ny tany Galaada; ka nivory teo anatrehan'ny Tompo tany Masfà, toy ny olona iray ihany, ny fiangonana.
 2 Ary ny filohan'ny vahoaka rehetra, ny fokon'Israely rehetra, niseho teo amin'ny fiangonan'ny vahoakan'Andriamanitra, dia lehilahy efatra hetsy mandeha an-tongotra mahatan-tsabatra.
 3 Nandre ny taranak'i Benjamina fa hoe niakatra any Masfà ny zanak'Israely. Ary hoy ny zanak'Israely: Mitenena, nanao ahoana no nanaovana izao heloka izao?
 4 Dia ilay Levita vadin-dravehivavy novonoina no niteny ka nanao hoe: Niditra handry tany Gabaà, any Benjamina, izaho sy ny vady tsindranoko.
 5 Ary nitsangana hamely ahy ny mponina tao Gabaà; ny trano nisy ahy nohodidininy mandritra ny alina; ny tenako nokendreny hovonoina, ny vady tsindranoko nanaovany an-keriny, ka maty.
 6 Dia nalaiko ny vady tsindranoko ka norasaiko sy nampitondraiko eran'ny tany rehetra lovan'Israely; fa heloka sy zavatra mahafa-baraka loatra amin'Israely no nataon'izy ireo
 7 Koa indreo ao hianareo zanak'Israely rehetra, mifampilà saina hianareo, ary tapaho eto ihany izay hevitra.
 8 Indray nitsangana, toy ny olona iray ihany, ny vahoaka rehetra ka nanao hoe: Tsy hisy hiverina any an-daintsika akory isika na hody any an-tranontsika.
 9 Izao kosa ankehitriny no hataontsika amin'i Gabaà: Araka ny filokana no hamelezana azy.
 10 Ny fokon'Israely rehetra dia hangalantsika lehilahy folo isan-jato, zato isan'arivo, arivo isan'alina, handeha haka vatsy ho an'ny vahoaka, ka rahefa tonga izy, dia araka ny zavatra mahafa-baraka indrindra nataony tamin'Israely no hatao amin'i Gabaàn'i Benjamina koa.
 11 Toy izany no nivorian'ny lehilahy rehetra amin'Israely, tafakambana toy ny olona iray ihany, hamely ny tanàna.
 12 Naniraka ho any amin'ny fianakavian'i Benjamina rehetra ny fokon'Israely hilaza hoe: Ahoana izany heloka natao tany aminareo izany?
 13 Koa ankehitriny, atolory anay ireo olona ratsy fanahy ao Gabaà, ireo, hamonoanay azy sy hanesoranay ny ratsy eo afovoan'Israely. Tsy nety nihaino ny feon'ny zanak'Israely rahalahiny anefa ny Benjamita.
 14 Koa nivoaka ny tanànany ny taranak'i Benjamina ka nivory tao Gabaà mba hiady amin'ny zanak'Israely.
 15 Nisaina tamin'izany andro izany ny taranak'i Benjamina nivoaka ny tanàna ka enina arivo sy roa alina, samy mahatan-tsabatra, no isany, afa-tsy ny mponina tao Gabaà, fiton-jato lahy voafantina.
 16 Nisy fiton-jato lahy voafantina tamin'ireo vahoaka rehetra ireo tsy mampiasa ny tànany havanana; ireo mpiady ireo samy mahay mitoraka singam-bolo amin'ny vaton'antsamotady, ka mahavoa azy.
 17 Ny isan'ny lehilahy amin'Israely afa-tsy ny Benjamita, dia efatra hetsy, samy mahatan-tsabatra sy mpanafika avokoa.
 18 Dia niainga ny zanak'Israely niakatra tany Betela, ary nanontany an'Andriamanitra hoe: Iza aminay no hiakatra voalohany hiady amin'ny taranak'i Benjamina? Hoy ny navalin'ny Tompo: Jodà no hiakatra voalohany.
 19 Dia niainga maraina ny zanak'Israely, ka nitoby tandrifin'i Gabaà.
 20 Nandroso ny lehilahy amin'Israely hiady amin'ny an'i Benjamina ary nilahatra ny lehilahy amin'Israely hamely azy teo anoloan'i Gabaà.
 21 Fa nivoaka avy ao Gabaà ny taranak'i Benjamina tamin'izay, ary lehilahy roa arivo sy roa alina tamin'Israely no nataony maty niampatra tamin'ny tany androtr'io ihany.
 22 Nohamafisin'ny vahoaka dia ny lehilahy amin'Israely anefa ny herim-pony ka nilahatra hiady teo amin'ny fitoerana nialaharany tamin'ny andro voalohany indray izy.
 23 Dia niakatra nitomany teo anatrehan'ny Tompo mandra-paharivan'ny andro ny zanak'Israely; sady nanontany an'ny Tompo nanao hoe: Mbola handeha hiady amin'ny taranak'i Benjamina, rahalahiko, ihany indray va aho? Ka hoy ny navalin'ny Tompo: Miakara hamely azy.
 24 Dia nanatona ny taranak'i Benjamina indray ny zanak'Israely tamin'ny andro faharoa.
 25 Ka nivoaka avy ao Gabaà hamely azy ny taranak'i Benjamina tamin'io andro faharoa io, ary lehilahy valo arivo sy iray alina, samy mahatan-tsabatra tamin'ny zanak'Israely no nataony maty niampatra tamin'ny tany indray.
 26 Niakatra nankany Betela ny zanak'Israely rehetra sy ny vahoaka rehetra; nipetraka nitomany teo anatrehan'ny Tompo, nifady hanina mandra-paharivan'ny andro, nanolotra sorona dorana aman-tsorom-pihavanana teo anatrehan'ny Tompo,
 27 ary nanontany an'ny Tompo ny zanak'Isrealy, fa teo ny fiaran'Andriamanitra tamin'izany andro izany;
 28 ary teo anoloany Finea zanak'i Eleazara zanak'i Aarona, tamin'izany andro izany, ary hoy izy ireo hoe: Mbola handeha hiady amin'ny taranak'i Benjamina rahalahiko ihany va aho sa tokony hitsahatra? Dia hoy Iaveh: Miakara fa hatolotro eo an-tànanao izy rahampitso.
 29 Tamin'izay nasian'Israely otrika manodidina an'i Gabaà;
 30 ary niakatra hamely ny taranak'i Benjamina ny zanak'Israely tamin'ny andro fahatelo, ka nilahatra hiady teo anoloan'i Gabaà, toy ny taloha ihany.
 31 Dia nivoaka hamely ny vahoaka ny taranak'i Benjamina, ka nety ho voatarika hanalavitra ny tanàna. Rafitra namely sy namono tamin'ny vahoaka toy ny teo aloha izy, eo amin'ireo làlana any an-tsaha, izay miakatra any Betela ny iray, ary miakatra any Gabaà ny iray; dia nahafatesany sahabo ho telopolo lahy amin'Israely.
 32 Hoy ny taranak'i Benjamina: Indro fa resy eo anoloantsika toy ny taloha ihany izy ireo. Fa hoy kosa ny zanak'Israely: Ndeha handositra ka ataovy tari-dositra hanalavitra ny tanàna amin'ireo làlalan ireo.
 33 Dia niala tamin'izay nitoerany àry ny lehilahy amin'Israely rehetra, ka nilahatra tany Baala-Tamara; ny olon'Israely nanotrika kosa dia niantoraka avy amin'ny fitoerana nisy azy, tao amin'ny tany lemak'i Gabaà,
 34 ka lehilahy iray alina voafantina tamin'Israely rehetra, no tamy avy teo anoloan'i Gabaà. Mafy ny ady, ary tsy nampoizin'ny taranak'i Benjamina fa efa mananontanona azy ny loza.
 35 Nasian'ny Tompo teo anoloan'Israely Benjamina, ka zato amby dimy arivo sy roa alin-dahy samy mahatan-tsabatra no matin'ny zanak'Israely tamin'i Benjamina androtr'io.
 36 Koa hitan'ny taranak'i Benjamina fa resy izy; fa ny lehilahy amin'Israely no nihemotra teo anatrehan'i Benjamina dia noho ny fitokiany ny otrika napetrany hamely an'i Gabaà.
 37 Fa niroatra faingana nankany Gabaà ireo olona natao otrika ireo, rahefa izany dia nandroso ny lehilahy natao otrika namely ny tanàna manontolo tamin'ny lelan-tsabatra.
 38 Ary nisy famantarana nifaneken'ny lehilahy amin'Israely tamin'ireo nanao otrika, dia ny hananganan'ireo setroka nijofo avy ao an-tanàna,
 39 ka nifontina tamin'ny ady ny lehilahy amin'Israely. Ny Benjamita efa nahafaty sahabo ho telopolo lahy tamin'izy ireo, ka dia hoy izy: Resy marina tokoa eo anatrehantsika izy toy ny tamin'ny ady voalohany mihitsy.
 40 Kanjo efa niantomboka nidonaka ny setroka niakatra avy ao an-tanàna sahala amin'ny rahona, dia niherika ny Benjamita ka nahita ity tanàna manontolo nidoak'afo nanakatra ny lanitra.
 41 Ny lehilahy amin'Israely nifontina taminy, ary ny lehilahy amin'i Benjamina nivadi-pò tery nahita fa ianjeran'ny loza izy,
 42 ka niamboho teo anoloan'ny lehilahy ami'Israely izy ireo, nihazo ny làlana mankany an'efitra; nefa nenjehin'ny mpiady mafy izy; ary ny tao an-tanàna novonoiny samy eo amin'ny fitoerana nisy azy avy.
 43 Notemerany sy nenjehiny Benjamina dia novonoiny teo amin'izay niatoany hatrany an-tandrifin'i Gabaà any amin'ny fiposahan'ny masoandro.
 44 Valo arivo sy iray alin-dahy, samy lehilahy mahery avokoa amin'i Benjamina no maty.
 45 Izay niamboho dia nandositra nankany an'efitra any akaikin'ny haram-baton'i Remona. Dimy arivo lahy no matin'ny zanak'Israely teny an-dàlana, dia nenjehiny mafy hatrany Jedeona ihany izy ireny, ka nahafatesany roa arivo koa.
 46 Dimy arivo sy roa alin-dahy mahatan-tsabatra no tontalin'ny Benjamita maty tamin'izany andro izany, samy lehilahy mahery avokoa.
 47 Ny enin-jato lahy niamboho sy nandositra nankany an'efitra, any amin'ny haram-baton'i Remona dia nitoetra tao amin'ny haram-baton'i Remona efa-bolana.
 48 Dia niverina tany amin'ny taranak'i Benjamina indray ny lehilahy amin'Israely, ka nasiany tamin'ny lelan-tsabatra avokoa hatramin'ny tanàna, na olona na biby fiompy, ka hatramin'izay rehetra hitany tany. Ary nodorany tamin'ny afo avokoa ny tanàna rehetra hitany.

Toko faha-21
 1 Tany Masfà nianiana ny lehilahy amin'Israely nanao hoe: Tsy hisy hanome ny zanany vavy ho vadin'ny Benjamita isika.
 2 Nankany Betela ny vahoaka, ka nitoetra tao izy eo anatrehan'ny Tompo mandra-paharivan'ny andro. Nanandratra ny feony nitomany mafy dia mafy izy,
 3 nanao hoe: Iaveh Andriamanitr'Israely ô, ahoana re no nahatonga izao amin'Israely; fa fongotra androany ity ny fokon'Israely iray.
 4 Nony ampitso nifoha maraina koa ny vahoaka dia nanorina otely teo, ka nanolotra sorona dorana sy sorom-pihavanana.
 5 Ary hoy ny zanak'Israely: Iza amin'ny fokon'Israely rehetra no tsy niakatra namonjy ny fiangonana teo anatrehan'ny Tompo? Fa efa nisy voady natao am-pahibemaso, namely an'izay tsy hiakatra hankany amin'ny Tompo any Masfà manao hoe: Hohelohin-ko faty izy.
 6 Nalahelo an'i Benjamina rahalahiny ny zanak'Israely, ka nanao hoe: Ny foko iray no fongotra amin'Israely androany.
 7 Inona re no hataontsika ho azy, mba hahazoan'ireo sisa vady? Fa isika efa nianiana tamin'ny Tompo tsy hanome ny zanatsika ho vadin'izy ireo.
 8 Dia hoy izy: Moa misy, na dia anankiray aza, amin'ny fokon'Israely, tsy mba niakatra nankany amin'ny Tompo tany Masfà? Ary indro, ny tamin'i Jabesy any Galaada, no tsy mba nisy tonga tao an-taoby amin'ny fiangonana.
 9 Fa nisaina ny olona ary indro fa tsy nisy tao ny mponina ao Jabesy any Galaada, na dia iray aza.
 10 Koa naniraka lehilahy roa arivo sy iray alina anisan'ny mahery hamely azy ny fiangonana, ary nomeny didy hoe: Mandehana asio amin'ny lelan-tsabatra ny mponina any Jabesy any Galaada, mbamin'ny vehivavy sy ny ankizy.
 11 Izao no hataonareo: ataovy anatema ny lehilahy rehetra sy ny vehivavy rehetra efa nandry tamin-dehilahy.
 12 Dia nahita zazavavy virjiny efa-jato tsy mbola nahalala lahy fa tsy nandry tamin-dehilahy izy ireo, teo amin'ny mponina any Jabesy, any Galaada, ka nentiny nankany an-toby tany Silao izay any amin'ny tany Kanaana.
 13 Ary ny fiangonana rehetra nandefa iraka hiteny amin'ny taranak'i Benjamina, tany amin'ny haram-baton'i Remona sy hanambara ny fihavanana amin'izy ireo.
 14 Dia niverina ny Benjamita tamin'izany andro izany ka nomena azy ireo ny vehivavy navela ho velona tamin'ny vehivavy tany Jabesy, any Galaada, nefa tsy ampy hahenina azy ireo.
 15 Nalahelo an'i Benjamina ny vahoaka, fa efa nanabangan'ny Tompo iray ny fokon'Israely.
 16 Ary hoy ny loholon'ny fiangonana: Inona no hataontsika hahazoan'ireo sisa vady; fa efa ringana ny vehivavy tamin'i Benjamina?
 17 Dia hoy izy ireo: Ny lovan'ireo afa-nandositra dia oka ho raikitra fa an'i Benjamina ihany, mba tsy ho voafongotra amin'Israely ny foko iray.
 18 Fa isika tsy mahazo manome amin'ny zanatsika ho vadin'izy ireo, satria efa nianiana ny zanak'Israely nanao hoe: Ho voaovona anie izay manome ny zanany vavy ho vadin'ny Benjamita.
 19 Dia hoy izy hoe: Indro misy fetin'ny Tompo ankalazaina isan-taona any Silao ilay tanàna ao avarat'i Betela, atsinanan'ny làlana miakatra avy any Betela ho any Sikema ary atsimon'i Libàna,
 20 ka nomeny didy ny tarana'i Benjamina, nataony hoe: Mandehana hianareo, manao otrika ao amin'ny tanim-boaloboka,
 21 dia jereo, ka nony injay mivoaka hiara-mandihy ny zazavavin'i Silao, dia mivoaha avy ao an-tanim-boaloboka, ka samia hianareo misambotra izay ho vadinareo amin'ny zazavavin'i Silao, dia handeha hankany amin'ny tanin'i Benjamina indray.
 22 Ary raha tonga mitaraina aminay ny rainy na ny anadahiny dia izao no holazainay aminy: Mba avelao ho anay izy fa tsy nahazo vady ho azy tsirairay avy izahay, tamin'ny ady. Sady tsy hianareo no nanome azy ho azy ireo, fa raha izany no meloka hianareo.
 23 Dia nataon'ny taranak'i Benjamina izany, samy naka vady ho azy tamin'ny mpandihy nosamboriny, araka ny isany, izy ireo; ary niainga hody amin'ny lovany, dia nanorina ny tanànany indray sy nonina teo izy.
 24 Tamin'izany andro izany dia niala teo ny tanak'Israely, samy ho any amin'ny fokony sy ny fianakaviany; samy nody avy eo ho any amin'ny lovany avy.
 25 Tsy nisy mpanjaka teo amin'Israely tamin'izany andro izany, fa samy nanao izay hitany fa tsara.




 Rota 
Toko voalohany
 1 Tamin'ny andro nanapahan'ny mpitsara dia nisy mosary teo amin'ny tany. Ary nisy lehilahy anankiray, avy ao Betleema any Jodà, nandeha nitoetra tany amin'ny tanin'i Moaba, niaraka tamin'ny vadiny sy ny zanany roa lahy.
 2 Elimeleka no anaran-dralehilahy io, Noemì no anaran'ny vadiny, ary Mahalòna sy Seljòna no anaran'ny zanany roa lahy. Efrateana avy any Betleema any Jodà izy ireo, ary nankany amin'ny tanin'i Moaba sy nonina tany.
 3 Ary maty Elimeleka vadin'i Noemì, ka izy irery sisa sy ny zanany roa lahy.
 4 Naka vady tamin'ny vehivavy Moabita izy ireo, ny iray natao hoe Orfà, ary ny iray natao hoe Rota, dia nipetraka teo sahabo ho folo taona izy ireo.
 5 Fa maty daholo koa izy roa lahy dia Mahalòna sy Seljòna, ary ravehivavy irery sisa, fa maty ny zanany roa lahy sy ny vadiny.
 6 Dia niainga izy sy ireto vinantony vavy ka niala tany amin'ny tanin'i Moaba, satria reny tany amin'ny tanin'i Moaba fa efa novangian'ny Tompo ny vahoakany ka nomeny hanina.
 7 Niala teo amin'ny tany nonenany izy sy ireto vinantony roa vavy, dia niainga hody any amin'ny tanin'i Jodà.
 8 Ary hoy Noemì tamin'ireto vinantony roa vavy: Andeha samy mody any an-tranon-dreninareo avy hianareo. Enga anie ka hanao soa aminareo Iaveh toraky ny efa nataonareo tamin'ireo maty sy tamiko koa.
 9 Samy hampahitan'ny Tompo fiadanana anie any hianareo, any amin'ny tranon'izay ho vadinareo. Dia nanoroka azy ireo izy. Ary izy roa vavy kosa nanandratra ny feony, ka nitomany.
 10 Ary hoy izy taminy hoe: Tsia, fa hiara-miverina aminao ho any amin'ny firenenao izahay.
 11 Fa hoy Noemì: Modia, anaka, ahoana no hiarahanareo amiko? Mbola misy zazalahy mety ho vadinareo va ato an-kiboko?
 12 Mandehana mody, anaka. Efa antitra aho, ka tsy hanambady intsony. Ary na dia hilaza aza aho fa manantena ihany, na dia hanambady anio alina ihany sy hiteraka zazalahy aza,
 13 moa hahandry mandra-pahalehiben'izany va hianareo? Moa hahajanona tsy hanambady fanindroany noho izany? Tsia, anaka. Noho hianareo dia mangidy amiko indrindra ny namelezan'ny tànan'ny Tompo ahy.
 14 Dia nanandratra ny feony izy ireo, ka nitomany indray. Ary Orfà nanoroka ny rafozany, fa Rota kosa tsy nahasaraka taminy mihitsy.
 15 Ka hoy Noemì: Nody ho any amin'ny fireneny sy ny andriamaniny iry ny zaobavinao, ka mba modia miaraka amin'ny zaobavinao koa.
 16 Fa hoy Rota: Aza manery ahy handao anao ka hody any lavitra anao, fa izay halehanao no halehako, izay honenanao no honenako, ny firenenao no ho fireneko, ny Andriamanitrao no ho Andriamanitro;
 17 izay tany hahafatesanao no hahafatesako, sady any koa no handevenana ahy. Hoentin'ny Tompo amin'izay sarotra indrindra anie aho, raha tsy ny fahafatesana tokana no hahasaraka ahy aminao.
 18 Nony hitan'i Noemì fa tapa-kevitra ny hanaraka azy Rota, dia najanony ny teny nandodonany azy.
 19 Dia niara-nandeha izy mianaka mandra-pahatongany tany Betleema. Nony niditra an'i Betleema izy ireo, dia taitra taminy ny tanàna rehetra, ary hoy ny vehivavy: Fa Noemì ve io e?
 20 Dia hoy izy tamin'ireo: Aza atao hoe Noemì intsony aho, fa ataovy hoe Marà, fa nataon'ny Tompo safotry ny mangidy aho.
 21 Feno tànana aho no nivoaka fa foan-tànana kosa no ampodin'ny Tompo. Ka ahoana no hiantsoanareo ahy hoe Noemì ihany; nefa Iaveh no efa nitsangan-kamely ahy, ary ny Tsitoha no efa nampahory ahy.
 22 Toy izany no nodian'i Noemì, ary niaraka taminy Rota, Moabita, vinantovaviny izay avy any amin'ny tanin'i Moaba. Tonga tao Betleema izy ireo tamin'ny niandohan'ny fijinjana ny orja.

Toko faha-2
 1 Nanana havam-bady anankiray Noemì; lehilahy manan-jò sy manan-karena, avy amin'ny fianakavian'i Elimeleka izy io, ary Booza no anarany.
 2 Ary hoy Rota ilay Moabita tamin'i Noemì: Mba te-handeha ho any an-tsaha aho hitsimpona salohim-bary eo aorian'izay hahitako fitia eo imasony. Ka hoy izy namaly azy: Andeha, anaka.
 3 Dia nandeha izy ka nitsimpona salohim-bary tany amin'ny saha anankiray teo aorian'ny mpijinja, ary sendra teo amin'ny tanimbarin'i Booza, fianakavian'i Elimeleka indrindra, no nalehany.
 4 Ary indro, tonga any Betleema Booza, ka niteny tamin'ny mpijinja hoe: Ho aminareo anie Iaveh. Dia hoy kosa ireo namaly azy: Hanambina anao anie Iaveh.
 5 Ary hoy Booza tamin'ny mpanompony, izay nitandrina ny mpijinja:
 6 An'iza io zazavavy io? Dia namaly ilay mpanompo nitandrina ny mpijinja nanao heo: Zazavavy Moabita niara-tonga tamin'i Noemì io avy any amin'ny tanin'i Moaba.
 7 Nilaza taminay izy nanao hoe: Mba avelao kely aho hitsimpona sy hanangona ny salohim-bary eny anelanelan'ny amboarany, eo aorian'ny mpijinja. Dia tsy nipetraka izy hatrizay nahatongavany aninaraina ka mandrak'ankehitriny, ary izay fialany sasatra ao an-trano dia fohy.
 8 Dia hoy Booza tamin'i Rota: Izao no izy, anaka: Aza mandeha hitsimpona any amin'ny tanimbary hafa, aza miala eto, fa mijanòna toy izao miaraka amin'ny ankizivaviko.
 9 Jereo izay tanimbary hojinjàna dia manaraha eo aorian'ireo. Efa nilazako ny mpanompoko mba tsy hikasika anao. Ary raha mangetaheta hianao, mandehana eo amin'ny siny dia misotroa amin'izay nantsakain'ny mpanompo.
 10 Tamin'izay dia nidaboka razazavavy ka niankohoka tamin'ny tany, ka nanao taminy hoe: Inona no mba nahitako fitia teo imasonao, ka hiheveranao ahy izay vahiny fotsiny iny?
 11 Dia hoy ny navalin'i Booza azy: Efa nilazana avokoa ny nataonao ho an'ny rafozanao hatrizay nahafatesan'ny vadinao aho; sy ny nandaozanao ny ray aman-dreninao mbamin'ny tany nahaterahanao, ka nankanesanao aty amin'ny firenena tsy fantatrao akory taloha.
 12 Hamaly ny nataonao anie Iaveh ary ho valisoa feno anie no horaisinao avy amin'ny Tompo Andriamanitr'Israely, fa efa eo ambany elany no nalehanao hialofana.
 13 Ary hoy izy: Akory ity fitia hitako teo imasonao, tompoko! Fa nampionona ahy hianao, ary niteny tamin'ny fon'ny ankizivavinao hianao, na dia tsy tahaka ny anankiray amin'ny ankizivavinao akory aza aho.
 14 Nony tonga ny fotoana fisakafoana, dia hoy Booza tamin'i Rota: Mandrosoa hihinana mofo ary atsobohy amin'ny vinaingitra ny tapa-mofonao. Dia nipetraka teo anilan'ny mpijinja izy, ary nomen'i Booza lango. Dia nihinana izy, ka voky, ary ny sisa notehiriziny.
 15 Avy eo dia nitsangana izy hitsimpona salohim-bary. Ary izao no teny nomen'i Booza ny mpanompony: Aoka izy hitsimpona eny anelanelan'ny amboarany eny koa, fa aza manao izay hahamenatra azy,
 16 ary misariha salohy avy amin'ny amboarany aza ho azy, ka avelao mba hotsimponiny fa aza maninitsiny azy.
 17 Nitsimpona teo an-tanimbary mandra-paharivan'ny andro izy, dia noveleziny izay voatsimpony, ka orja sahabo ho iray efah.
 18 Noraisiny izany dia nody nankany an-tanàna izy, ka hitan'ity rafozany izay voatsimpony, ary nalainy koa ilay sisa tsy laniny tamin'ny sakafony ka natolony azy.
 19 Dia hoy ny rafozany taminy: Taiza no nitsimpona hianao androany ary taiza no niasa? Hambinina anie izay nangoraka anao! Nambaran'i Rota tamin'ny rafozany izay olona niasany nataony hoe: Tany amin'ny lehilahy atao hoe Booza aho no niasa androany.
 20 Ary hoy Noemì tamin'ity vinantony: Hambinin'ny Tompo anie izy; fa tsy mitsahatra miantra ny velona, toy ny efa nataony tamin'ireo maty ihany koa. Hoy Noemì taminy: Havantsika akaiky io lehilahy io, sady anisan'izay mahazo manavotra antsika koa.
 21 Dia hoy Rota, ilay Moabita: Izao koa no nolazainy tamiko: Miaraha amin'ny mpanompoko hianao, mandra-pahataperan'ny fijinjana.
 22 Ka hoy Noemì tamin'i Rota vinantony: Tsara, anaka, raha miaraka amin'ny mpanompovaviny hianao, fandrao dia asian'ny olona ratsy, raha any an-tsaha hafa.
 23 Ka dia niaraka tamin'ireo mpanompovavin'i Booza izy no nitsimpona mandra-pahatapitry ny fijinjana ny orja sy ny fromanta. Ary tao amin'ny rafozany ihany izy no nitoetra.

Toko faha-3
 1 Dia hoy Noemì rafozany taminy: Te-hitady toeram-pitsaharana hiadananao aho, anaka.
 2 Ary amin'izao moa tsy havantsika va Booza, tompon'ny ankizivavy niarahanao? Indro fa hikororoka ny orja eo am-pamoloana izy anio alina.
 3 Koa mandroa hianao, mihosora diloilo, miakanjoa, ary midìna any am-pamoloana. Aza atao hitany anefa hianao, raha tsy efa tapi-nihinana sy nisotro izy.
 4 Nony injay handeha handry izy, kendreo tsara izay toerana handriany dia midira ao, ka sokafy ny firakofany eo an-tongony ary mandria eo, fa holazainy aminao izay hataonao.
 5 Dia hoy razazavavy namaly azy: Eny, fa hataoko avokoa izay asainao hataoko.
 6 Dia nidina nankany am-pamoloana izy, ka nanao izay rehetra nasain-drafozany hatao.
 7 Nihinana sy nisotro Booza dia mirana ny fony ka lasa nandry tarý amin'ny faran'ny antontan'amboaram-bary; nitsaitsaika nanatona Rota dia nanonga ny lamba teo an-tongony ka nandry teo.
 8 Nony nisasaka ny alina, taitra ralehilahy ka niondrika dia indro nisy vehivavy nandry teo an-tongony.
 9 Dia hoy izy: Iza izato? Ary hoy ny navaliny azy: Izaho no Rota ankizivavinao; mba rakofy ny ila lambanao ny ankizivavinao, fa havana mahazo manavotra hianao.
 10 Dia hoy izy: Hohasoavin'ny Tompo anie hianao, anaka, fa mihoatra noho ny voalohany ny fitiavanao farany, satria tsy mba nitady izay hoe tanora hianao, na manan-karena izany, na mahantra.
 11 Koa ankehitriny, anaka, aza matahotra fa hataoko ho anao avokoa izay rehetra holazainao, sady fantatry ny olona rehetra eto Betleema fa vehivavy tsara toe-panahy hianao.
 12 Ary amin'izao dia marina tokoa fa mahazo manavotra aho; nefa mbola misy havana akaiky kokoa noho izaho.
 13 Ka anio alina, mitoera eto ihany; fa rahampitso raha ta-hanavotra anao izy, dia tsara, aoka hanavotra izy; fa raha tsy te-hanavotra anao kosa izy, dia izaho no hanavotra anao. Velona Iaveh! Fa mandria eo mandra-pahamarain'ny andro.
 14 Dia nijanona nandry teo an-tongony teo izy mandra-pahamarain'ny andro, ary nifoha mbola maizimaizina tsy ahafataran-dahy, fa hoy Booza: Aoka tsy ho fantatr'olona akory fa taty am-pamoloana ity vehivavy ity.
 15 Ary hoy kosa izy: Ento aty ny lamba itafianao ka hazony. Dia nohazoniny ka namàtra orja inenin'ny famarana sy nampitondrainy azy, vao lasa niverina any an-tanàna izy.
 16 Nony tonga tany amin-drafozany Rota, dia hoy Noemì: Inona no nataonao, anaka? Dia notantarainy taminy avokoa ny nataon-dralehilahy taminy.
 17 Ary nomeny ity orja inenin'ny famarana ity koa aho, hoy izy, nataony hoe: Tsy hody any amin-drafozanao mitondra tanam-polo fotsiny hianao.
 18 Ka hoy Noemì: Mijanòna eto, anaka, fa tsy hianina io lehilahy io raha tsy efa vitany anio io raharaha io.

Toko faha-4
 1 Niakatra teo am-bavahadin'ny tanàna Booza ka nipetraka tao. Ary inty tamy handalo eo ilay anankiray mahazo manavotra voalazan'i Booza, ka hoy izy taminy: ô Ranona ity ô, mijanòna kely, mipetraha eto. Dia nijanona ilay lehilahy, sady nipetraka.
 2 Ary naka folo lahy tamin'ny loholona tao an-tanàna Booza, ka hoy izy: Mipetraha eto hianareo. Dia nipetraka izy ireo.
 3 Dia hoy izy tamin'ilay mahazo manavotra: Ny anjara tanin'i Elimeleka rahalahintsika dia namidin'i Noemì, ity efa tonga avy any amin'ny tanin'i Moaba.
 4 Ka hoy aho hoe: tiako ny hampandre anao izany sy ny hilaza aminao hoe: Vidio izany eto anatrehan'izay mipetraka eto sy eo anoloan'ny loholona amin'ny fireneko. Raha ta-hanavotra hianao avoty; raha tsy tianao, dia ambarao izany mba ho fantatro; fa tsy misy olona mahazo manavotra alohanao; ary izaho no manarakaraka anao. Dia hoy ny navaliny hoe: Hanavotra aho.
 5 Ka hoy Booza: Amin'ny andro hahazoanao ny tany amin'ny tànan'i Noemì dia ho azonao koa izany amin'ny tànan'i Rota, ilay Moabita, vadin'ny maty, mba hamelomanao maso ny anaran'ny maty eo amin'ny lovany.
 6 Ary namaly ilay mahazo manavotra: Tsy afa-manavotra izany amin'ny anarako aho fandrao dia manimba ny lovako indray. Ka ento ho anao ny fahazoako manavotra fa tsy afa-manavotra aho.
 7 Fanao teo amin'Israely fahiny, raha misy fanavotana na fanakalozana, ny manala ny kirarony ny anankiray dia omeny ny iray hafa mba handraikitra ny raharaha, dia izany no natao vavolombelona teo amin'Israely.
 8 Ka hoy itsy nahazo nanavotra, tamin'i Booza: Vidio ho anao izany. Sady nesoriny ny kirarony.
 9 Ary hoy Booza tamin'ireto loholona sy ny olona rehetra: Vavolombelona androany hianareo fa lasako tamin'ny tànan'i Noemì izay rehetra an'i Elimeleka sy izay rehetra an'i Seljòna sy Mahalòna;
 10 lasako miaraka amin'izany koa ho vadiko Rota Moabita, vadin'i Mahalòna, mba hamelo-maso ny anaran'ny maty eo amin'ny lovany, ary mba tsy ho faty eo amin'ny rahalahiny sy eo am-bavahadin'ny fonenany ny anaran'ny maty. Hianareo no vavolombelon'izany androany.
 11 Dia hoy ny vahoaka rehetra teo am-bavahady mbamin'ny loholona: Vavolombelona izahay. Enga anie ka hataon'ny Tompo tahaka an-dRasely sy Lià ny vehivavy izay miditra ao amin'ny tranonao, dia tahaka azy roa vavy izay nanangana ny tranon'Israely. Ary hianao kosa, matanjaha any Efrata ary aoka hianao hampanan-daza ny anaranao any Betleema.
 12 Hanahaka ny tranon'i Fareza izay naterak'i Tamara tamin'i Jodà anie ny tranonao, amin'ny taranaka homen'ny Tompo anao amin'ity zazavavy ity.
 13 Dia nampakarin'i Booza Rota ka tonga vadiny ary nandeha taminy Booza. Ary nampanan'anaka an'i Rota Iaveh ka niteraka zazalahy izy.
 14 Dia hoy ny vehivavy tamin'i Noemì: Isaorana anie Iaveh fa tsy navelany tsy hanam-panavotra hianao ankehitriny. Hankalazaina anie ny anarany eo amin'Israely!
 15 Io no hamelona ny ainao sy ho tohan'ny fahanteranao, fa naterak'ilay vinantonao izay tia anao ka mihoatra noho ny zanaka lahy fito ho anao.
 16 Dia noraisin'i Noemì ny zaza ka nataony teny an-trotroany, ary izy no nitaiza azy.
 17 Ny vehivavy namany kosa nanome anarana azy nanao hoe: Nahazo zazalahy Noemì, ka nataony hoe Obeda, no anarany. Izy no rain'i Isaia, rain'i Davida.
 18 Izao no taranak'i Faresa niteraka an'i Esrona:
 19 Esrona niteraka an'i Arama, Arama niteraka an'i Aminadaba,
 20 Aminadaba niteraka an'i Nahasona, Nahasona niteraka an'i Salmona,
 21 Salmona niteraka an'i Booza, Booza niteraka an'i Obeda,
 22 Obeda niteraka an'i Isaia, Isaia niteraka an'i Davida.




 1 Samoela 
Toko voalohany
 1 Nisy lehilahy anankiray tany Ramataima-Sofima, any amin'ny tendrombohitr'i Efraima, atao hoe El-kanà, zanak'i Jerohama, zanak'i Eliò, zanak'i Taohò, zanak'i Sofa; Efrateana izy io.
 2 Nampirafy izy ka Annà no anaran'ny vadiny anankiray, ary Fenenà kosa, ny anankiray. Nanan-janaka Fenenà, fa Annà kosa tsy mba nanan-janaka.
 3 Niakatra avy any an-tanànany isan-taona ralehilahy io, hivavaka amin'ny Tompon'ny tafika sy hanatitra sorona aminy, any Silao. Ary tao ny zanak'i Jelì, roa lahy, dia Ofnì sy Finea, mpisoron'ny Tompo.
 4 Tamin'ny andro nanateran'i Elkanà sorona, dia samy nomeny anjara avy Fenenà vadiny, sy ny zanany lahy aman-janany vavy,
 5 ary Annà nomeny anjaran-droa satria tiany Annà, ary nataon'ny Tompo momba.
 6 Sady mbola nankalozain'ity rafiny mafy izaitsizy koa izy, mba hampalahelo azy amin'ny nanaovan'ny Tompo azy momba.
 7 Ary toy izany no nataon'i Elkanà isan-taona isaka ny iakaran'i Annà any an-tranon'ny Tompo; fa nampijalin'i Fenenà toy izany ihany koa izy. Ary tamin'izany dia nitomany izy sy tsy nihinan-kanina.
 8 Hoy Elkanà vadiny taminy: Ry Annà ô, ahoana no itomanianao sy tsy ihinananao hanina? Ary nahoana no malahelo ny fonao? Tsy mihoatra noho ny zanaka folo lahy va aho, ho anao?
 9 Nony avy nihinana sy nisotro ny olona, tany Silao, dia nitsangana Annà kosa. Helì mpisorona izany, nipetraka teo amin'ny fipetrahana anankiray, teo anoloan'ny anankiray amin'ny tsato-kazon'ny tempolin'ny Tompo.
 10 Fo vontom-pahoriana no nivavahan'i Annà tamin'ny Tompo ary nipotrapotraka ny ranomasony;
 11 ary nivoady izy, nanao hoe: Iavehn'ny tafika ô, raha mba mitsinjo ny fahorian'ny ankizivavinao hianao, raha mahatsiaro ahy ka tsy manadino ny ankizivavinao, ka manome zazalahy ny ankizivavinao dia homeko ho an'ny Tompo izy, amin'ny andro iainany rehetra, ary tsy hokasihin-kareza ny lohany.
 12 Naharitra ela no nivavahany teo anatrehan'ny Tompo ka nodinihin'i Helì ny vavany.
 13 Fa niteny anakampo Annà, ka ny molony fotsiny no nihetsiketsika, fa ny feony tsy re akory. Noheverin'i Helì fa mamo izy.
 14 Dia hoy izy taminy: Mandra-pahoviana hianao no ho mamo? Mampisavà ny hamamoana avy amin'ny divainao.
 15 Fa hoy Annà: Tsia, tompoko, fa vehivavy ory ao am-pò aho, tsy nisotro divay na fisotro mahamamo aho; fa namboraka ny ato am-poko eto anatrehan'ny Tompo.
 16 Aza mihevitra ny ankizivavinao ho olon'i Beliala fa ny hamafin'ny alahelo amam-pahoriako no nitenenako mandrak'ankehitriny.
 17 Dia niteny indray Helì ka hoy izy: Mandehana amim-piadanana, ary hohenoin'Andriamanitr'Israely anie ny vavaka nataonao taminy.
 18 Ka hoy izy: Hahita fitia aminao anie ny ankizivavinao. Dia lasa nizotra ny làlany ravehivavy, dia nihinana izy ary niova ny tarehiny.
 19 Ary nifoha maraina koa izy ireo, ka nony avy niankohoka teo anatrehan'ny Tompo, dia nody izy, ka niverina tany an-tranony any Ramà.
 20 Ary Elkanà nahalala an'i Annà vadiny, ary Iaveh nahatsiaro azy. Ary nony nitsingerina ny andro, dia efa nanana anaka Annà ka dia tera-dahy izy, ary nataony hoe Samoela ny anarany, fa nangatahiko tamin'ny Tompo, hoy izy.
 21 Dia niakatra Elkanà vadiny sy ny ankohonany rehetra hanatitra amin'ny Tompo ny sorona fanao isan-taona, sy hanefa ny voadiny.
 22 Tsy mba niakatra anefa Annà, fa hoy izy tamin'ny lahy: Rahefa hitsaha-nono ny zaza dia hoentiko hiseho eo anatrehan'ny Tompo sy hitoetra eo mandrakizay.
 23 Ary hoy Elkanà vadiny taminy: Ataovy izay heverinao ho mety; mijanòna aty aloha, mandra-panotinao azy, ary ho efain'ny Tompo anie ny teniny. Dia nijanona ravehivavy, ka nampinono ny zanany mandra-panotiny azy.
 24 Nony efa notazany ny zaza, dia nentiny niakatra niaraka taminy, sady naka vantotr'ombilahy telo, sy lafarina iray efah, ary divay eran'ny siny hoditra izy, dia nentiny nankao an-tranon'ny Tompo tao Silao izy. Mbola tanora kely ny zaza.
 25 Dia novonoin'izy ireo ny vantotr'ombilahy iray, ary nentiny nankao amin'i Helì ny zaza.
 26 Ka hoy Annà: Aza mahafady, tompoko. Raha velona koa ny ainao, tompoko, dia izaho ilay vehivavy nitoetra teto akaikinao nivavaka tamin'ny Tompo.
 27 Ny hahazoako ity zaza ity no nangatahiko ary neken'ny Tompo ny fangatahana nataoko taminy.
 28 Koa inty kosa aho mahafoy azy ho an'ny Tompo; nafoy ho an'ny Tompo izy amin'ny andro hiainany rehetra. Dia niankohoka teo anatrehan'ny Tompo izy ireo.

Toko faha-2
 1 Ary nivavaka Anna, ka nanao hoe:
Ny foko misomebin-kafaliana amin'ny Tompo,
ny tandroko nasandratry ny Tompo,
ny vavako misokatra hamely ny fahavaloko;
fa mifaly amin'ny famonjenao aho.
 2 Tsy misy masina tahaka an'ny Tompo,
fa tsy misy afa-tsy hianao no izy;
tsy misy vatolampy tahaka an'Andriamanitsika.
 3 Aza dia fatra-piteny avonavona
na mamoaka vava midaondaom-poana. 

Fa Andriamanitra mahalala ny zavatra rehetra Iaveh,
ary levon-ko tsinontsinona ny asan'ny olombelona.
 4 Ny olo-mahery tapa-tsipìka
fa ny osa kosa misikina hery.
 5 Ny voky taloha mikarama mofo,
fa ny noana kosa afa-kanoanana;
ny momba aza miteraka fito,
fa ny maro anaka kosa mihamalazo.
 6 Iaveh no mahafaty sy mahavelona;
mampidina any amin'ny fonenan'ny maty sy mampiakatra avy any koa.
 7 Iaveh no mampahantra sy mampanan-karena.
Izy no mampietry sy manandratra.
 8 Esoriny amin'ny vovoka ny mahantra;
atsangany hiala amin'ny zezika ny tsy manana,
hampiarahiny mitoetra amin'ny mpanjaka,
ary homeny seza fiandrianana be voninahitra ho anjarany.

Fa an'ny Tompo ny andrin'ny tany,
ary teo amboniny no nametrahany ny tany.
 9 Ny dian'ny olo-masiny hotandremany,
fa ny ratsy fanahy kosa ho very any amin'ny maizina.

Satria tsy ny hery no hahombiasan'ny olona.
 10 Iaveh! ho torotoro ny fahavalony,
any ambonin'ny lanitra no hikotrohany amin'ireny;
hotsarain'ny Tompo ny vazan-tany rehetra.

Homeny hery ny mpanjakany,
ary hasandrany ny tandroky ny voahosony.
 11 Dia nandeha Elkanà nody tany an-tranony any Ramà; ary ny zaza nijanona nanompo an'ny Tompo teo anatrehan'i Helì, mpisorona.
 12 Ary ny zanak'i Helì dia olon'i Beliala, tsy nahalala an'ny Tompo akory;
 13 fa izao no fanaon'izy mpisorona tamin'ny vahoaka: Raha misy olona manatitra sorona, dia tamy ny mpanompon'ny mpisorona dieny mbola handrahoina ny hena sady mitondra fitrebika telo rantsana izy;
 14 dia atsobony ao anatin'ny vilany lehibe na nongo na vilany, na vilanin-daoka; ka izay rehetra azon'ny fitrebika avy ao, dia alain'ny mpisorona ho azy. Ataony toy izany avokoa ny Israelita tonga ao Silao.
 15 Mbola tsy voadoro akory ny sabora, dia tonga ny mpanompon'ny mpisorona, milaza amin'izay manatitra sorona hoe: Omeo hena aho, hatsatsika ho an'ny mpisorona, fa tsy handray hena masaka aminao izy, fa ny mbola manta ihany.
 16 Ary raha miteny aminy ny olona manao hoe: Aoka aloha hodorana hanetona ny sabora, vao izay vao maka izay tianao hianao, dia valian'ity mpanompo hoe: Tsia, omeo ankehitriny izao ihany, fa raha tsy izany dia halaiko an-keriny.
 17 Ka dia heloka be vava teo anatrehan'ny Tompo ny an'ireo zatovo ireo, satria nahatarika fanaratsiana ny fanatitra ho an'ny Tompo izany olona izany.
 18 Nanao ny fanompoana teo anatrehan'ny Tompo Samoela, ary efoda rongony no notafian'ny zaza.
 19 Nanaovan-dreniny akanjo kely izy, nentiny ho azy isan-taona, rahefa miara-miakatra amin'ny vadiny izy, hanatitra ny sorona fanao isan-taona.
 20 Ary Helì nito-drano an'i Elkanà mivady ka nanao hoe: Homen'ny Tompo taranaka amin'ity vehivavy ity anie hianao noho ny fanomezana nataony ho an'ny Tompo. Dia lasa nody izy ireo.
 21 Novangian'ny Tompo Annà, ka nanana anaka, dia niteraka telo lahy sy roa vavy. Ary Samoela kely nitombo teo anatrehan'ny Tompo.
 22 Efa antitra dia antitra Helì, ary nandre ny nataon'ny zanany tamin'Israely rehetra izy, sy ny nandriany tamin'ny vehivavy nanompo teo am-baravaran'ny trano lay fihaonana,
 23 ka nanao taminy hoe: Ahoana no anaovanareo izany zavatra izany? Fa reko amin'izao vahoaka rehetra izao ny ratsy ataonareo.
 24 Tsia, anaka, tsy tsara ny vavam-bahoaka reko; fa mampanota ny vahoakan'ny Tompo.
 25 Raha olombelona no anotan'olombelona dia Andriamanitra no mitsanga-ko elanelam-panahy, fa raha Iaveh kosa no anotàny, iza no hifona ho azy? Tsy nihaino ny feon-drainy anefa izy ireo fa ny hahafaty azy no sitra'Iaveh.
 26 Samoela kely kosa, nitombo nitombo ihany, ary sitrak'Iaveh sy ny olombelona.
 27 Ary nisy olon'Andriamanitra anankiray tonga tao amin'i Helì ary nilaza taminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Tsy efa niseho mazava tamin'ny ankohonan-drainao va aho, fony izy mbola tany Ejipta tao an-tranon'i Faraona?
 28 Nofidiko tamin'ny fokon'Israely rehetra izy ho mpisoroko, hiakatra amin'ny oteliko, handoro zava-manitra, hitafy ny efoda eo anatrehako, ary nomeko ny tarana-drainao ny fanatitra rehetra ataon'ny zanak'Israely amin'ny afo.
 29 Ka ahoana no dia nohosenareo amin'ny tongotrareo ny sorona amam-panatitra ho ahy izay nodidiako haterina ao amin'ny fonenako? Ary nahoana no dia ny zanakao indray no omenao voninahitra mihoatra noho izaho, fa anatavezanareo tena ny tsara indrindra amin'ny fanatitra rehetra avy amin'Israely vahoakako.
 30 Noho izany, izao no tenin'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Efa voalazako fa ny taranakao sy ny tarana-drainao no handeha eo anatrehako mandrakizay; nefa ankehitriny, aza ho toy izany intsony, hoy Iaveh. Fa izay manaja ahy no hohajaiko, ary izay maniratsira ahy hotsiratsiraiko koa.
 31 Indro tonga ny andro hanapahako ny sandrinao sy ny sandrin'ny tarana-drainao, ka tsy hisy lehilahy tratra antitra intsony amin'ny taranakao.
 32 Hianao hahita ny fonenanao voaetry amin'ny fotoana hamenoan'Andriamanitra soa an'Israely: ary amin'ny taranakao tsy hisy lehilahy tratra antitra intsony, na oviana na oviana.
 33 Tsy hofongorako tsy ho eo amin'ny oteliko avokoa ny lehilahy rehetra amin'ny taranakao mba hahajemby ny masonao sy handreraka ny fonao, nefa ho faty amin'ny taonan'ny fahatanjahany avokoa ny solofo rehetra amin'ny taranakao.
 34 Ary ho famantaranao izany, ny hanjò ny zanakao roa lahy, dia Ofnì sy Finea, fa ho indray andro maty izy roa lahy.
 35 Ary hanangana mpisorona mahatoky aho, izay hanao araka ny foko sy ny fanahiko ary hanorenako trano mafy orina izy, ary handeha eo anatrehan'ny voahosotro mandrakizay.
 36 Ka ho avy hiankohoka eo anatrehany avokoa izay sisa tavela amin'ny taranakao, hangataka lela vola na sombi-mofo kely, ary hiteny hoe: Raha sitrakao mba omeo anjara kely eo amin'ny raharaham-pisoronana aho, mba hahazoako mofo kely hohanina.

Toko faha-3
 1 Nanao ny fanompoana tamin'ny Tompo teo anatrehan'i Helì, Samoela kely. Nahalana ny tenin'ny Tompo tamin'izany andro izany, ary vitsy ny fahitana.
 2 Tamin'izany andro izany nony nandry Helì teo amin'ny fitoerany, - ary efa nanomboka ho pahina ny masony, ka tsy nahita intsony izy;
 3 ny jiron'Andriamanitra mbola tsy maty, ary Samoela nandry tao an-tempolin'ny Tompo izay nisy ny fiaran'Andriamanitra; -
 4 dia nantsoin'ny Tompo Samoela ka namaly hoe: Inty aho!
 5 Sady lasa izy nihazakazaka nankany amin'i Helì, nanao hoe: Inty aho, fa niantso ahy hianao. Ary hoy Helì: Tsy niantso aho, fa miverena mandry. Dia lasa izy nandry.
 6 Nantsoin'ny Tompo indray Samoela ka niarina Samoela dia nankany amin'i Helì, nanao hoe: Inty aho, fa niantso ahy hianao. Namaly Helì: Tsy niantso aho, anaka, fa miverena mandry.
 7 Tsy mbola nahalala an'ny Tompo Samoela, satria tsy mbola nanehoana ny tenin'ny Tompo izy.
 8 Ary nantsoin'ny Tompo fanintelony indray Samoela ka niarina, dia nankany amin'i Helì,
 9 nanao hoe: Inty aho, fa niantso ahy hianao. Fantatr'i Helì tamin'izay fa Iaveh no niantso ny zaza, ka hoy Helì tamin'i Samoela: Mandehana mandry, fa raha misy miantso anao, valio hoe: Mitenena, ry Iaveh ô, fa mihaino ny mpanomponao. Dia lasa Samoela nandry tany amin'ny fitoerany.
 10 Ary tonga Iaveh ka nitsangana tao, dia niantso toy ny taloha: Ry Samoela ô! ry Samoela ô! Dia namaly Samoela: Mitenena fa mihaino ny mpanomponao.
 11 Ary hoy Iaveh tamin'i Samoela: Indro aho hanao zavatra eo amin'Israely; ka tsy hisy handre izany ka tsy hangintsingintsina ny sofiny roa.
 12 Hotanterahiko amin'i Helì amin'izany andro izany izay rehetra voalazako ny amin'ny tranony; hanomboka aho ary hanapitra koa.
 13 Voalazako taminy fa handeha hanao fitsarana ny tranony aho ho amin'ny mandrakizay, noho ny heloka izay fantany, sy ny nivarinan'ny zanany ho ratsy, nefa tsy nosakanany.
 14 Izany no nianianako tamin'ny tranon'i Helì fa tsy ho azo honeran'ny sorona na ny fanatitra ny heloky ny tranon'i Helì.
 15 Dia mbola nandry mandra-pahamarain'ny andro Samoela vao namoha ny varavaran'ny tranon'ny Tompo. Ary natahotra Samoela ny hilaza ny fahitany tamin'i Helì.
 16 Fa nantsoin'i Helì kosa Samoela nataony hoe: Ry Samoela zanako ô! ka namaly hoe: Inty aho.
 17 Ary hoy Helì: Inona no teny voalaza taminao? Masìna hianao, aza anafenana amiko. Hoentin'ny Tompo amin'izay sarotra indrindra anie hianao, raha misy afeninao amiko izay rehetra nolazainy taminao.
 18 Dia nambaran'i Samoela taminy avokoa ny zavatra rehetra, fa tsy misy nafeniny na dia kely aza. Ka hoy Helì: Iaveh izy ka aoka hataony izay fantany ho mety.
 19 Dia nitombo ho lehibe Samoela sady nomba azy Iaveh ary tsy navelany ho raraka an-tany ny teniny.
 20 Fantatr'Israely rehetra hatrany Dana ka hatrany Bersabea fa tena mpaminanin'ny Tompo marina tokoa Samoela.
 21 Ary Iaveh nanohy ny fisehoany tao Silao, fa niseho tamin'i Samoela tao Silao Iaveh, tamin'ny tenin'ny Tompo.

Toko faha-4
 1 Ary natao tamin'Israely rehetra ny tenin'i Samoela.
Dia nivoaka hiady tamin'ny Filistina Israely ka nitoby teo akaikin'ny Eben-Ezera; ary ny Filistina nitoby tao Afeka.
 2 Ary nony nilahatra hiady tamin'Israely ny Filistina, ka rafitra ny ady, dia resin'ny Filistina Israely, nahafatesany sahabo ho efatra arivo ny olona nilahatra hiady teo amin'ny tany lemaka.
 3 Niverina tany an-toby ny olona, ary hoy ny loholon'Israely: Nahoana Iaveh no namely antsika teo anoloan'ny Filistina androany? Andeha hoentina hankaty amintsika avy any Silao ny fiaran'ny faneken'ny Tompo; aoka ho tonga eo afovoantsika sy hanafaka antsika amin'ny tànan'ny fahavalontsika izy.
 4 Dia naniraka nankany Silao ny olona, ka nentina avy any amin'io tanàna io ny fiaran'ny faneken'ny Tompon'ny tafika, izay mipetraka amin'ny kerobima. Niaraka tamin'ny fiaran'ny faneken'ny Tompo Andriamanitra izy mirahalahy zanak'i Helì, dia Ofnì sy Finea.
 5 Nony niditra teo an-toby ny fiaran'ny faneken'ny Tompo dia nihoby an-kafaliana lehibe Israely rehetra, ka nanako ny tany.
 6 Ren'ny Filistina ny fikotrokotrok'izany hoby izany, ka hoy izy: Inona no anton'izany hobin-kafaliana mikotrokotroka any an-tobin'ny Hebrio izany? Dia reny fa ny fiaran'ny faneken'ny Tompo no tonga tao an-toby.
 7 Ka raiki-tahotra ny Filistina fa nataony hoe: Tonga ao an-toby Andriamanitra. Dia hoy izy: Hahita loza isika, fa tsy mbola nisy zavatra toy izao mandrak'ankehitriny!
 8 Hahita loza isika! Iza no hanafaka antsika amin'ny tànan'ireo andriamanitra mahery ireo? Fa ireo andriamanitra ireo no namely ny Ejipsiana tany an'efitra tamin'izao loza rehetra izao.
 9 Samia matanjaka sy mitomban-dahy hianareo, ry Filistina, fandrao dia manompo ny Hebrio, toy ny anompoany anareo. Misehoa ho lehilahy ary miadia.
 10 Dia niady ny Filistina ka resy Israely sy samy nandositra ho any an-dainy avy; ary mafy tokoa ny faharesena ka nisy telo alina ny olona an-tongotra no lavo tamin'Israely.
 11 Ny fiaran'Andriamanitra dia voasambotra ary izy roa lahy zanak'i Helì, Ofnì sy Finea, dia maty.
 12 Androtr'izay ihany dia tonga tao Silao ny lehilahy anankiray amin'i Benjamina nihazakazaka avy any an-tany niadiana, rovitra ny akanjony, nihosom-bovoka ny lohany.
 13 Tamin'ny fotoana nahatongavany dia nipetraka tamin'ny seza anankiray teo amoron-dàlana Helì ka niandry, fa nangitakitaka ny fony noho ny amin'ny fiaran'Andriamanitra. Rahefa tafiditra tao an-tanàna ralehilahy hilaza izany vaovao izany dia nihorakoraka ny tanàna rehetra.
 14 Raha nandre izany horakoraka izany Helì, dia nanao hoe: Inona izao fihahohahoam-pitabatabana izao? Ary niaraka tamin'izay dia tonga ralehilahy nilaza ny vaovao tamin'i Helì.
 15 Ary efa valo amby sivy folo taona Helì fahizàny; tsy nihetsika ny masony ary tsy nahita intsony izy.
 16 Hoy ralehilahy taminy: Vao tonga avy any amin'ny tany niadiana aho, ary avy any amin'ny tany niadiana no nandosirako androany. Hoy Helì: Nanao ahoana sy ahoana avy, anaka?
 17 Dia hoy ity iraka: Nandositra teo anoloan'ny Filistina Israely: be dia be no voavono tamin'ny vahoaka; izy roa lahy zanakao aza maty koa, dia Ofnì sy Fiena, ary ny fiaran'Andriamanitra lasan-ko babo.
 18 Vao notononiny ny hoe fiaran'Andriamanitra dia lavo nitsilany avy teo ambony sezany teo anilan'ny vavahady Helì ka folaka ny hatony, dia maty izy, satria olona efa antitra sy mavesatra izy. Efapolo taona no nitsarany an'Israely.
 19 Bevohoka sy efa ho teraka ny vinantony vavy, vadin'i Finea, tamin'izay. Nony reny ny vaovao fa hoe lasan-ko babo ny fiaran'Andriamanitra ary maty avokoa ny rafozany sy ny vadiny dia nionkina ka teraka, fa voan'ny faharariana.
 20 Efa ho faty izy no nilazan'ireo vehivavy teo akaikiny nataony hoe: Aza matahotra fa tera-dahy hianao. Nefa tsy novaliany na nasiany raharaha akory izany.
 21 Nataony hoe Ikaboda no anaran'ny zaza fa hoy izy: Efa voaesotra amin'Israely ny voninahitra noho ny nahalasanan-ko babo ny fiaran'Andriamanitra sy ny nahafatesan'ny rafozany sy ny vadiny.
 22 Hoy izy: Efa voaesotra amin'Israely ny voninahitra fa lasan-ko babo ny fiaran'Andriamanitra.

Toko faha-5
 1 Nony azon'ny Filistina ny fiaran'Andriamanitra dia nentiny avy tany Eben-Ezera ho any Azota.
 2 Nalain'ny Filistina ny fiaran'Andriamanitra ka nampidiriny tao an-tranon'i Dagona sy napetrany teo anilan'i Dagona.
 3 Nony ampitso, nifoha maraina ny Azotiana, ka indro Dagona nitsingidina nihohoka tamin'ny tany, teo anoloan'ny fiaran'ny Tompo. Dia nalainy Dagona ka napetrany teo amin'ny fitoerany indray.
 4 Ny ampitson'izay dia nifoha maraina koa izy ireo, ka indro Dagona fa nitsingidina nihohoka tamin'ny tany, teo anoloan'ny fiaran'ny Tompo, ary ny lohan'i Dagona sy ny tànany roa tapaka, ka teo an-tokonam-baravarana,
 5 fa ny tenabeny miendri-kazandrano no sisa. Izany no tsy anitsahan'ny mpisoron'i Dagona mbamin'izay rehetra miditra ao an-tranon'i Dagona any Azota, ny tokonam-baravaran'i Dagona mandrak'androany.
 6 Ary niampatra namely ny Azotiana ny tànan'ny Tompo ka nampiferin'aina azy; fa namely azy tamin'ny vay, tao Azota sy tao amin'ny faritaniny.
 7 Nony nahita ny nahazo azy ny Azotiana dia nanao hoe: Aoka tsy hijanona aty amintsika ny fiaran'ny Andriamanitr'Israely, fa manampatra ny tànany amintsika sy amin'i Dagona andriamanitsika izy.
 8 Dia naniraka olona izy ireo, niantso ny filohan'ny Filistina rehetra hankeo aminy, ary nilaza hoe: Hataontsika ahoana ity fiaran'ny Andriamanitr'Israely? Ka hoy ny navalin'ireo: Aoka hafindra any Geta ny fiaran'ny Andriamanitr'Israely; ka nafindrany tao ny fiaran'ny Andriamanitr'Israely.
 9 Kanjo vantany vao nafindra tany dia niampatra namely ny tanàna ny tànan'ny Tompo, ka tsiravina indrindra ny tao, fa namely ny olona tao an-tanàna izy hatramin'ny kely ka hatramin'ny lehibe ka nipoiran'ny vay izy ireo.
 10 Tamin'izany dia nalefany hankany Akarona ny fiaran'Andriamanitra. Vao niditra tao Akarona ny fiaran'Andriamanitra, dia nibabababa ny Akaronita nanao hoe: Nentiny taty amintsika ny fiaran'ny Andriamanitr'Israely mba hahafaty antsika sy ny firenentsika.
 11 Ka naniraka olona niantso ny filohan'ny Filistina rehetra izy, ka hoy izy: Alefaso ny fiaran'ny Andriamanitr'Israely, hiverina any amin'izay nitoerany indray mba tsy hahafaty anay sy ny firenenay.
 12 Fa nanerana ny tanàna ny horohoron'ny fahafatesana, ary namely azy mafy ny tànan'Andriamanitra. Ny olona sisa tsy maty dia nasian'ny vay, ka nanakatra ny lanitra ny fibabababam-pahoriana avy tao an-tanàna.

Toko faha-6
 1 Fito volana no nipetrahan'ny fiaran'ny Tompo tany amin'ny Filistina,
 2 dia nantsoin'ny Filistina ny mpisorona mbamin'ny mpimasy, nilazany hoe: Hatao ahoana ity fiaran'ny Tompo? Lazao anay izay famerina azy ho amin'ny fitoerany.
 3 Ary hoy ny navaliny: Raha mamerina ny fiaran'Andriamanitr'Israely hianareo, aza mamerina azy fotsiny, fa tsy maintsy ombanareo fanati-panonerana izy; amin'izay dia ho sitrana hianareo, ka ho fantatrareo ny tsy nialan'ny tànany taminareo.
 4 Ka hoy ny Filistina: Inona no fanati-panonerana hataonay aminy?
 5 Dia hoy ny navaliny: Vay volamena dimy, sy totozy volamena dimy, araka ny isan'ny andrianan'ny Filistina, fa aretina iray ihany no nahazo anareo sy ny andriananareo. Koa manaova sarin'ny vainareo sy sarin'ny totozinareo, izay manimba ny tany; izany anomezo voninahitra ny Andriamanitr'Israely; fa angamba izy hitsahatra tsy hanampatra ny tànany aminareo sy ny andriamanitrareo ary ny taninareo.
 6 Nahoana hianareo no dia hanamafy ny fonareo, toy ny nanamafisan'i Ejipta sy Faraona ny fony? Tsy nalefan'ireo handeha va ny zanak'Israely, nony efa nasiany tamin'ny saziny izy ireo?
 7 Koa ankehitriny manaova sarety iray vaovao, ary mangalà ombivavy roa mitaiza, tsy mbola nitondra zioga; afehezo amin'ny sarety ny ombivavy, ary ny zanany ento lavitra azy any an-tranon'omby.
 8 Dia alaovy ny fiaran'ny Tompo, apetraho eo ambony sarety, ary apetraho eo anilany anaty vata kely, ireo fanaka volamena homenareo ho fanati-panonerana, ka alefaso izy dia handeha any.
 9 Dia araho maso izy, ka raha miakatra amin'ny làlana mankany amin'ny taniny, ho any Beti-Samesy izy, dia Iaveh no nahatonga izao loza lehibe izao tamintsika, fa raha tsy izany kosa, dia ho fantatsika fa tsy ny tànany no namely antsika, fa sendrasendra no nahatongavan'izany tamintsika.
 10 Dia nataon'ny olona izany; naka ombivavy roa mitaiza izy, nafehiny tamin'ny sarety, ary nohidiany tao an-tranon'omby ny zanany;
 11 dia napetrany teo ambony sarety ny fiaran'ny Tompo mbamin'ny vata kely nisy ny totozy volamena sy ny sarim-bainy.
 12 Avy hatrany dia ny làlana mankany Beti-Samesy no nalehan'ireto ombivavy. Nizotra tamin'izany làlana izany izy sady nandroso no nimamà, ka tsy nivily ho amin'ny ankavanana izy, na ho amin'ny ankavia. Narahin'ny andrianan'ny Filistina avy eo aoriany izy hatrany amin'ny faritanin'i Beti-Samesy.
 13 Nijinja varim-bazaha tany an-dohasaha ny olona tao Beti-Samesy. Nony nanopy ny masony izy dia nahatazana ny fiara, ka nifaly nahita azy.
 14 Tonga teo amin'ny sahan'i Josoe Betisamita ny sarety ka nijanona teo. Nisy vato lehibe teo, ka novakina ny hazon-tsarety dia nateriny ho sorona dorana ho an'ny Tompo ny ombivavy.
 15 Nony voampidin'ny Levita ny fiaran'ny Tompo mbamin'ny vata kely teo akaikiny nisy ny fanaka volamena, dia napetrany teo ambonin'ilay vato lehibe. Nanatitra sorona dorana sy sorona ho an'ny Tompo ny mponina tao Beti-Samesy tamin'izany andro izany.
 16 Rahefa nahita izany ireo andriana dimy amin'ny Filistina, dia niverina tany Akarona androtr'izay ihany.
 17 Izao no vay volamena nomen'ny Filistina an'ny Tompo ho fanati-panonerana: iray tamin'i Azota, iray tamin'i Gazà, iray tamin'i Askalona, iray tamin'i Geta, iray tamin'i Akarona.
 18 Ny totozy volamena koa dia araka ny isan'ny tanànan'ny Filistina rehetra an'ireo andriana dimy, na ny tanàna mimanda, na ny vohitra tsy misy manda. Vavolombelon'izany ny vatolampy lehibe izay nametrahana ny fiaran'ny Tompo izay mbola ao amin'ny tanimbarin'i Josoe Betisamita mandrak'androany.
 19 Nokapohin'ny Tompo ny olona tao Beti-Samesy, fa nijerijery foana ny fiaran'ny Tompo, ka olona fitopolo sy dimy alina no novonoiny tamin'ny vahoaka. Dia nisaona fatratra ny vahoaka noho ny namelezan'ny Tompo ny vahoaka tamin'ny loza mafy.
 20 Ary hoy ny olona ao Beti-Samesy: Iza no ho velona eo anoloan'ny Tompo, dia izany Andriamanitra masina izany? Ary ho any amin'iza no hiakarany, avy eto amintsika?
 21 Dia nandefa iraka nankany amin'ny mponina any Kariatiarima izy ireo, hilaza hoe: Naverin'ny Filistina ny fiaran'ny Tompo ka midìna hianareo hampiakatra azy ho any aminareo.

Toko faha-7
 1 Dia tonga ny olona ao Kariatiarima ka nampakatra ny fiaran'ny Tompo, nentiny nankany an-tranon'i Abinadaba any amin'ny havoana; ary Eleazara zanany nohamasininy hiandry ny fiaran'ny Tompo.
 2 Hatramin'ny andro nametrahana ny fiaran'ny Tompo tany Kariatiarima dia lava ny andro nifandimby, roapolo taona, ary nitaraina tamin'ny Tompo ny tranon'Israely rehetra.
 3 Ka hoy Samoela tamin'ny tranon'Israely rehetra: Raha miverina amin'ny Tompo amin'ny fonareo rehetra tokoa hianareo, dia esory hiala eo aminareo ny andriamani-kafa sy ny Astarte, ary araiketo mafy amin'ny Tompo ny fonareo, ka izy irery ihany no tompoy, ka hanafaka anareo amin'ny tànan'ny Filistina izy.
 4 Dia nesorin'ny taranak'Israely teo aminy ny Baala sy ny Astarte, ka Iaveh irery ihany no notompoiny.
 5 Ary hoy Samoela: Vorio any Masfà Israely rehetra ary hivavaka amin'ny Tompo ho anareo aho.
 6 Dia nivory tany Masfà izy ireo. Nanovo rano izy, nararany teo anatrehan'ny Tompo ary nifady hanina tamin'izany andro izany, fa hoy izy: Efa nanota tamin'ny Tompo isika! Ary Samoela nitsara an'Israely tany Masfà.
 7 Ren'ny Filistina fa nivory tany Masfà ny zanak'Israely ka niakatra ny andrianan'ny Filistina hamely an'Israely. Nandre izany ny zanak'Israely ka raiki-tahotra ny Filistina izy ireo,
 8 ka hoy ny zanak'Israely tamin'i Samoela hoe: Aza atsahatra ny fitarainana ho antsika amin'ny Tompo Andriamanitsika, mba hamonjeny antsika amin'ny tànan'ny Filistina.
 9 Naka zanak'ondry mbola minono Samoela, natolony manontolo ho sorona dorana ho an'ny Tompo, dia nitaraina tamin'ny Tompo ho an'Israely Samoela, ka nohenoin'ny Tompo.
 10 Mbola manatitra ny sorona dorana eo Samoela, no tamy hamely an'Israely ny Filistina; fa nampikotroka mafy ny varatra tamin'ny Filistina kosa Iaveh tamin'izay andro izay, ka nampifanaritaka azy; dia resy teo anoloan'Israely.
 11 Ary nivoaka avy tao Masfà ny lehilahy amin'Israely, ka nanenjika ny Filistina, sy namely azy hatrany ambanin'i Beti-Kara.
 12 Naka vato Samoela napetrany teo anelanelan'i Masfà sy Sena, ary nomeny anarana hoe Eben-Ezera, fa hoy izy: Efa novonjen'ny Tompo isika hatramin'izao.
 13 Nony voaetry toy izany ny Filistina, dia tsy niverina teo amin'ny faritanin'Israely intsony; fa namely ny Filistina ny tànan'ny Tompo, tamin'ny andro rehetra niainan'i Samoela.
 14 Ka ny tanàna nalain'ny Filistina tamin'Israely, tafaverina amin'Israely indray, hatrany Akarona ka hatrany Geta; ny faritanin'izy ireo dia nalain'Israely teo an-tànan'ny Filistina. Ary ny Amoreana, nihavana tamin'Israely.
 15 Nitsara an'Israely tamin'ny andro rehetra niainany Samoela.
 16 Isan-taona, dia nandeha izy nitety an'i Betela sy Galgalà ary Masfà ka nitsara an'Israely tamin'ireo fitoerana rehetra ireo.
 17 Rahefa izany dia niverina any Ramà izay nisy ny tranony izy, dia nitsara an'Israely tao, ary nanorina otely tao ho an'ny Tompo.

Toko faha-8
 1 Nony efa antitra Samoela, dia ireo zanany no natsangany hitsara an'Israely.
 2 Joela no anaran'ny zanany lahimatoa, ary Abià no anaran'ny faharoa. Tany Bersabe izy ireo no nitsara.
 3 Tsy mba nanara-dia azy ny zanany, fa nivily nanao izay hahazoana, mandray kolikoly sy nandika ny fahamarinana.
 4 Nivory ny loholon'Israely rehetra nankany amin'i Samoela, tany Ramà,
 5 nanao taminy hoe: Hianao ity efa antitra ary ny zanakao tsy manara-dia anao, koa mpanjaka toy ny an'ny firenena rehetra no atsangano aminay hitsara anay.
 6 Tsy sitrak'i Samoela izany teny izany noho izy ireo nanao hoe: Omeo mpanjaka izahay hitsara anay. Dia nivavaka tamin'ny Tompo Samoela; ary hoy Iaveh tamin'i Samoela:
 7 Henoy ny feon'ny vahoaka araka izay rehetra holazainy aminao, satria tsy mba hianao no ariany fa izaho no ariany, dia ny tsy hanjakako aminy intsony;
 8 toy ny efa nataony mandrakariva hatramin'ny andro nitondrako azy niakatra avy tany Ejipta ka mandrak'izao, fa nilaozany nanompo andriamani-kafa aho, toy izany koa no anaovany anao.
 9 Ary ankehitriny, henoy ny feony; nefa manaova teny vavolombelona aminy, ary ampahafantaro azy ny fahefan'ny mpanjaka izay hanjaka aminy.
 10 Dia nambaran'i Samoela tamin'ny vahoaka nangataka mpanjaka taminy ny tenin'ny Tompo rehetra,
 11 ka hoy izy: Izao no fahefana ampiasain'ny mpanjaka, izay hanjaka aminareo: Ny zanakalahinareo halainy ary hampitaingenany ny kalesiny sy hataony mpitaingin-tsoavaliny, ary hihazakazaka eo alohan'ny kalesiny izy ireo.
 12 Hataony mpifehy arivo, mpifehy dimampolo izy; hampiasainy ny taniny, hampijinjainy ny variny, hampanaoviny ny fiadiany, mbamin'ny forongon-kalesiny.
 13 Ny zanakavavinareo halainy ho mpamboatra zava-manitra, ho mpahandro, ho mpanao mofo.
 14 Ny tanimbarinareo, ny tanim-boalobokareo, ny fototr'olivanareo tsara indrindra dia halainy ka homeny ny mpanompony.
 15 Ny ampahafolon'ny vokatra aman-tanim-boalobokareo halainy ka homeny ny tandapa amam-panompony.
 16 Ny mpanomponareo, na lahy na vavy, mbamin'ny ombinareo aman'ampondra tsara indrindra halainy hampanaovina ny asany.
 17 Ny ampahafolon'ny biby fiompinareo halainy, ary ny tenanareo aza ho andevony.
 18 Hitaraina hianareo amin'izany andro izany, noho ny amin'ny mpanjaka nofidinareo, nefa tsy hihaino anareo Iaveh.
 19 Tsy nety nihaino ny feon'i Samoela akory ny vahoaka, fa hoy izy: Tsia, fa aoka ihany izahay mba hanam-panjaka!
 20 Dia mba ho toy ny firenena koa izahay: ny mpanjakanay no hitsara anay, hitari-dàlana anay, ary hitari-tafika anay.
 21 Nony ren'i Samoela ny teny rehetra nataon'ny vahoaka dia nolazainy indray ho ren'ny Tompo;
 22 ka hoy Iaveh tamin'i Samoela: Henoy ny feony ka manangàna mpanjaka ho azy. Dia hoy Samoela tamin'ny lehilahy amin'Israely: Samia mody any an-tanànanareo avy hianareo.

Toko faha-9
 1 Nisy lehilahy anankiray avy amin'i Benjamina atao hoe Kisy, zanak'i Abiela, zanak'i Serora, zanak'i Bekorata, zanak'i Afià, zanaky ny Benjamita anankiray; lehilahy mahery fo izy io.
 2 Nanan-janaka lahy anankiray atao hoe Saola izy, izay sady mbola tanora no tsara tarehy; tsy nisy tsara tarehy noho izy teo amin'ny zanak'Israely rehetra, ary nanatombo ny lohany izy amin'ny halavany noho ny olona rehetra.
 3 Ary nania ny ampondravavin'i Kisy, rain'i Saola, ka hoy Kisy tamin'i Saola zanany: Mangalà mpanompo anankiray hiaraka aminao dia mandehana mitady ny ampondra.
 4 Dia namaky ny tendrombohitr'i Efraima, ary namaky ny tany Salisa izy, nefa tsy nahita; novakiny koa ny tany Salima, fa tsy tany izy; namaky ny tanin'i Benjamina izy, fa tsy nahita.
 5 Nony tonga teo amin'ny tanin'i Sofa izy ireo, dia hoy Saola tamin'ity mpanompo nanaraka azy: Andeha isika hiverina, fandrao dia isika indray no hoahin'i dada, fa ny ampondra tsy hoheveriny intsony.
 6 Ka hoy ilay mpanompo taminy: Indro misy olon'Andriamanitra amin'itsy tanàna itsy, lehilahy hajaina tokoa izy; izay lazainy tanteraka avokoa. Ka andeha isika ho ao, fa angamba holazainy amintsika ny làlana tsy maintsy hombantsika.
 7 Ary hoy Saola tamin'ny mpanompony: Raha hankao isika, dia inona no hatolotsika ho an-dralehilahy? Lany ity ny vatsy tamin'ny lasakantsika, ka tsy manan-javatra hatolotra ho an'ny olon'Andriamanitra isika. Fa manan'inona isika?
 8 Dia namaly indray ilay mpanompo ka hoy izy tamin'i Saola: Inty eto nahita vola ampahefatry ny sikla aho taty amiko, ka homeko ilay olon'Andriamanitra ity, dia hatorony antsika izay làlan-kalehantsika.
 9 Teo amin'Israely fahiny ny olona mandeha hanontany amin'Andriamanitra dia nifampilaza hoe: Andeha isika ho any amin'ny mpahita. Fa mpahita no fiantson'ny taloha ny atao ankehitriny hoe mpaminany.
 10 Dia hoy Saola tamin'ny mpanompony: Tsara ny hevitrao ka andao àry. Ka dia lasa izy ireo nankany amin'ny tanàna nisy ilay olon'Andriamanitra.
 11 Niakatra ny fiakarana mankao an-tanàna izy ireo, no nifanena tamin'ireto zazavavy nivoaka hantsaka rano, ka nanao tamin'ireo hoe: Ao ihany va ny mpahita?
 12 Dia hoy iretsy zazavavy namaly azy: Ao ihany izy, indro izy ao alohanao ao, fa mandehana faingana satria izy no tonga aty an-tanàna anio, dia misy sorona haterin'ny vahoaka anio eo amin'ny fitoerana avo.
 13 Raha vao miditra ao an-tanàna hianareo, dia hahita azy, alohan'ny hiakarany eo amin'ny fitoerana avo hisakafoany, fa tsy hihinana ny vahoaka raha tsy efa tonga izy, satria tsy maintsy mitso-drano ny sorona izy aloha, vao izay vao mihinana izay nasaina. Ka miakara izao fa mahita azy hianareo anio.
 14 Dia niakatra tao an-tanana izy.
Efa tafiditra teo afovoan'ny tanana izy, dia inty Samoela nivoaka nitsena azy, dia ndeha ho eo amin'ny fitoerana avo.
 15 Ary omalin'ny nahatongavan'i Saola, dia efa nanambara tamin'i Samoela Iaveh nanao hoe:
 16 Rahampitso toy izao dia hirahiko ho aty aminao ny lehilahy iray avy any amin'ny tanin'i Benjamina, ary hosoranao izy ho mpanjakan'Israely oloko, ary hanafaka ny oloko amin'ny tànan'ny Filistina izy, satria efa nijery ny oloko aho, fa efa mby aty amiko ny fitarainany.
 17 Ka vao nahita an'i Saola Samoela dia hoy Iaveh taminy: Io no lehilahy voalazako taminao, izy no hanjaka amin'ny oloko.
 18 Nanatona an'i Samoela tao am-pamatonan'ny vavahady Saola nanao hoe: Aza mahafady, mba atoroy ahy kely ny tranon'ny mpahita.
 19 Dia hoy Samoela tamin'i Saola: Izaho no ilay mpahita, miakara eo alohako ho any amin'ny fitoerana avo, fa hiara-mihinana amiko hianareo anio; rahampitso vao halefako handeha hianao, ary holazaiko aminao izay rehetra ao am-ponao.
 20 Ary aza manan'eritreritra ny amin'ireo ampondranao izay verinao efa hateloana izay, fa efa hita ireny. Sady ho an'iza koa moa ny zava-tsoa rehetra ao amin'Israely? Moa tsy ho anao sy ny ankohonan-drainao rehetra va izany?
 21 Ka hoy ny navalin'i Saola: Moa tsy Benjamita aho, amin'ny kely indrindra amin'ny fokon'Israely? Ary amin'ny fokon'i Benjamina moa tsy dia ny fianakaviako va no kely indrindra! Ka ahoana ange no nilazanao teny toy izany tamiko?
 22 Fa nentin'i Samoela Saola sy ny mpanompony ka nampidiriny tao amin'ny efi-trano, sy nomeny ny toerana voalohany teo amin'ireo nasaina, izay lehilahy tokony ho telopolo.
 23 Ary hoy Samoela tamin'ny mpanao nahandro: Arosoy ilay anjara napetrako taminao sady nilazako hoe: avaho hotehirizina.
 24 Dia nalain'ny mpanao nahandro ny soro-kena mbamin'ny momba azy, ka narosony teo anoloan'i Saola. Ary hoy Samoela: Indro ny anjara voaavako, raiso ho eo anoloanao io ary hano, fa hatramin'ny nanasako ny olona no nitahirizana azy ho amin'ity fotoana ity. Dia niara-nihinana tamin'i Samoela Saola tamin'izay andro izay.
 25 Nidina avy ao amin'ny fitoerana avo izy ka nankao an-tanàna, ary niresaka tamin'i Saola tao ambony tafon-trano Samoela.
 26 Nifoha vao maraina koa izy ireo ary nony nazava atsinanana, dia nantsoin'i Samoela ho ao ambonin'ny tafo Saola nataony hoe: Mitsangàna fa halefako hianao. Dia nitsangana Saola, ka niara-nivoaka izy roalahy, dia izy sy Samoela.
 27 Nony tafidina tany ami'ny faran'ny tanàna izy ireo, dia hoy Samoela tamin'i Saola: Asaovy mialoha antsika ny mpanomponao. Dia nialoha ilay mpanompo. Ary mijanòna hianao izao hampandrenesako anao izay nambaran'Andriamanitra.

Toko faha-10
 1 Nalain'i Samoela ny tavoara nisy diloilo, naidiny tamin'ny lohan'i Saola, dia norohany izy, sady nataony hoe: Moa tsy nohosoran'ny Tompo ho mpanapaka amin'ny lovany va hianao?
 2 Rahefa tafasaraka amiko hianao anio, dia hahita olona roa lahy, eo akaikin'ny fasan-dRasely amin'ny faritanin'i Benjamina, any Selsaky, hilaza aminao hoe: Ny ampondra notadiavinao efa hita ka tsy heverin-drainao intsony ny momba ny ampondravavy fa ny aminareo indray no ahiany sy ataony hoe: Inona no tsy maintsy hataoko ny amin'ity zanako ity?
 3 Avy eo hianao, dia hanohy ny dianao, ary ho tonga ao amin'ny aokan'i Tabora, ka hotsenain'olona telo lahy miakatra ho any amin'Andriamanitra any Betela: ny iray mitondra zanak'osy telo, ny iray mitondra mofo telo, ny iray mitondra divay iray siny hoditra;
 4 rahefa avy miarahaba anao izy ireo, dia hanome anao mofo roa, ka horaisinao avy amin'ny tànany izany.
 5 Manaraka izany ho tonga ao Gabaàn'Andriamanitra hianao, izay misy miaramila Filistina mpiambina. Rahefa miditra ao an-tanàna, hifanena amin'ny mpaminany maro, andiany iray, midina avy any amin'ny fitoerana avo, ialohan'ny lokanga, ampongatapaka, sodina, valiha, sady maminany.
 6 Hilatsaka aminao ny Fanahin'ny Tompo dia hiara-maminany amin'ireo hianao, ka ho voaova ho olom-baovao.
 7 Rahefa tanteraka ho anao ireo famantarana ireo, dia ataovy araka izay sendra eo anoloanao fa momba anao Andriamanitra.
 8 Ary midìna alohako any Galgalà, ary indro fa hidina aho hanatona anao, mba hanatitra sorona dorana mandra-pahatongako any aminao, dia holazaiko aminao izay tokony hataonao.
 9 Vao nihodina nisaraka tamin'i Samoela Saola, dia nomen'Andriamanitra fo vaovao; ary tanteraka androtr'izay ihany ireo famantarana rehetra ireo.
 10 Nony tonga tany Gabaà izy, indreto ny mpaminany maro, andiany iray, nifanena taminy, dia nilatsaka taminy ny Fanahin'Andriamanitra ka naminany teo afovoan'ireo izy.
 11 Nony hitan'izay rehetra nahalala azy taloha fa niara-naminany tamin'ireo mpaminany koa izy, dia nifampilaza ireo olon-drehetra ireo hoe: Fa naninona ity zanak'i Kisy? Mba isan'ny mpaminany koa va Saola?
 12 Niteny ny iray teo amin'ny vahoaka ka nanao hoe: Ary iza moa no rain'izy ireo? Izany no nahatonga ilay fitenenana hoe: Mba isan'ny mpaminany koa va Saola?
 13 Nony efa nitsahatra tsy naminany izy, dia nankeo amin'ny fitoerana avo.
 14 Ary hoy ny rahalahin-drain'i Saola taminy sy tamin'ity mpanompony: Nankaiza hianareo? Dia hoy ny navalin'i Saola: Nitady ny ampondra izahay, fa nony tsy nahita azy hatraiza hatraiza dia nankany amin'i Samoela.
 15 Ary hoy ny rahalahin-drain'i Saola: Tantarao amiko izay nambaran'i Samoela taminareo.
 16 Dia hoy Saola tamin'ity rahalahin-drainy: Nambarany taminay fa efa hita ny ampondravavy. Fa tsy nolazainy taminy ny momba ny fanjakana nambaran'i Samoela azy.
 17 Novorin'i Samoela ho eo anatrehan'ny Tompo any Masfà ny vahoaka,
 18 dia hoy izy tamin'ny zanak'Israely: Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Izaho no nampiakatra an'Israely avy any Ejipta; izaho no nanafaka anareo tamin'ny tànan'ny Ejipsiana, sy tamin'ny tànan'ireo fanjakana nampahory anareo.
 19 Fa hianareo kosa izao manary ny Andriamanitrareo, izay nanafaka anareo tamin'ny loza amam-pijalianareo rehetra, ary milaza aminy hoe: Manangàna mpanjaka aminay! Koa ankehitriny misehoa hianareo isam-poko sy isam-pianakaviana, eo anatrehan'ny Tompo.
 20 Dia nasain'i Samoela nanatona ny fokon'Israely rehetra, ka ny fokon'i Benjamina no voafidy.
 21 Nampanatoniny isam-pianakaviana indray ny fokon'i Benjamina, ka ny fianakavian'i Metrì no voafidy, ary Saola zanak'i Kisy no voatendry. Dia notadiavina izy nefa tsy hita.
 22 Amin'izany dia nanontany an'ny Tompo indray ny olona hoe: Moa mbola misy olona tonga teto va? Hoy ny navalin'ny Tompo: Indro izy miery ao amin'ny entana.
 23 Dia nihazakazaka naka azy tao ny olona, ary nitsangana teo afovoan'ny vahoaka izy, dia nanatombo noho ny olona rehetra hatramin'ny sorony no ho miakatra.
 24 Ary hoy Samoela tamin'ny vahoaka rehetra: Hitanareo va ilay voafidin'ny Tompo, fa tsy misy toa azy eo amin'ny vahoaka rehetra! Dia nihoby ny vahoaka rehetra, ka nanao hoe: Ho ela velona anie ny mpanjaka!
 25 Tamin'izay nasehon'i Samoela ny vahoaka ny fahefana hampiasain'ny fanjakana, sady nosoratany tamin'ny boky, izay napetrany teo anatrehan'ny Tompo. Izay vao nampodiny ny vahoaka, samy ho any an-tranony avy.
 26 Saola koa nandeha nody ho any an-tranony, any Gabaà, notronin'olona mahery fo, izay nohetsehin'ny Tompo ny fony. Fa ny olon'i Beliala kosa dia nanao hoe: Dia iny ve no hamonjy antsika? Sady naneso azy izy no tsy nitondra fanatitra ho azy, nefa tsy nasian'i Saola raharaha akory izany.

Toko faha-11
 1 Ary Naasy Amonita niakatra dia nitoby teo anoloan'i Jabesy any Galaada. Ka hoy ny mponina rehetra tany Jabesy tamin'i Naasy: Manaova fanekem-pihavanana aminay, dia hanompo anao izahay.
 2 Fa izao no navalin'i Naasy Amonita azy ireo: Hifampiraharaha aminareo aho, raha manaiky hianareo ny hamotsirako tsirairay ny masonareo rehetra ankavanana, mba hanalako baraka an'Israely rehetra.
 3 Ka hoy ny loholon'i Jabesy taminy: Mba omeo andro hafitoana àry izahay handefasanay iraka ho any amin'ny faritanin'Israely rehetra; ka raha tany tsy misy olona hamonjy anay, dia hitolo-tena aminao izahay.
 4 Nankany Gabaàn'i Saola ny iraka, dia nilaza izany zavatra izany mba ho ren'ny vahoaka, ka nanandratra ny feony ny vahoaka rehetra ary nitomany.
 5 Ary indro fa tonga avy any an-tsaha, nandroaka ny ombiny Saola tamin'izay, ka hoy Saola hoe: Maninona ity vahoaka no mitomany? Dia nambaran'ny olona azy ny voalazan'ny olona avy any Jabesy.
 6 Vao nandre izany teny izany Saola, dia nilatsaka taminy ny Fanahin'ny Tompo ka nirehitra ny hatezerany.
 7 Naka omby roa izy, norasarasainy ho madinika, dia nampitondrainy iraka ho any amin'ny faritanin'Israely rehetra nataony hoe: Na zovy na zovy tsy handeha manaraka an'i Saola sy Samoela dia hatao tahaka ireny ny ombiny. Azon'ny tahotra an'ny Tompo ny vahoaka, ka indray niainga toy ny olona iray ihany izy rehetra.
 8 Notsapain'i Saola tamin'ny matso ny toetrany tany Bezeka, ka telo hetsy no isan'ny zanak'Israely, ary telo alina ny lehilahy amin'i Jodà.
 9 Dia hoy izy tamin'iretsy iraka tonga: Lazao amin'ny olona an'i Jabesy any Galaada fa rahampitso ilay efa mahery iny ny andro dia hahazo famonjena hianareo. Nambaran'ny iraka tamin'ny olona tany Jabesy izany, ka feno hafaliana izy ireo.
 10 Ary hoy ny olona tany Jabesy tamin'ny Amonita: Rahampitso hitolo-tena hanaiky anareo izahay dia hataonareo aminay izay tianareo.
 11 Nony ampitso, nozarain'i Saola ho telo toko ny vahoaka dia nankany an-tobin'ny Amonita, tamin'ny fiambenana maraina izy ireo, ka namely azy ireo mandra-pahafanàn'ny andro. Nieli-patrana izay afa-nitsoaka ka tsy nisy tafaraka na roa monja aza.
 12 Ary hoy ny vahoaka tamin'i Samoela: Zovy moa no nilaza hoe: Dia Saola ve no hanjaka aminay? Atolory anay izany olona izany fa hataonay maty.
 13 Fa hoy Saola: Tsy misy olona hatao maty anio, fa androany no namonjen'ny Tompo an'Israely.
 14 Ary hoy Samoela tamin'ny vahoaka: Andeha isika ho any Galgalà, hanavao ny fanjakana any.
 15 Dia nankany Galgalà ny vahoaka rehetra ka nanangana an'i Saola ho mpanjaka, teo anatrehan'ny Tompo, tany Galgalà, ary teo no nanateran'izy ireo sorom-pisaorana teo anatrehan'ny Tompo; ary teo Saola sy ny lehilahy rehetra amin'Israely dia nanao firobirobiana fatratra.

Toko faha-12
 1 Hoy Samoela tamin'Israely rehetra: Izao àry efa nihaino ny feonareo aho, tamin'izay rehetra nolazainareo tamiko, ary efa nanangana mpanjaka aminareo.
 2 Koa ankehitriny, indro ny mpanjaka handeha alohanareo. Izaho ity efa antitra sy fotsy volo, ary ny zanakao, indreo eo aminareo. Hatry ny fony mbola tanora aho no nandeha teo alohanareo ka mandrak'ankehitriny;
 3 ary inty aho, ataovy tenin'ny vavolombelona ny amiko eto anatrehan'ny Tompo sy ny voahosony: ombin'iza no mba nalaiko ary ampondran'iza no mba nalaiko? Zovy no mba nanaovako tsy an-drariny, ary iza no nampahoriako? Zovy no nandraisako kolikoly, mba hodiako tsy mahita azy? Fa honerako aminareo izany.
 4 Dia hoy ny navalin'izy ireo: Tsy nanaovanao tsy an-drariny izahay, na nampahory anay, na nandray inona na inona teo an-tànan'olona.
 5 Ary hoy izy taminy: Iaveh no vavolombelona anio, fa tsy nahita na inona na inona teo an-tànako hianareo. Hoy ny vahoaka namaly azy: Vavolombelona izy.
 6 Dia hoy Samoela tamin'ny vahoaka: Eny, vavolombelona Iaveh izay nanangana an'i Moizy sy Aarona, ary nitondra ny razanareo niakatra avy tany an-tany Ejipta.
 7 Koa ankehitriny avia eto anatrehako hianareo, fa tiako ny miantso anareo amin'ny fitsarana eto anatrehan'ny Tompo ny amin'ny soa rehetra nataony taminareo sy ny razanareo.
 8 Taorian'ny nahatongavan'i Jakoba tany Ejipta, dia nitaraina tamin'ny Tompo ny razanareo, ka naniraka an'i Moizy sy Aarona Iaveh, ary izy ireo nitondra ny razanareo hivoaka avy tany Ejipta, sy namponina azy amin'ity tany ity.
 9 Nanadino an'ny Tompo Andriamaniny anefa izy ireo, ka natolony ho eo an-tànan'i Sisarà, filohan'ny tafik'i Hasora, sy ho eo an-tànan'ny Filistina, ary ho eo an-tànan'ny mpanjakan'i Moaba, izay niady taminy.
 10 Dia nitaraina tamin'ny Tompo izy ireo nanao hoe: Nanota izahay, fa nandao an'ny Tompo sy nanompo ny Baala sy ny Astarte! Fa izao dia afaho amin'ny tànan'ny fahavalonay izahay ary hanompo anao!
 11 Dia nirahin'ny Tompo Jerobaala, Badana, Jefte, ary Samoela, ka nanafaka anareo tamin'ny tànan'ny fahavalonareo rehetra manodidina anareo izy, dia nandry fahizay, teo amin'ny fonenanareo hianareo.
 12 Ary nony nahita an'i Naasy mpanjakan'ny taranak'i Amona tamy hiady aminareo anefa hianareo, dia nanao tamiko hoe: Tsia, fa aoka hisy mpanjaka hanjaka aminay! Kanefa Iaveh no mpanjakanareo fahizay.
 13 Koa indro àry ny mpanjaka nofidinareo sy nangatahinareo; indro fa misy mpanjaka natsangan'ny Tompo aminareo.
 14 Raha matahotra an'ny Tompo hianareo, raha manompo azy, sy mankatò ny teniny, raha tsy mandika ny didin'ny Tompo ary raha samy manaraka an'ny Tompo Andriamanitrareo hianareo sy ny mpanjaka manjaka aminareo...
 15 Fa raha tsy mankatò ny tenin'ny Tompo kosa hianareo ary mandika ny didin'ny Tompo dia hamely anareo ny tànan'ny Tompo toy ny efa namelezany ny razanareo.
 16 Ary ankehitriny andraso kely koa ka jereo ny zava-dehibe efa hataon'ny Tompo eo imasonareo.
 17 Tsy izao va no fijinjana ny varim-bazaha? Hiantso an'ny Tompo aho, ary hahatonga kotrokorana sy ranonorana izy, ary ho fantatrareo amin'izany fa lehibe loatra eo imason'ny Tompo ny ratsy nataonareo tamin'ny nangatahanareo mpanjaka ho anareo.
 18 Dia niantso an'ny Tompo Samoela, ary nampiavy kotrokorana sy ranonorana Iaveh androtr'izay ihany ka natahotra mafy an'ny Tompo sy an'i Samoela ny vahoaka.
 19 Hoy ny vahoaka rehetra tamin'i Samoela: Mivavaha amin'ny Tompo Andriamanitrao ho an'ny mpanomponao, mba tsy ho faty izahay, fa nanampy ny fahotanay rehetra ny hadisoanay nangataka mpanjaka ho anay!
 20 Dia hoy Samoela tamin'ny vahoaka: Aza matahotra. Efa nataonareo tokoa izany ratsy rehetra izany, nefa aza mitsahatra ny manaraka an'ny Tompo, ary manompoa an'ny Tompo amin'ny fonareo rehetra.
 21 Aza mivily sao mankany amin'ny zava-poana izay tsy ahazoan-tsoa na fahafahana akory, satria zava-poana.
 22 Fa tsy handao ny olony Iaveh, noho ny anarany lehibe, satria sitrak'Iaveh ny nanao anareo ho olony.
 23 Ary raha ny amiko, dia lavitra ahy izay hanota amin'ny Tompo ka hitsahatra ny tsy hivavaka ho anareo. Fa hatoroko anareo ny làlana tsara sy mahitsy.
 24 Izao ihany, matahora an'ny Tompo ary manompoa azy marina, amin'ny fonareo rehetra. Satria jereo ange ireo zava-dehibe nataony teo aminareo!
 25 Raha mbola mikiry manao ratsy ihany anefa hianareo dia ho levona hianareo sy ny mpanjakanareo.

Toko faha-13
 1 Ny taonan'i Saola nony tonga mpanjaka izy dia ..., ary roa taona no nanjakany tamin'Israely.
 2 Telo alin-dahy no nofantenan'i Saola tamin'Israely homba azy; ny roa arivo nitoetra tao aminy tao Makmasy sy tany amin'ny tendrombohitr'i Betela ary ny arivo teo amin'i Jonatasy tany Gabaàn'i Benjamina, fa ny vahoaka sisa, samy nampodiny ho any an-dainy avy.
 3 Namely ny miaramilan'ny Filistina izay tao Gabea Jonatasy ka ren'ny Filistina izany. Ary nampitsoka ny trompetra tany amin'ny tany rehetra Saola ka nanao hoe: Aoka handre ny Hebrio.
 4 Dia ren'Israely rehetra ny vaovao: Namely ny miaramilan'ny Filistina Saola, ary tonga mahadikidiky ny Filistina aza Israely. Ary nantsoina ho any amin'i Saola any Galgalà ny vahoaka.
 5 Dia nivory hiady amin'Israely ny Filistina: telo alina ny kalesiny, enina arivo ny olona an-tsoavaly, ary ny vahoaka tsy hita isa hoatra ny fasika eny amoron-dranomasina. Tonga nitoby teo Makmasy atsinanan'i Bety Avena izy.
 6 Nony hitan'ny lehilahy amin'Israely fa poritra mafy izy, satria voatery mafy indrindra, dia lasa izy niery tany an-johy, tany anaty ala kely, tany amin'ny harambato, tany an-davaka ary tany an-davaka famorian-drano.
 7 Nisy Hebrio sasany koa nita an'i Jordany ho any amin'ny tany Gada sy Galaada. Saola izany dia mbola tany Galgalà ary tera-kovitra avokoa ny vahoaka nanaraka azy.
 8 Niandry hafitoana izy, araka ny fotoana noferan'i Samoela. Nefa tsy tonga tany Galgalà Samoela, ka nihahaka lavitra an'i Saola ny vahoaka.
 9 Hoy Saola tamin'izay: Ento aty amiko ny sorona dorana sy ny fanati-pihavanana. Dia nanatitra ny sorona dorana izy.
 10 Nony avy nanatitra ny sorona dorana izy, dia indro tonga Samoela, ka nivoaka hitsena azy Saola mba hiarahaba azy.
 11 Ary hoy Samoela: Fa inona ity nataonao? Dia hoy Saola: Nony hitako fa nihahaka lavitra ahy ny vahoaka, hianao tsy tonga tamin'ny fotoana voafetra ary ny Filistina efa tafavory tany Makmasy
 12 dia niteny anakampo aho: Hidina hamely ahy aty Galgalà ity ny Filistina nefa aho mbola tsy nanao fifonana tamin'ny Tompo akory. Koa na dia tsy tiako velively aza, dia voatery nanatitra ny sorona dorana aho.
 13 Hoy Samoela tamin'i Saola: Fanaon'ny adala ny anao tamin'izany, fa tsy nitandrina ny didy nomen'ny Tompo Andriamanitrao anao hianao. Fa ho nampaharetan'ny Tompo mandrakizay ny fanjakanao amin'Israely.
 14 Fa ankehitriny tsy haharitra ny fanjakanao. Fa efa nitady lehilahy araka ny fony ho azy Iaveh, ary Iaveh efa nanendry azy ho mpanjakan'ny olony; satria hianao tsy nitandrina izay nandidian'ny Tompo anao.
 15 Dia niainga Samoela niakatra avy any Galgalà ho any Gabaàn'i Benjamina. Ary Saola nampanao matso ny olona teo aminy; sahabo ho enin-jato lahy ny isany.
 16 Saola sy Jonatasy zanany mbamin'ny vahoaka nomba azy, nitoby tao Gabaàn'i Benjamina, ary ny Filistina kosa nitoby tao Makmasy.
 17 Ny tafi-pandringanana nivoaka avy teo an-tobin'ny Filistina ka nizara telo toko: ny toko iray nihazo ny làlana mankany Efrà ho any amin'ny tany Soala,
 18 ny toko iray nihazo ny làlana mankany Beti-Horona; ary ny toko fahatelo, ny làlana mankany amin'ny faritany eo ambonin'ny lohasaha Seboima amin'ilan'ny efitra.
 19 Tsy nisy mpanefy teo amin'ny tanin'Israely rehetra, fa nataon'ny Filistina hoe: Aoka ny Hebrio tsy hahazo manefy sabatra na lefona intsony.
 20 Ka smy nidina nankany amin'ny Filistina Israely rehetra hasana ny angadiny, ny angady mibaka roa, ny famaky, ny angadin'omby;
 21 hany ka dombo matetika ny lela angady, ny angady mibaka roa, ny angady telo rantsana sy ny famaky, ary tsy voahitsy indray ny fanindronan'omby.
 22 Koa noho izany dia indro fa tamin'ny andro hiadina dia tsy nisy lefona na sabatra teo an-tànan'ny vahoaka rehetra nomba an'i Saola sy Jonatasy, fa teo an-tànan'i Saola sy Jonatasy zanany ihany no nisy.
 23 Ny andian'ny miaramilan'ny Filistina anankiray nankao amin'ny hadilalan'i Makmasy.

Toko faha-14
 1 Indray andro izay, hoy Jonatasy tamin'ny zatovo nitondra ny fiadiany: Andeha isika hiampita eny amin'ny antoko miaramilan'ny Filistina ery an-dafy. Tsy nolazainy tamin-drainy anefa izany.
 2 Saola nitoetra teo an-tsisin'i Gabaà, ambanin'ilay ampongabendanitra any Magrona, ary sahabo ho enin-jato lahy ny vahoaka teo aminy.
 3 Ary nitafy ny efoda Akiasy zanak'i Akitoba, rahalahin'i Ikaboda, zanak'i Finea, zanak'i Helì, mpisoron'ny Tompo tany Silao. Tsy nahalala ny vahoaka, fa hoe lasa Jonatasy.
 4 Teo an-tenantenan'ny hadilàlana, notadiavin'i Jonatasy hankanesana eny amin'ny antoko-miaramilan'ny Filistina, dia nisy haram-bato kitso loha tamin'ny laniny iray, ary haram-bato kitso loha tamin'ny laniny iray; ny iray natao hoe Bosesa ary ny iray kosa Sene.
 5 Ny iray tamin'ireo haram-bato ireo nijoro teo avaratra, tandrifin'i Makmasy; ny iray kosa teo atsimo, tandrifin'i Gabea.
 6 Dia hoy Jonatasy tamin'ny zatovo nitondra ny fiadiany: Andeha isika ho any amin'ny antoko-miaramilan'ireo tsy mifora ireo; angamba hiasa hanampy antsika Iaveh, satria tsy misy mahasakana an'ny Tompo tsy hamonjy, na amin'ny maro, na amin'ny vitsy.
 7 Dia hoy ity mpitondra fiadiana: Ataovy izay rehetra ao am-ponao; mandehana amin'izay rehetra tianao, fa inty aho momba anao, vonon-kanaraka anao.
 8 Ary hoy Jonatasy: Izao àry, dia handeha amin'ireo olona ireo isika ary hiseho aminy koa isika.
 9 Raha ataony hoe: Andraso aloha ho tonga any aminareo izahay, dia hiandry eo amin'izay itoerantsika isika, fa tsy hiakatra ho any aminy.
 10 Fa raha ataony hoe: Miakara aty aminay, dia hiakatra isika, fa natolotry ny Tompo eo an-tànantsika izy. Famantarana ho antsika izany.
 11 Dia niseho tamin'ny antoko-miaramilan'ny Filistina izy roa lahy, ka hoy ny Filistina: Indreto ny Hebrio mivoaka avy any an-davaka niereny.
 12 Ary niteny tamin'i Jonatasy sy ny mpitondra fiadiany ny miaramila amin'io antokony io nanao hoe: Miakara aty aminay, fa hataonay mahita raha hianareo. Dia hoy Jonatasy tamin'ity mpitondra fiadiany: Manaraha ahy, fa efa natolotry ny Tompo eo an-tànantsika izy ireo.
 13 Koa niakatra nandady tongotra aman-tànana Jonatasy narahin'ity mpitondra fiadiany. Ary lavo teo anoloan'i Jonatasy ny Filistina, sady namono teo aoriany koa ity mpitondra fiadiany.
 14 Dia sahabo ho roapolo lahy aloha no matin'i Jonatasy sy ny mpitondra fiadiany tamin'io famelezany voalohany tao anatin'ny tany an-tsasaky ny vava asa amin'ny tany iray arpent.
 15 Niely tao an-toby ny fahatahorana mafy, tany an-tany lemaka ary tamin'ny vahoaka rehetra; raiki-tahotra koa ny antoko-miaramila mbamin'ny tafi-pandringanana; nihorohoro ny tany. Fahatsiravina avy amin'Andriamanitra izany.
 16 Tazan'ny mpitilin'i Saola izay tao Gabaàn'i Benjamina, ny ielezany sy ifanaritahan'ny vahoaka be tamin'ny Filistina.
 17 Ka hoy Saola tamin'ny vahoaka nomba azy: Ataovy ny matso, ka zahao izay niala tamintsika. Dia nanao matso izy ireo, ka hita fa Jonatasy sy ny mpitondra fiadiany no tsy teo.
 18 Ary hoy Saola tamin'i Akiasy: Ento mankaty ny fiaran'Andriamanitra, fa teo amin'ny zanak'Israely ny fiaran'Andriamanitra tamin'izany andro izany.
 19 Raha mbola niteny tamin'ny mpisorona Saola dia nitombo ny tabataba teny an-tobin'ny Filistina, ka hoy Saola tamin'ny mpisorona: Tsoahy ny tànanao.
 20 Rahefa izany dia nivory Saola mbamin'ny vahoaka rehetra nomba azy, ka nandroso tonga hatrany amin'ny toerana niadiana; ka indro fa izy samy izy no nifamely sabatra ary efa nifanaritaka be ihany.
 21 Ny Hebrio, izay teo amin'ny Filistina taloha koa, dia niara-niakatra taminy ho eo an-toby, eny manodidina eny, ary rafitra niandany tamin'Israely nomba an'i Saola sy Jonatasy.
 22 Ireo lehilahy rehetra amin'Israely, izay niery tany amin'ny tendrombohitr'i Efraima, nony nandre ny nandosiran'ny Filistina, dia rafitra nanenjika sy niady tamin'ireny koa.
 23 Toy izany no nanafahan'ny Tompo an'Israely tamin'izany andro izany. Ary notohizany ny ady mandra-pahatonga any Bety-Avena.
 24 Reraka mafy ny lehilahy amin'Israely tamin'izany andro izany. Nampianiana ny vahoaka Saola nanao hoe: Ho voaozona anie izay lehilahy mihinam-kanina, mandra-paharivan'ny andro, mandra-pamaliako ny fahavaloko. Ka tsy nisy olona nitendry hanina na dia iray aza.
 25 Tonga tany amin'ny ala ny vahoaka ary nisy tantely teny ambonin'ny tany.
 26 Ary niditra ny ala ny vahoaka ka nahita tantely nitsononoka, nefa tsy nisy sahy nanainga ny tànany ho eo am-bavany, fa natahotra ny fianianana ny vahoaka.
 27 Tsy mba nandre anefa Jonatasy nony nampanaovin-drainy fianianana ny vahoaka, ka narosony ny loha tenina teny an-tànany dia natsoboka tao amin'ny toho-tantely ary nataony tao am-bavany ny tànany, dia nihiratra ny masony.
 28 Fa niteny kosa tamin'izay ity olona iray tamin'ny vahoaka, nanao hoe:  Rainao anie ka nampianiana ny vahoaka nanao hoe: Ho voaozona anie izay lehilahy mihinan-kanina anio! Efa reraka ery ny vahoaka.
 29 Dia hoy Jonatasy: Nampidirin'i dada angano lahy ny vahoaka! Jereo ange ity fihiratry ny masoko, azon'ilay izaho nanandrana kely tamin'ny tantely teo!
 30 Raha izay ny vahoaka no nihinana androany tamin'ny babo azony tamin'ny fahavalony dia ho mafy lavitra ny nandresena ny Filistina.
 31 Namely ny Filistina hatrany Makmasy ka hatrany Ajalòna izy ireo tamin'izany andro izany, ka reraka indrindra ny vahoaka,
 32 dia nirotsaka nianjady tamin'ny babo ny vahoaka: nalainy ny ondry, ny omby mbamin'ny zanak'omby, ka novonoiny tamin'ny tany, dia nohanin'ny vahoaka mbamin'ny rany.
 33 Ary nisy nilaza tamin'i Saola, nanao hoe: Indro, manota amn'ny Tompo ny vahoaka, fa homan-javatra miaraka amin'ny rany. Ka hoy Saola: Efa nanao hadisoana hianareo, ka kodiavo vato lehibe ho aty amiko izao ankehitriny izao ihany!
 34 Ary hoy Saola: Mieleza any amin'ny vahoaka, ka lazao aminy hoe: Samia mitondra ny ombiny na ny ondriny aty amiko sy mamono azy eto, vao hihinana, ka tsy hanota amin'ny Tompo hianareo amin'ny fihinanan-javatra miaraka amin'ny rany. Dia samy nitondra ny ombiny, tamin'ny tànany, nandritra ny alina ny vahoaka rehetra, ka namony azy teo.
 35 Nanangana otely ho an'ny Tompo Saola: io no voalohan'otely natsangany ho an'ny Tompo.
 36 Ary hoy Saola: Dieny mbola alina ny andro dia ndeha hidina manenjika ny Filistina isika; hobabointsika mandra-pahazavan'ny andro izy, ary tsy hasiantsika miangana na dia iray aza. Hoy izy ireo: Ataovy izay sitrakao rehetra. Ary hoy ny mpisorona; Andeha hanatona an'Andriamanitra etoana.
 37 Dia nanontany an'Andriamanitra Saola nanao hoe: Hidina hanenjika ny Filistina va aho? Hatolotrao eo an-tànan'Israely va ireny? Fa tsy nomeny valy izy, tamin'izay andro izay.
 38 Hoy Saola: Avia aty hianareo rehetra loholon'ny vahoaka. Zahao ka fantaro izay fahotana natao androany.
 39 Fa raha velona koa Iaveh mpanafaka an'Israely dia tsy maintsy maty izay hahitana izany, na dia Jonatasy zanako aza. Ary tsy nisy namaly azy teo amin'ny vahoaka rehetra.
 40 Ka hoy izy tamin'Israely rehetra: Aoka hianareo ho an-daniny, ary izaho sy Jonatasy zanako kosa ho an-kilany. Dia hoy ny vahoaka tamin'i Saola: Ataovy izay sitrakao.
 41 Ary hoy Saola tamin'ny Tompo: Ry Andriamanitr'Israely ô, asehoy izay marina! Dia Jonatasy sy Saola no voatondro, ka ny vahoaka afaka.
 42 Ka hoy Saola: Ataovy filokana izaho sy Jonatasy zanako. Dia Jonatasy no voatondro.
 43 Ka hoy Saola tamin'i Jonatasy: Ambarao amiko izay nataonao. Dia nambaran'i Jonatasy azy, ka hoy izy: Nanandrana tantely kely tamin'ny loha tehina tety an-tànako, ary inty aho manaiky ny ho faty.
 44 Dia hoy Saola: Hasian'Andriamanitra mafy indrindra anie aho, raha tsy hatao maty tokoa hianao, ry Jonatasy!
 45 Fa hoy ny vahoaka tamin'i Saola: Jonatasy izay nanao izao famonjen-dehibe izao tamin'Israely indray ve no ho faty e! Sanatria izany! Raha velona koa Iaveh tsy hisy latsaka amin'ny tany, na dia ny singam-bolondohany iray akory aza; fa ny nataony androany dia niarahany tamin'Andriamanitra. Toy izany no namonjen'ny vahoaka an'i Jonatasy, ka tsy maty izy.
 46 Saola niakatra fa tsy nanenjika ny Filistina ary tafaverina tany amin'ny taniny ny Filistina.
 47 Rahefa azon'i Saola ny fanjakana tamin'Israely, niady tamin'ny fahavalony rehetra manodidina izy, dia tamin'i Moaba, tamin'ny taranak'i Amona, tamin'i Edoma, tamin'ireo mpanjakan'i Sobà ary tamin'ny Filistina, ka izay nitodihany rehetra na aiza na aiza resiny avokoa.
 48 Nampiseho herim-po tany an'ady izy, dia namely an'i Amaleka, ka nanafaka an'Israely teo an-tànan'izay namabo azy.
 49 Ny zanakalahin'i Saola dia Jonatasy, Jesoaì, Melkisoà, ary ny anaran'ny zanany roa vavy, dia Meroba ny zokiny ary Mikola ny zandriny.
 50 Ny anaran'ny vadin'i Saola kosa dia Akinoama, zanakavavin'i Akimaasy. Ny anaran'ny lehiben'ny foloalindahy dia Abnera zanak'i Nera, rahalahin-drain'i Saola.

Toko faha-15
 1 Ary hoy Samoela tamin'i Saola: Izaho no nirahin'ny Tompo hanosotra anao ho mpanjaka amin'ny vahoakany, amin'Israely: koa henoy izay lazain'ny Tompo:
 2 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Nodinihiko ny nataon'i Amaleka tamin'Israely dia ny nitsnaganany nisakana azy teny an-dàlana fony izy niakatra avy tany Ejipta.
 3 Koa ankehitriny, mandehana, asio Amaleka, ka ataovy anatema avokoa izay azy rehetra; aza mamindra fo aminy fa ataovy maty avokoa, na lahy na vavy, na kely sy mbola minono, na omby na ondry, na rameva na ampondra.
 4 Nampandrenesin'i Saola ny vahoaka izany: dia nampanaoviny matso tany Telaima izy ireo, ka roa hetsy ny miaramila an-tongotra nisainy, ary iray alina ny lehilahy amin'i Jodà.
 5 Dia nandroso Saola hatrany amin'ny tanànan'i Amaleka ary nametraka otrika tao amin'ny lohasaha.
 6 Hoy Saola tamin'ny Kineana: Mandehana mihataka hianareo, midina avy eo afovoan'i Amaleka, fandrao voasaroko miarak'aminy koa hianareo, fa soa no nataonareo tamin'ny zanak'Israely rehetra fony izy nivoaka avy tany Ejipta. Dia nihataka niala teo afovoan'i Amaleka ny Kineana.
 7 Noresen'i Saola Amaleka, hatrany Hevilà ka hatrany Sora eo atsinanan'i Ejipta.
 8 Agaga mpanjakan'i Amaleka nataony sambo-belona, ary ny vahoaka rehetra nataony anatema tamin'ny lelan-tsabatra.
 9 Tsy novonoin'i Saola sy ny vahoaka anefa Agaga, mbamin'ny tsara indrindra tamin'ny ondry, ny omby, ny biby avy amin'ny terany fanindroany, ny zanak'ondry mbamin'izay tsara rehetra, tsy nekeny hatao anatema izany, fa ny ratsiratsy sy tsy misy vidiny ihany no nataony anatema.
 10 Tonga tamin'i Samoela ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 11 Manenina aho tamin'ny nananganako an'i Saola ho mpanjaka; fa nivily niala tamiko izy, ary tsy narahiny ny teniko. Dia nalahelo Samoela ary nitaraina tamin'ny Tompo izy nandritra iny alina iny.
 12 Nifoha maraina koa Samoela hitsena an'i Saola, dia nisy nilaza tamin'i Samoela hoe: Tany Karmela Saola nanangana tsangam-bato ho azy, ary avy eo izy dia niverina dia nandroso lavidavitra sy nidina nankany Galgalà.
 13 Dia nankany amin'i Saola Samoela, ka hoy Saola taminy: Hotahin'ny Tompo anie hianao! Efa tanteraka ny tenin'ny Tompo.
 14 Ary hoy Samoela: Ka inona izany fibarareok'ondry ren'ny sofiko sy fimamàn'ny omby henoko izany?
 15 Dia hoy ny navalin'i Saola: Nentin'ny olona avy any amin'ny Amalesita ireny; fa navelan'ny olona hatao sorona ho an'ny Tompo Andriamanitrao ny tsara indrindra amin'ny ondry sy ny omby, ary ny sisa nataonay anatema.
 16 Ka hoy Samoela tamin'i Saola: Aoka izay, fa hambarako anao izao izay nolazain'ny Tompo tamiko halina. Dia hoy Saola taminy: Lazao.
 17 Hoy Samoela: Moa tsy tonga filohan'ny fokon'Israely hianao fony hianao mbola kely teo imasonao? Ary moa tsy nohosoran'ny Tompo hianao ho mpanjaka amin'Israely?
 18 Nirahin'ny Tompo handeha amin'ny làlana hianao nataony hoe: Mandehana, ataovy anatema ireo mpanota ireo, ny Amalesita, ary miadia aminy, mandra-pandringana azy.
 19 Nahoana ity hianao no tsy nihaino ny feon'ny Tompo fa nanao hitsin-dàlana tamin'ny babo, sy nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo?
 20 Dia hoy Saola tamin'i Samoela: Eny tokoa, nihaino ny feon'ny Tompo aho ary nandeha tamin'ny làlana nanirahan'ny Tompo ahy. Nentiko Agaga mpanjakan'i Amaleka ary Amaleka nataoko anatema.
 21 Ary ny vahoaka naka tamin'ny ondry sy ny omby izay santatry ny anatema mba hanaovana sorona amin'ny Tompo Andriamanitrao, any Galgalà.
 22 Fa hoy Samoela: Moa sitrak'Iaveh tahaka ny fanekena ny tenin'ny Tompo va ny sorona dorana sy ny fanatitra?
Tsara noho ny sorona ny fanekena,
ary ny fanoavana noho ny saboran'ondralahy.
 23 Fa mahameloka toy ny manandro ny mikomy,
ary toy ny fanompoan-tsampy sy ny terafima ny mandà.
Noho hianao nanary ny tenin'ny Tompo,
dia mba ariany kosa hianao tsy ho mpanjaka intsony.
 24 Tamin'izay Saola no niteny tamin'i Samoela hoe: Nanota aho, fa nivadika ny didin'ny Tompo sy ny teninao: natahotra ny vahoaka aho ary nihaino ny teniny.
 25 Koa ankehitriny, masìna hianao, avelao ny heloko, andeha hiara-miverina amiko, dia hivavaka amin'ny Tompo aho.
 26 Fa hoy Samoela tamin'i Saola: Izaho tsy hiara-miverina aminao fa efa nanary ny tenin'ny Tompo hianao, ka efa nariany tsy ho mpanjaka amin'Israely intsony koa.
 27 Nony nihodina ndeha handeha Samoela dia nosamborin'i Saola ny sisin'ny kapaotiny ka triatra.
 28 Dia hoy Samoela taminy: Efa notriarin'ny Tompo ho afaka aminao androany ny fanjakan'Israely, ary efa nomeny ny namana akaikinao izay tsara noho hianao.
 29 Tsy mba mandainga ilay famirapiratan'Israely ary tsy mba manenina izy satria tsy olombelona izy ka hoe hanenina.
 30 Hoy Saola: Nanota aho! Kanefa mihanta aminao aho ankehitriny, mba omeo voninahitra eo anatrehan'ny loholon'ny vahoaka, eo anatrehan'Israely aho, ka handeha hiara-miverina amiko, dia hivavaka amin'ny Tompo Andriamanitrao aho.
 31 Dia niverina nanaraka an'i Saola Samoela; ary nivavaka tamin'ny Tompo Saola.
 32 Ka hoy Samoela: Ento mankaty amiko Agaga mpanjakan'i Amaleka. Miramirana endrika Agaga anatona azy, fa hoy Agaga: Lasa tokoa ny ngidin'ny fahafatesana!
 33 Hoy Samoela: Toy ny nampamoizan'ny sabatrao zanaka ny vehivavy no hamoizan'ny reninao zanaka kosa eo amin'ny vehivavy. Dia notetitetehin'i Samoela teo anatrehan'ny Tompo tany Galgalà Agaga.
 34 Ary Samoela nankany Ramà, fa Saola niakatra nankany amin'ny tranony any Gabaàn'i Saola.
 35 Tsy nahita an'i Saola intsony Samoela mandra-pahafatiny. Nitomany an'i Saola Samoela satria nanenina Iaveh tamin'ny nananganany azy ho mpanjaka amin'Israely.

Toko faha-16
 1 Ka hoy Iaveh tamin'i Samoela: Mandra-pahoviana no hitomanianao an'i Saola, kanefa aho manary azy tsy ho mpanjaka amin'Israely intsony? Fenoy diloilo ny tandrokao, dia mandehana fa irahiko ho amin'Isaï any Betleema hianao, satria amin'ny zanany no nahitako ilay mpanjaka tiako.
 2 Dia hoy Samoela: Hataoko ahoana no fankàny? Ho ren'i Saola izany dia hataony maty aho? Ary hoy Iaveh: Mitondrà vantotr'ombivavy, ka ataovy hoe: Hanatitra sorona ho an'ny Tompo no nankanesako taty.
 3 Ary asao Isaï amin'ny sorona, fa hampahafantariko anao izay tokony hataonao, dia hohosoranao ho ahy izay hotondroiko aminao.
 4 Dia nataon'i Samoela izay nandidian'ny Tompo azy, ka nankany Betleema izy. Tonga nitsena azy ny loholon'ny tanàna tamin'ahiahy ka nanao hoe: Hampiadana va no nahatongavanao?
 5 Dia hoy Samoela: Hampiadana! Tonga hanatitra sorona ho an'ny Tompo aho. Ka hamasino ny tenanareo, ary andeha hiaraka amiko ho any amin'ny sorona. Dia nanamasina an'Isaï sy ny zanany izy, sy nanasa azy ireo ho any amin'ny sorona.
 6 Nony tafiditra izy ireo dia nahita an'i Eliaba Samoela ka nanao hoe: Mby eto anatrehany tokoa ilay voahosotry ny Tompo.
 7 Fa hoy Iaveh tamin'i Samoela: Aza ny tarehiny no jerenao, na ny hahavon'ny tsanganany, fa efa natanilako io. Tsy mba izay hitan'ny olombelona no izy; ny olombelona mijery ny tarehy fa Iaveh kosa mijery ny fo.
 8 Dia Abinadaba indray no nantsoin'Isaï, ka nampandaloviny teo anatrehan'i Samoela fa hoy Samoela: Ity koa tsy mba nofidin'ny Tompo.
 9 Dia Samà indray no nampandalovin'Isaï, fa hoy Samoela: Tsy mbola ilay voafidin'ny Tompo koa ity.
 10 Nampandalovin'Isaï teo anatrehan'i Samoela koa ireto fito mirahalahy tamin'ny zanany ary hoy Samoela tamin'Isaï : Tsy misy nofidin'ny Tompo amin'ireto.
 11 Ary hoy Samoela tamin'Isaï: Ireo ihany va no zatovolahy rehetra? Dia hoy Isaï: Mbola misy ilay faralahy, ka indro fa miandry ondry izy. Ka hoy Samoela tamin'Isaï: Ampanalao izy, fa tsy hipetraka hihinana isika raha tsy efa tonga izy.
 12 Dia nampanalain'Isaï io. Mavo mena ny volon'izy izay; sady bary maso izy no tsara tarehy. Ary hoy Iaveh: Mitsangàna, hosory io, fa io no izy.
 13 Dia noraisin'i Samoela ny tandroka nisy diloilo, ka nohosorany teo afovoan'ny rahalahiny io; ary hatramin'izany andro izany sy tamin'ny andro manaraka, dia nidina tamin'i Davida ny fanahin'ny Tompo
Dia niainga Samoela nankany Ramata.
 14 Ary niala tamin'i Saola ny Fanahin'ny Tompo, fa nisy fanahy ratsy avy amin'ny Tompo nalatsany tamin'i Saola.
 15 Ka hoy ny mpanompon'i Saola taminy: Indro misy fanahy ratsy avy amin'ny Tompo, milatsaka aminao.
 16 Aoka hiteny ny tomponay, dia indreto ny mpanomponao manoloana anao dia hitady olona mahay mitendry harpa; ary rahefa tonga aminao ny fanahy ratsy avy amin'ny Tompo, dia hitendry amin'ny tànany izy; ka hionona hianao.
 17 Dia hoy ny navalin'i Saola tamin'ny mpanompony: Itadiavo olona mahay zava-maneno tsara àry aho, ka ento mankaty amiko.
 18 Ary niteny ny iray tamin'ny mpanompony nanao hoe: Hitako ny iray amin'ny zanak'Isaï ao Betleema, mahay mitendry harpa; lehilahy matanjaka sy mahery an'ady, mahay miteny, tsara tarehy, ary omban'ny Tompo.
 19 Dia nandefa iraka nankany amin'Isaï Saola hilaza aminy hoe: Alefaso hankaty amiko Davida zanakao, izay miandry ondry.
 20 Koa naka ampondra anankiray Isaï, mambin'ny mofo sy ny divay iray siny hoditra ary zanak'osy iray, ka nampitondrainy an'i Davida zanany ireo ho an'i Saola.
 21 Nony tonga tany amin'i Saola Davida dia nitsangana teo anatrehany, dia raiki-pitia azy Saola ary nataony mpitondra fiadiany izy.
 22 Ary Saola naniraka olona hilaza amin'Isaï hoe: Aoka Davida mba hitoetra eto anatrehako, fa nahita fitia teo imasoko izy!
 23 Nony injay tonga amin'i Saola ny fanahy avy amin'Andriamanitra, raisin'i Davida ny harpa, ka tendreny amin'ny tànany dia mionona Saola sy finaritra, ary miala aminy ny fanahy ratsy.

Toko faha-17
 1 Ary namory ny miaramilany ny Filistina mba hiantafika ka tafangona tao Sokao, izay an'i Jodà, dia nitoby tao Efesa-Domina anelanelan'i Sokao sy Azeka.
 2 Nivory koa Saola sy ny lehilahy amin'Israely, ka niorin-dasy tao amin'ny lohasahan'ny Terebinta, ary nilahatra tandrifin'ny Filistina.
 3 Ny Filistina moa teo am-pita amin'ny tendrombohitra iray, ary Israely kosa teo am-pita amin'ny tendrombohitra iray, ka ny lohasaha no nanelanelana azy roa tonta.
 4 Tamin'izay dia nivoaka avy teo amin'ny tobin'ny Filistina ity mpiady anankiray, Goliata no anarany, ary avy any Geta: enina hakiho sy irain-jehy ny halavany.
 5 Satroka valala mihoatra no nanarona ny lohany ary fiarovan-tratra varahina mihelakelaka no nentiny, ary dimy arivo sikla varahina ny lanjan'ny fiarovan-tratra.
 6 Kiraro varahina no teo an-tongony, lefompohy varahina no tao anelanelan'ny sorony;
 7 tahaka ny vodi-tenon'ny mpanenona no haben'ny zaran-defony, vy lanjana enin-jato sikla ny lela lefony, ary nandeha teo alohany ny mpitondra ampingany.
 8 Nitsatoka izy, dia niantso ny antokon'Israely ka niteny tamin'ny feo avo nanao tamin'izy ireo hoe: Ahoana ange no nivoahanareo hilahatra hiady? Moa tsy Filistina aho, ary hianareo kosa moa tsy mpanompon'i Saola? Koa mifidiana lehilahy anankiray hianareo, hidina hikatroka amiko.
 9 Ka raha izy no mahery eo am-piadiana amiko ka mahafaty ahy, dia ho mpanomponareo izahay, fa raha izaho kosa no mandresy sy mahafaty azy dia ho ambany fahefanay hianareo sy ho mpanomponay.
 10 Mbola nanohy ihany io Filistina io nanao hoe: Lasa izay ny fihaikako ny miaramilan'Israely anio,ka amoahy lehilahy anankiray aho dia hikatroka izahay!
 11 Nivadi-po sy raiki-tahotra mafy Saola sy Israely rehetra, nony nandre izany tenin'ilay Filistina izany.
 12 Ary Davida dia zanak'ilay Efrateana, tany Betleema any Jodà, atao hoe Isaïa izay nanan-janaka valo lahy. Ary lehilahy efa anti-panahy ihany izy sy efa nandroso fahanterana tamin'ny andron'i Saola.
 13 Lasa nanaraka an'i Saola tany amin'ny ady ny telo lahy zokiny tamin'ny zanak'Isaïa; ary izao no anaran'ireo zanany telo lahy lasa tany amin'ny ady: Eliaba no lahimatoa, Abinadaba no lahiaivo, ary Samà no fahatelony.
 14 Davida no faralahy. Izy telo lahy zokiny nanaraka an'i Saloa,
 15 ary Davida kosa dia nivoivoy avy tany amin'i Saola hiandry ny ondrin-drainy any Betleema.
 16 Nanatona marain-tsy hariva ilay Filistina, ary niseho nandritra ny efapolo andro.
 17 Ary hoy Isaïa tamin'i Davida, zanany: Ento ho an'ny rahalahinao ity lango iray efaha ity, sy ireto mofo folo ireto ka mandehana faingana mankany an-toby amin'ny rahalahinao.
 18 Ento koa ireto fromazy folo ireto, ho an'ny mpifehy arivony. Dia hamangy ny rahalahinao hianao, hizahanao raha tsara ihany izy, ary mitondrà famantarana avy any aminy.
 19 Ao amin'ny lohasahan'ny Terebinta Saola sy izy telo lahy ary ny lehilahy rehetra amin'Israely miady amin'ny Filistina.
 20 Nifoha maraina koa Davida, dia navelany tamin'ny mpiandry anankiray ny ondriny, noraisiny ireto vatsy ka nandeha araka ny nandidian'Isaïa azy izy.
Tamin'ny nahatongavany tao amin'ny fitobiana indrindra dia nivoaka avy ao an-toby ndeha hilahatra hiady ny tafika, ka velona ny akoran'ady.
 21 Samy nilahatra ny Israelita sy ny Filistina, nifanatrika ny tafika roa tonta.
 22 Navelan'i Davida teo amin'ny mpiambina entana ny entany teny aminy, dia nihazakazaka nankeny amin'ny miaramila izy. Avy hatrany dia nanontany ny rahalahiny ny toe-pahasalamany.
 23 Mbola niresaka amin'ireo rahalahiny eo Davida, no inty ilay mpiady, Goliata no anarany, ilay Filistina avy any Geta nitsoaka avy eo amin'ny laharan'ny Filistina, sy niteny tahaka ny teo aloha ihany ary ren'i Davida izany.
 24 Raha mahita io lehilahy io Israely rehetra, dia mihataka teo anatrehany, raiki-tahotra mafy loatra.
 25 Hoy ny Israelita anankiray nanao hoe: Jereo kely ity lehilahy mandroso eto! Hihaika an'Israely no androsoany. Ka izay lehilahy mahafaty an'io dia sady homen'ny mpanjaka harem-bevava no homeny ny zanany vavy ho vady, ary tsy hampandoaviny hetra ny tranon-drainy eo amin'Israely.
 26 Dia hoy Davida tamin'ireo olona teo anilany: Ahoana sy ahoana avy ange no hatao amin'izay mahafaty io Filistina io, ka mahafa-tondromaso an'Israely? Zinona izay Filistina; ilay tsy mifora io no dia hanala baraka ny tafiky ny Andriamanitra velona!
 27 Dia naverin'ny olona taminy ilay teny teo nataony hoe: izany sy izany no hatao amin'izay mahafaty an'io.
 28 Nirehitra tamin'i Davida ny fahatezeran'i Eliaba zokiny lahimatoa, nony nandre azy niteny tamin'ireo olona ireo izy, ka hoy izy: F'inona moa no nidinanao aty? Ary iza no namelanao ireny ondry vitsy ireny, any an'efitra? Fantatro moa raha ny avonavonao sy ny haratsiam-ponao, ny hizaha ny ady fotsiny no nidinanao taty!
 29 Hoy ny navalin'i Davida: Fa naninona re aho izao e? Moa tsy teny tsotra izao no nataoko?
 30 Izay dia niala teo aminy izy, ka ny hafa indray no nitenenany ireo teny teo ihany, ary novalian'ny olona toy ny teo ihany koa.
 31 Nony nandre ny teny nolazain'i Davida ny olona, dia nambarany tamin'i Saola izany, ka nampanalainy izy.
 32 Ary izao no nolazain'i Davida tamin'i Saola: Aza misy mamoy fo ny olona fa handeha hiady amin'io Filistina io ny mpanomponao.
 33 Fa hoy Saola tamin'i Davida: Tsy azonao atao ny mandroso hihaona amin'io Filistina io mba hiady aminy, fa hianao mbola zaza, izy efa lehilahy mpiady hatramin'ny fahatanorany.
 34 Ary hoy Davida tamin'i Saola: Raha niandry ny ondrin-drainy tany an-tsaha ny mpanomponao, ka nisy liona na orsa tonga naka iray tamin'ny andian'ondry,
 35 dia rafitra nanenjika azy aho sy nikapoka azy ka naka ny ondry teny am-bavany, ary raha nitsangana hamely ahy izy nohazoniko amin'ny valaoranony, nokapohiko dia novonoiko ho faty.
 36 Efa samy novonoin'ny mpanomponao ihany ny liona sy ny orsa, ka ho tahaka ny iray amin'ireny koa ilay Filistina ilay tsy mifora io; fa efa naniratsira ny tafiky ny Andriamanitra velona.
 37 Dia hoy koa Davida: Iaveh izay efa namonjy ahy tamin'ny liona sy ny orsa, no hamonjy ahy koa amin'ny tànan'io Filistina io. Ka hoy Saola tamin'i Davida: Andeha àry, ary homba anao anie Iaveh.
 38 Dia nampiakanjoin'i Saola an'i Davida ny akanjony, nasatrony ny lohany ny satroka valala mihoatra, nasalony azy ny fiarovan-tratra,
 39 nafehin'i Davida teo ambonin'ny akanjo fiadiany koa ny sabatr'i Saola, dia nanandrana namindra izy, fa mbola tsy nanandrana na oviana na oviana. Hoy Davida tamin'i Saola: Tsy afa-mamindra amin'ireto fiadiana ireto aho, fa tsy mba zatra amin'itony. Dia nesorin'i Davida ireny;
 40 ny tehiny no noraisiny teny an-tànany, vato kilonjy dimy no nofantenany teny amin'ny rian-driaka sy nataony tao an-kitapo fitondran'ny mpiandry ondry, kotra fasiany haza; ary ny antsamontadiny no nataony an-tànana, dia nandroso nanatona ilay Filistina izy.
 41 Nanatona an'i Davida tsikelikely ity Filistina, nialohan'ny lehilahy nitondra ny ampingany.
 42 Nijery ilay Filistina ka nahita an'i Davida, ary naneso azy, fa tanora kely, mena volo ary tsara tarehy.
 43 Hoy ilay Filistina tamin'i Davida: F'izaho angaha alika, no tehina no hankanesan'ialahy aty amiko? Dia nanozona an'i Davida amin'ireo andriamaniny ilay Filistina.
 44 Ary hoy ilay Filistina tamin'i Davida hoe: Mankanesa ety amiko ange ialahy, raha tsy omeko ny voro-manidina sy ny biby any an-tsaha ny nofon'ialahy e!
 45 Fa hoy kosa ny navalin'i Davida an'ilay Filistina: Hianao manatona ahy amin'ny sabatra aman-defona sy lefom-pohy, fa izaho kosa manatona anao amin'ny anaran'ny Tompon'ny tafika, ny Andriamanitry ny foloalindahin'Israely, izay notsiratsirainao.
 46 Anio dia hatolotry ny Tompo eo an-tànako hianao, ka hasiako hianao, ary hoesoriko eo amboninao ny lohanao; anio dia homeko ny voro-manidina any an-danitra sy ny bibin'ny tany ny fatin'ny tafiky ny Filistina, ka ho fantatry ny tany rehetra fa manana Andriamanitra Israely;
 47 ary ho fantatr'izao vahoaka rehetra izao fa tsy sabatra na lefona no amonjen'ny Tompo, fa azy ny ady, ka efa natolony eo an-tànanay hianareo.
 48 Nitsangana ilay Filistina dia niainga nandroso hitsena an'i Davida, dia nohazakazahin'i Davida nohatonina teo amin'ny laharan'ny miaramila kosa izy,
 49 ka natsofok'i Davida tao anatin'ny kotrany ny tànany, notsoahany avy tao ny vato iray, ary nalefany tamin'ny antsamotady. Nahavoa ilay Filistina tamin'ny handriny izy, sady niletra tamin'ny handriny ny vato, ka lavo niankohoka tamin'ny tany izy.
 50 Nahomby noho ilay Filistina izany Davida tamin'ny antsamotady iray sy ny vato iray, dia novonoiny ho faty ilay Filistina. Tsy nisy sabatra teny an-tànan'i Davida.

Toko faha-18
 1 Nony tapitra niteny tamin'i Saola Davida, dia raiki-pitia tamin'ny fanahin'i Davida ny fanahin'i Jonatasy, ka tia azy toy ny ainy Jonatasy.
 2 Androtr'izay ihany, dia noraisin'i Saola Davida ka tsy navelany hody any an-tranon-drainy.
 3 Ary Jonatasy nanao fanekem-pihavanana tamin'i Davida, fa tia azy toy ny ainy izy.
 4 Ka notsoahan'i Jonatasy nomena an'i Davida ny kapaoty nentiny, toy izany koa ny akanjo fiadiany, mbamin'ny sabany, hatramin'ny tsipìkany sy hatramin'ny fehin-kibony.
 5 Raha nivoaka Davida na aiza na aiza no nanirahan'i Saola azy dia nahomby izy; nataon'i Saola filohan'ny lehilahy mpiady izy, ary nankasitrahan'ny vahoaka rehetra hatramin'ny mpanompon'ny mpanjaka aza.
 6 Nony niditra izy ireo, tamin'ny niverenan'i Davida avy namono ilay Filistina, dia nivoaka avy tamin'ny tanànan'Israely rehetra ny vehivavy, nihira sy nandihy teo anoloan'i Saola mpanjaka, an-kafaliana, tamin'ny feon'ny ampongatapaka sy ny valiha.
 7 Ka nifamaly ny vehivavy, ny mpandihy, nanao hoe:
Arivoarivo no matin'i Saola,
Fa alinalina kosa, ny an'i Davida.
 8 Tezitra mafy Saola ary tsy sitrany izany teny izany, ka hoy izy: Ny an'i Davida nataony alinalina, fa ny ahy kosa nataony arivoarivo ka ny fanjakana izany no sisa tsy azony.
 9 Hatramin'izay andro izay dia ratsy fijery an'i Davida Saola.
 10 Ny ampitson'izay dia nisy fanahy ratsy avy tamin'Andriamanitra nilatsaka tamin'i Saola, ka nihoalahoala teo afovoan 'ny tranony izy. Dia nitendry harpa, araka ny fanaony amin'ny andro hafa Davida, ary teo an-tànan'i Saola ny lefony.
 11 Nampandihizin'i Saola ny lefony; sady nataony hoe: Hataoko indray migorobaka Davida sy ny rindrina. Kanjo indroa Davida no nihodivitra teo anoloany.
 12 Dia natahotra an'i Davida Saola, satria nomba azy Iaveh, fa Saola kosa nialany;
 13 ka nataon'i Saola lavitra azy izy, ary natsangany ho mpifehy arivo lahy. Ary nivoaka sy niditra teo anatrehan'ny vahoaka izy.
 14 Nampiseho fahakingana tamin'izay rehetra nataony Davida ary nomba azy Iaveh.
 15 Natahotra azy Saola nahita ity izy hendry dia hendry;
 16 fa Israely sy Jodà rehetra kosa tia an'i Davida, noho izy nivoaka sy niditra teo anoloan'izy ireo.
 17 Ary hoy Saola tamin'i Davida: Indro homeko ho vadinao Meroba, zanako vavimatoa. Misehoa ho mahery fo anefa hianao, ary tohàny ny adin'ny Tompo. Fa Saola nanao anakampo hoe: Aza ny tànako no mamely azy, fa aoka ny tànan'ny Filistina no hamely azy.
 18 Dia namaly an'i Saola Davida nanao hoe: Zinona moa aho, zinona ny aiko, ary zinona ny fianakavian'ikaky eo amin'Israely, no dia ho vinanton'ny mpanjaka aho?
 19 Kanjo nony tonga ny fotoana tokony hanomezana an'i Meroba zanakavavin'i Saola, ho vadin'i Davida, dia nomena ho vadin'i Hadriela, any Molati, indray kosa izy.
 20 Ary Mikola zanakavanin'i Saola tia an'i Davida; dia nampandrenesina an'i Saola izany, ka nankasitrahany.
 21 Hoy Saola anakampo: Homeko azy izy, mba ho fandrika ho azy, ka hamelezan'ny tànan'ny Filistina azy. Dia hoy Saola tamin'i Davida fanindroany: Ho tonga vinantoko hianao anio.
 22 Ary nomen'i Saola didy ny mpanompony, nataony hoe: Miresaha mangingina amin'i Davida ataovy hoe: Raiki-pitia anao ny mpanjaka, ary tia anao koa ny mpanompony rehetra, ka aoka ho vinanton'ny mpanjaka hianao amin'izao.
 23 Dia nolazain'ny mpanompon'i Saola tamin'i Davida mba ho ren'ny sofiny izany teny izany; ka hoy ny navalin'i Davida: Fa ataonareo ho zavatra kely ve izany ho vinanton'ny mpanjaka e? Izaho dia olo-mahantra sy iva razana.
 24 Notaterin'ny mpanompon'i Saola taminy izany, nataony hoe: izany no teny nataon'i Davida.
 25 Dia hoy Saola: Izao no holazainareo amin'i Davida: Tsy mila zavatra akory ho vody ondry ny mpanjaka, fa hodi-tsy miforan'ny Filistina zato lahy, mba ho voavaly faty ny fahavalon'ny mpanjaka. Ny hisamboran'ny tànan'ny Filistina an'i Davida no nampoizin'i Saola tamin'izany.
 26 Dia nolazain'ny mpanompon'i Saola tamin'i Davida izany teny izany, ka nankasitrahan'i Davida izany hoe ho tonga vinanton'ny mpanjaka izy.
 27 Ary tsy mbola tapitra akory ny fetr'andro dia nitsangana Davida ary niainga izy sy ny olony, namono roan-jato lahy tamin'ny Filistina sy nitondra ny hodi-tsy miforan'izy ireo Davida; ary nomeny ny mpanjaka araka ny isany marina mba hahatonga azy ho vinantony. Ka dia nomen'i Saola ho vadiny Mikola zanany vavy.
 28 Hitan'i Saola sy fantany tsara, fa omban'ny Tompo Davida, ary Mikola zanakavavin'i Saola dia tia an'i Davida.
 29 Ka nitombo ny fahatahoran'i Saola an'i Davida ary nitsangan-ko fahavalon'i Davida Saola isan'andro isan'andro.
 30 Tonga nanafika ireo andrianan'ny Filistina ary isaky ny nivoaka ireny, dia nahomby nandresy azy Davida noho ny fahakingany mihoatra noho ny mpanompon'i Saola rehetra, ka tonga malaza indrindra ny anarany.

Toko faha-19
 1 Niresaka tamin'i Jonatasy zanany sy ny mpanompony rehetra Saola ny amin'izay hahafaty an'i Davida. Fatratra kosa anefa ny fitiavan'i Jonatasy zanak'i Saola an'i Davida. Koa nampandre an'i Davida Jonatasy nanao hoe:
 2 Tadiavin'i Saola raiko hovonoina hianao ka mitandrema tena rahampitso maraina, mihataha ka miere.
 3 Ary hivoaka aho ka ho eo anilan'i dada amin'ny saha misy anao, ka hiresaka amin'i dada ny aminao, dia ho hitako izay heviny, ka hampandrenesiko anao.
 4 Nilaza soa an'i Davida, tamin'i Saola rainy, Jonatasy, fa hoy izy taminy: Aoka ny mpanjaka tsy hanota amin'i Davida mpanompony, satria tsy nanota taminao izy. Fa vao mainka koa soa ho anao aza ny nataony rehetra,
 5 nanao vy very ny ainy, namono an'ilay Filistina izy, ka izy no nanaovan'ny Tompo famonjena lehibe ho an'Israely rehetra. Nahita izany hianao sy nifaly tamin'izany. Ka ahoana no hanotanao amin'ny rà tsy manan-tsiny, amin'ny famonoana, tsy misy antony, an'i Davida?
 6 Nihaino ny tenin'i Jonatasy Saola, ka nianiana Saola nanao hoe: Velona Iaveh, tsy hovonoina Davida!
 7 Dia nantsoin'i Jonatasy Davida ary nilazan'i Jonatasy izany teny rehetra izany, vao nentin'i Jonatasy nankeo amin'i Saola Davida, ka nitoetra teo anatrehany, toy ny taloha indray.
 8 Ary nisy ady indray, ka nivoaka hanohitra ny Filistina Davida ka nandrafitra ady taminy; noreseny mafy tokoa izy ireo ka vaky nandositra teo anoloany.
 9 Tamin'izay tonga tamin'i Saola ilay fanahy ratsy avy tamin'ny Tompo, raha nipetraka tao an-tranony, nitana ny lefony teo an-tànany izy; ka notendren'i Davida tamin'ny tànany ny harpa.
 10 Notadiavin'i Saola hasiany ny lefona Davida sy ny rindrina, saingy nitsoaka teo anatrehan'i Saola Davida ka ny lefona no nakapony tamin'ny rindrina. Dia nandositra Davida nilefa nandritra ny alina.
 11 Nanirahan'i Saola olona, tany an-tranon'i Davida, hisambotra azy sy hamono azy ny ampitso; fa nilazan'i Mikola vadiny an'izany Davida, nataony hoe: Raha tsy mandositra anio alina hianao, rahampitso ihany dia maty.
 12 Dia nampidinin'i Mikola tamin'ny varavaran-kely Davida dia lasa nandositra Davida ka voavonjy.
 13 Nalain'i Mikola ny terafima nony avy eo, ka nampidiriny teo am-parafara, ary hoditr'osivavy no nataony teo amin'ny fitoeran'ny lohany, ary norakofany lamba.
 14 Ka nony nirahin'i Saola haka an'i Davida ny olona nirahiny, dia hoy ravehivavy: Marary izy.
 15 Fa naverin'i Saola indray ny olona nirahiny hizaha an'i Davida, ka hoy izy: Ento mankaty amiko amin'ny farafara izy, hamonoako azy.
 16 Dia niverina ny iraka, kanjo inty Terafima no teo am-pandriana mbamin'ny hoditr'osy teo amin'ny fitoeran'ny lohany.
 17 Ka hoy Saola tamin'i Mikola: Nahoana hianao no namitaka ahy toy izany, ka namela ny fahavaloko handeha mba ho voavonjy izy? Fa hoy ny navalin'i Mikola an'i Saola: Izao no nataony tamiko: Avelao aho handeha sao hovonoiko hianao.
 18 Toy izany no nandosiran'i Davida, ka dia voavonjy izy. Nankany amin'i Samoela tany Ramà izy, ka notantarainy taminy izay rehetra nataon'i Saola taminy. Dia niara-nandeha tamin'i Samoela honona tany Najota izy.
 19 Nisy nilaza izany tamin'i Saola nanao hoe: Indro Davida ao Najota, any Ramà.
 20 Dia naniraka olona haka an'i Davida Saola; kanjo nony hitan'ireo ny antoko-mpaminany naminany ary Samoela nitsangana teo nitarika azy ireo, dia tonga tamin'ny irak'i Saola ny Fanahin'Andriamanitra ka naminany koa izy ireo.
 21 Nambara tamin'i Saola izany, ka naniraka olon-kafa izy, ary naminany koa ireo. Dia naniraka olona fanintelony indray Saola nefa naminany ihany koa ireo.
 22 Tamin'izany dia ny tenan'i Saola no nankany Ramà. Nony tonga tao amin'ilay lavaka lehibe famorian-drano, any Sokao, izy, dia nanontany hoe: Aiza moa Samoela sy Davida? Ka nisy namaly azy hoe: Indreo izy ao Najota any Ramà.
 23 Dia nizotra nankany Najota any Ramà izy, ary tonga tao aminy koa ny Fanahin'Andriamanitra dia nandeha ary naminany mandra-pahatongany tany Najota any Ramà.
 24 Mba niala lamba ka naminany koa izy teo anatrehan'i Samoela, sy nipetraka tamin'ny tany, tsy nitafy, nandritra iny andro iny sy ny alina manontolo. Izany no anton'ny fitenin'ny olona hoe: Mba isan'ny mpaminany koa ve Saola?

Toko faha-20
 1 Nandositra niala tany Najota any Ramà Davida, ka nony tonga izy dia niala teo anatrehan'i Jonatasy hoe: Inona no nataoko? Inona no heloko? Ary inona no fahadisoako teo anatrehan-drainao no dia mitady ny aiko izy:
 2 Dia hoy Jonatasy taminy: Sanatria izany! Tsy ho faty hianao. Tsy misy tsy ambaran'i dada ahy izay ataony, na zava-dehibe na zavatra kely; ka ahoana ange no hanafenany an'izany amiko? Tsy misy izany mihitsy!
 3 Fa namaly tamim-pianinana Davida nanao hoe: Fantatry ny rainao marimarina, fa nahita fitia eo imasonao aho, ka hoy izy: Aoka tsy ho fantatr'i Jonatasy izany, fandrao malahelo izy. Kanefa toy ny mahavelona an'ny Tompo sy ny mahavelona ny ainao dia marina raha tsy iray dia monja no elanelako amin'ny fahafatesana!
 4 Dia hoy Jonatasy tamin'i Davida: Na inona na inona ambaran'ny fanahinao, dia hataoko ho anao avokoa.
 5 Ary hoy Davida tamin'i Jonatasy: Izao àry: rahampitso no tsinam-bolana, ka tokony hipetraka eo anilan'ny mpanjaka amin'ny sakafo aho; avelao aho handeha dia hiery any an-tsaha, mandra-paharivan'ny andro fahatelo.
 6 Ary raha tsikaritry ny rainao fa tsy eo aho, dia ataovy hoe: Niera tamiko Davida mba hikaretsaka kely any Betleema tanànany, fa atao ao ny sorona fanao isan-taona ho an'ny fianakaviany rehetra.
 7 Ka raha ataony hoe: Tsara izany, dia mahazo mandry tsy amin'ahiahy ny mpanomponao. Fa raha tezitra kosa izy, dia fantaro fa efa ifofoany mihitsy ny ratsy.
 8 Ka manaova soa amin'ny mpanomponao, fa fanekem-pihavanana natao tamin'ny anaran'ny Tompo no nanintonanao ny mpanomponao ho ato aminao. Raha misy hadisoana ato amiko dia ny tenanao mihitsy mamono ahy, fa inona indray no itondranao ahy any amin-drainao?
 9 Dia hoy Jonatasy taminy: Halaviro anao izany hevitra izany! Fa raha fantatro marina fa efa tapaka ao an-tsain'i dada ny hanao ratsy hahavoa anao dia ianianako ny hilaza izany aminao.
 10 Ary hoy Davida tamin'i Jonatasy: Iza anefa no hilaza izany amiko, na izay teny sarotra havalin-drainao?
 11 Ka hoy Jonatasy tamin'i Davida: Andeha àry isika hivoaka ho any an-tsaha. Dia nivoaka nankany an-tsaha izy roa lahy.
 12 Ary hoy Jonatasy tamin'i Davida: Iaveh Andriamanitr'Israely! Hotsapaiko i dada rahampitso na rahafakampitso, ka raha tsy misy hatahorana ny amin'i Davida, ka tsy maniraka hilaza izany aminao aho,
 13 dia aoka ho entin'ny Tompo amin'izany ngidiny indrindra Jonatasy. Ary raha ny hanisy ratsy anao no sitrak'i dada dia hampandrenesiko izany koa hianao, ka halefako mba handehananao amim-piadanana, ary homban'ny Tompo anao, toy ny nombany an'i dada.
 14 Ary raha mbola velona ihany aho, dia aoka ny hatsaram-pon'ny Tompo no hataonao amiko,
 15 ary raha maty aho, aoka tsy hesorinao mandrakizay amin'ny fianakaviako ny hatsaram-ponao, na dia amin'izay handringanan'ny Tompo ny fahavalon'i Davida rehetra ety ambonin'ny tany aza.
 16 Toy izany no nanaovan'i Jonatasy fanekem-pihavanana tamin'ny fianakavian'i Davida, ka namalian'ny Tompo ny fahavalon'i Davida.
 17 Ary mbola nangataka mafy tamin'i Davida indray koa Jonatasy, noho ny fitiavany azy, fa tia azy toy ny ainy izy.
 18 Hoy Jonatasy taminy: Rahampitso izao no tsinam-bolana, ary ho hitan'ny olona fa foana ny fitoeranao.
 19 Koa amin'ny andro fahatelo, midìna faingana dia mankanesa ao amin'ilay fitoerana nierenao androtry ny nitrangan'ilay raharaha, ka eo akaikin'ny vaton'i Ezela mitoetra.
 20 Ary handefa zana-tsipìka telo mankamin'ny vato aho toy ny mikendry zavatra.
 21 Ary indro hirahiko ny zazalahy hataoko hoe: mandehana zahao ny zana-tsipìka.
 22 Raha lazaiko amin'ny zazalahy hoe: Ireo aorianao ireo ny zana-tsipìka ka raiso! dia avia hianao, fa tsara tsy misy maninona ny aminao, ka tsy misy atahorana, velona Iaveh! Fa raha hoy aho amin'ilay zazalahy manao hoe: Ireo alohanao ireo ny zana-tsipìka! dia mandehana fa Iaveh no mampandeha anao.
 23 Ary ny amin'ny teny nifanaovantsika izaho sy hianao dia indro fa anelanelako izaho sy hianao, mandrakizay, Iaveh.
 24 Dia niery tany an-tsaha Davida. Ary nony tonga ny tsinam-bolana, dia nipetraka hihinana teo amin'ny fanasana ny mpanjaka.
 25 Ka araka ny fanao dia nipetraka teo amin'ny sezany ny mpanjaka, dia ilay seza manolotra ny rindrina, Jonatasy nitsangana, ary Abnera nipetraka teo anilan'i Saola, ary ny fipetrahan'i Davida dia foana.
 26 Tsy niteny na inona na inona Saola tamin'io andro io, fa nisy zavatra nahazo azy izay, hoy izy, ka tsy madio izy, eny tokoa tsy madio izy.
 27 Nony ampitso, andro faharoan'ny volan-tsinana, mbola foana ihany ny fipetrahan'i Davida, ka hoy Saola tamin'i Jonatasy zanany: Nahoana ny zanak'Isaïa no tsy tonga tamin'ny fanasana, omaly sy androany?
 28 Dia hoy Jonatasy namaly an'i Saola: Niera nanao lemozy tamiko Davida ho any Betleema,
 29 fa hoy izy: Avelao kely re aho handeha, fa misy fisoronam-pianakaviana ho anay any an-tanàna, sady nanafatrafatra ahy ery ny rahalahiko, ka raha mba nahita fitia teo imasonao ihany aho, avelao aho hankany, sady hizaha ny rahalahiko. Izany no antony tsy nahatongavany teto amin'ny latabatry ny mpanjaka.
 30 Izay dia nirehitra tamin'i Jonatasy ny fahatezeran'i Saola ka hoy izy taminy: Ry zana-behivavy ratsy sy maditra. Moa tsy fantatro fa misakaiza amin'ny zanak'Isaï hianao? Ho fahafaham-baraka hoanao sy ho fahafaham-baraka ho an'ny kibon-dreninao izany!
 31 Satria raha mbola velona ety ambonin'ny tany koa iny zanak'Isaïa iny dia tsy hisy fandriam-pahalemana ho anao na ho an'ny fanjakanao. Koa ankehitriny, ampanalao izy hankaty amiko, fa zanaky ny fahafatesana izy.
 32 Namaly an'i Saola rainy, Jonatasy, ka nanao taminy hoe: Ahoana no hovonoina izy? Fa naninona izy?
 33 Dia nampandihizin'i Saola ny lefony, ndeha hamelezany azy. Fantatr'i Jonatasy fa nofofoin-drainy hovonoina tokoa Davida.
 34 Nitsangana Jonatasy niala teo amin'ny latabatra tamim-pahatezerana mafy, ary tsy nety nihinan-kanina tamin'ny andro faharoan'ny volan-tsinana. satria nalahelo izy noho ity Davida dia nalain-drainy baraka.
 35 Nony ampitso maraina, dia nankany an-tsaha Jonatasy araka ny nifanekeny tamin'i Davida. Ka nisy zazalahy kely anankiray nanaraka azy. Hoy izy tamin'ilay zazalahy:
 36 Mandehana faingana, tadiavo ny zana-tsipìka halefako. Dia nihazakazaka razazalahy ka nalefan'i Jonatasy hihoatra azy ny zana-tsipìka.
 37 Nony tonga teo amin'ny toerana nipetrahan'ny zana-tsipìka nalefan'i Jonatasy ny zazalahy, dia nantsoin'i Jonatasy ny zazalahy nataony hoe: Moa tsy ery alohanao va ny zana-tsipìka?
 38 Ary nantsoantsoin'i Jonatasy indray ny zazalahy nataony hoe: Mihazakazaha faingana fa aza mijanonjanona. Dia noraisin'io zazalahin'i Jonatasy io ny zana-tsipìka, ary niverina nankeo amin'ny tompony izy.
 39 Tsy nahalala na inona na inona ilay zazalahy, fa Jonatasy sy Davida ihany no nahafantatra izany.
 40 Dia nomen'i Jonatasy an-drazazalahy izay niaraka taminy ny fiadiany ka hoy izy taminy: Mandehana ento mankany an-tanàna ireto.
 41 Vao lasa ilay zazalahy dia nitsangana avy eny atsimo Davida ary nidaboka tamin'ny tany dia niankohoka intelo, vao nifanoroka izy roa lahy, ka samy rafitra nitomany tamin'ny namany avy izy ireo: ary Davida nanao ranomaso havozona mihitsy.
 42 Dia hoy Jonatasy tamin'i Davida: Mandehana amim-piadanana, fa efa samy nianiana tamin'ny anaran'ny Tompo izaho sy hianao, nanao hoe: Iaveh no anelanelako, izaho sy hianao, ary ny taranakao sy ny taranako, mandrakizay.

Toko faha-21
 1 Koa Davida moa nitsangana dia lasa nandeha, fa Jonatasy kosa niditra nankany an-tanàna.
 2 Lasa nankany Nobe amin'i Akimeleka mpisorona Davida ka taitra mafy Akimeleka nitsena an'i Davida nanao taminy hoe: Nahoana ity hianao no honjohonjonao irery, fa tsy misy miaraka aminao?
 3 Dia hoy ny navalin'i Davida tamin'i Akimeleka mpisorona: Nomen'ny mpanjaka didy aho, nataony hoe; Aoka tsy hisy olona hahalala ny raharaha anirahako anao, sy nanomezako didy anao. Ka nomeko fotoana any ananona any ny olona momba ahy.
 4 Ary amin'izao kosa inona no vonona eo am-pelatànanao izao? Omeo mofo dimy aho eto an-tànako na izay sendra hita.
 5 Ary hoy ity mpisorona namaly an'i Davida hoe: Tsy misy mofo fihinana eto amiko, mofo voahasina no misy; tsy maintsy ho nifady vehivavy ahay anefa ny olona.
 6 Ka hoy Davida namaly ny mpisorona nanao hoe: Hatramin'ny nandehanako hateloana izay no efa nifady vehivavy izahay, sady masina koa ny kapaoky ny olona miaraka amiko, ka na tsy masina aza ny dia, ny amin'ny momba ny kapaoka kosa dia voahasina.
 7 Dia nomen'ny mpisorona mofo voahasina izy, fa tsy nisy mofo hafa teo afa-tsy ny mofo aseho, izay efa nesorina teo anoloan'ny Tompo mba hosoloana ny mofo mafana amin'ny fotoana fanesorana azy.
 8 Tao indrindra ny lehilahy anankiray amin'ny mpanompon'i Saola tamin'izay andro izay, fa voahazona teo anatrehan'ny Tompo; Doega Edomita no anarany, ary lehiben'ny mpiandry ny ondrin'i Saola izy.
 9 Ary hoy Davida tamin'i Akimeleka: Tsy misy lefina na sabatra va ato aminao? Fa tsy naharay ny sabatro na ny fiadiana ho entiko akory aho fa maika ny raharaha nandidian'ny mpanjaka ahy.
 10 Dia hoy ny navalin'ny mpisorona: Ny sabatr'i Goliata, ilay Filistina, izay novonoinao tao amin'ny lohasahan'ny Terebinta no ao, indro mifono ny lamba kapaoty ao ivohon'ny efoda ao izy. Ka raha tianao hoentina iny, dia ento, fa tsy misy afa-tsy iny eto. Ary hoy Davida: Tsy misy hoatra an'iny ka omeo ahy iny.
 11 Nitsangana Davida ary androtr'izay ihany dia nandositra lavitra an'i Saola, ka tany amin'i Akisa mpanjakan'i Geta no nalehany.
 12 Ary hoy ny mpanompon'i Akisa taminy: Tsy io va no Davida, mpanjakan'ny tany? Tsy io va no nanaovana hira arahim-pandihizana hoe:

Arivoarivo no matin'i Saola,
Ary alinalina no matin'i Davida?
 13 Nieritreritra ny amin'izany teny izany Davida, ka raiki-tahotra mafy an'i Akisa mpanjakan'i Geta.
 14 Dia nody adala teo anatrehan'izy ireo sy niseho ho very saina teo am-pelatànany izy: noveleziny, nataony langoraona ny lela vavahady; ary navelany hitsororoka amin'ny somony ny ranon'iviny.
 15 Ka hoy Akisa tamin'ny mpanompony: Hitanareo fa adala io lehilahy io, ka ahoana no nitondranareo azy aty amiko?
 16 Tsy ampy olona adala ato amiko angaha no itondranareo an'io, hanondrana eto anatrehako? Io ve dia tokony hiditra izay tranoko akory?

Toko faha-22
 1 Niala teo Davida ka nandositra tany amin'ny zohin'i Odolama. Nony nandre izany ny rahalahiny sy ny fianakavian-drainy rehetra, dia nidina nankany aminy koa.
 2 Ary niangona teo aminy avokoa ny nampahorina, ny ananan'olon-trosa, ny manan'alahelo, rehetra, ka tonga filohan'ireo izy, ary nisy sahabo ho efa-jato lahy no teo aminy.
 3 Avy eo Davida dia nankany Masfà any Moaba, ka nanao tamin'ny mpanjakan'i Moaba hoe: Raha sitrakao, aoka homena malalaka hihataka aty aminao ny ray aman-dreniko, mandra-pahafantatro izay hanaovan'Andriamanitra ahy.
 4 Dia nentiny ho eo anatrehan'ny mpanjakan'i Moaba izy ireo, ka nonina teo aminy, mandritra ny fotoana rehetra nipetrahan'i Davida tao amin'ny fitoerana mimanda.
 5 Hoy ny mpaminany Gada tamin'i Davida hoe: Aza mitoetra amin'ny fitoerana mimanda hianao, fa mandehana miverina any amin'ny tanin'i Jodà. Dia lasa Davida nankany amin'ny ala Hareta.
 6 Ren'i Saola fa hoe hita Davida sy ny olona niaraka taminy. Tamin'izay Saola hipetraka tao Gabaà, tambanin'ny tamariska teo an-kavoana, nitana lefona teny an-tànany; ary nilahatra nanodidina azy ny mpanompony rehetra.
 7 Niteny tamin'ny mpanompony nilahatra teo anoloany Saola nanao hoe: Mihainoa, hianareo Benjamita: MOa ve ny zanak'Isaï hanome anareo rehetra saha aman-tanim-boaloboka koa, hanao anareo rehetra ho tompon'arivo aman-tompon-jato,
 8 no dia niray tetika hamely ahy hianareo rehetra, ka tsy mba nisy nilaza tamiko fa nanao fanekena tamin'ny zanak'Isaï ny zanako, sady tsy nisy malahelo ahy amin'izany hianareo na nampandre ahy fa ny zanako nampiodina ny mpanompoko tamiko, hamelarany fandrika amiko, araka izao ataony ankehitriny izao?
 9 Dia hoy Doega ilay Edomita lehiben'ny mpanompon'i Saola namaly azy: Hitako tonga tany Nobe, tao amin'i Akemeleka zanak'i Akitoba, ny zanak'i Isaï.
 10 Ary Akimeleka nanontany an'ny Tompo ho azy, sy nanome vatsy azy, sady nanome azy ny sabatra'i Goliata Filistina.
 11 Nampiantsoin'ny mpanjaka Akimeleka mpisorona, zanak'i Akitoba, mbamin'ny fianakavian-drainy rehetra dia ireo mpisorona tany Nobe.
 12 Dia nankany amin'ny mpanjaka izy rehetra ireo, ka hoy Saola: Henoy, ry zanak'i Akitoba. Ary hoy ny navalin'io: Inty aho tompoko!
 13 Hoy Saola taminy: Nahoana hianao sy ny zanak'Isaï no niray tatika hamely ahy: Fa nanome mofo sy sabatra azy hianao, ary nanontany an'Andriamanitra ho azy mba hikomiany amiko sy hamelarany fandrika amiko toy izao ankehitriny izao?
 14 Fa namaly ny mpanjaka, Akimeleka ka nanao hoe: Iza moa amin'ny mpanomponao rehetra no tahaka an'i Davida, mahatoky indrindra, vinanton'ny mpanjaka, mpanolo-tsaina anao, sady manan-kaja ao an-tranonao?
 15 Ary moa vao androany va aho no nanomboka nanontany an'Andriamanitra ho azy? Sanatria ahy izany! Ka aoka re ny mpanjaka tsy hanadidy ny mpanompony, amin'izao zavatra mety hahatratra ny ankohonan'ikaky rehetra izao, fa tsy mahalala kely na be amin'izany velively akory ny mpanomponao.
 16 Hoy ny mpanjaka: Hovonoina hianao, ry Akimeleka, dia hianao sy ny ankohonan-drainao rehetra!
 17 Dia hoy ny mpanjaka tamin'ireo miaramila mpanotrona azy nitsangana teo akaikiny: Mihodìna ka vonoy ny mpisoron'ny Tompo! fa momba an'i Davida ny tànan'ireo; nahalala azy ho mandositra ireo, nefa tsy nilaza izany tamiko akory. Tsy nety naninjitra ny tànany hamely ny mpisoron'ny Tompo anefa ny mpanompon'ny mpanjaka.
 18 Ka hoy ny mpanjaka tamin'i Doega: Mihodìna, hianao ka vonoy ny mpisorona! Dia nihodina Doega ilay Edomita ka izy no namono ny mpisorona, ary olona valopolo lahy samy manao efoda rongony no matiny tamin'izay andro izay.
 19 Nasian'i Saola tamin'ny lelan-tsabatra koa Nobe, tanànam-pisorona, ka matin'ny sabatra avokoa, na lahy na vavy, na ankizy madinika na zaza minono, na omby na ampondra na ondry.
 20 Anankiray ihany tamin'ny zanak'i Akimeleka zanak'i Akitoba no afa-nandositra; Abiatara no anarany, ary nandositra tany amin'i Davida izy.
 21 Nambaran'i Abiatara tamin'i Davida ny namonoan'i Saola ny mpisoron'ny Tompo.
 22 Ka hoy Davida tamin'i Abiatara: Efa fantatro androtr'izay ihany fa Doega Edomita izay tao tamin'izay dia tsy maintsy hilaza amin'i Saola. Koa izaho no antony namonoana ny fianakavian-drainao rehetra.
 23 Mijanòna aty amiko, ary aza matahotra, fa izay mitady ny aiko mitady ny ainao koa, ka ho tsara ambina hianao eto anilako.

Toko faha-23
 1 Ary nisy olona tonga nilaza tamin'i Davida hoe: Indreo ny Filistina mamely an'i Keilà, sady mamabo eny am-pamoloana.
 2 Dia nanontany an'ny Tompo Davida nanao hoe: Handeha hamely izao Filistina izao va aho? Ary hoy ny navalin'ny Tompo an'i Davida: Mandehana fa handresy ny Filistina hianao sy hanafaka an'i Keilà.
 3 Hoy anefa ny olon'i Davida taminy: Indro fa aty Jodà aza isika ity matahotra, ka mainka izany hoe ho any Keilà hiady amin'ny miaramilan'ny Filistina!
 4 Dia nanontany an'ny Tompo indray Davida, ka hoy Iaveh namaly azy: Mitsangàna hianao, midìna any Keilà, fa hatolotro eo an-tànanao ny Filistina.
 5 Dia nandeha Davida nankany Keilà niaraka tamin'ny olona momba azy, ka niady tamin'ny Filistina. Nahorony ny biby fiompiny, ary nandresy azy mafy dia mafy izy. Izany no namonjeny ny mponina tao Keilà.
 6 Fony Abiatara zanak'i Akimeleka nandositra tany amin'i Davida any Keilà dia nidina izy nitondra ny efoda eo an-tànany.
 7 Nisy nilaza tamin'i Saola fa hoe nankany Keilà Davida, ka hoy Saola hoe: Natolotr'Andriamanitra eo an-tànako izy, fa nanao izay mahatafahidy azy izy nankany amin'ny tanàna misy vavahady sy hidiny.
 8 Ka nantsoin'i Saola ny olona rehetra hiantafika hidina any Keilà sy hanao fahirano an'i Davida sy ny olony.
 9 Fa rahefa fantratr'i Davida kosa fa niomana hanisy ratsy azy Saola, dia hoy izy tamin'i Abiatara mpisorona: Ento aty ny efoda.
 10 Dia hoy Davida: Ry Iaveh Andriamanitr'Israely ô, nandre ny mpanomponao fa mioman-ko avy aty Keilà Saola mba handrava ny tanàna noho ny amiko.
 11 Ka moa hatolotry ny mponina eto Keilà eo an-tànany va aho? Ary moa hidina va Saola araka ny ren'ny mpanomponao? Ho sitrakao anie ny hanambara izany amin'ny mpanomponao, ry Iaveh Andriamanitr'Israely! Dia hoy Iaveh namaly: Hidina izy.
 12 Ary hoy Davida: Moa hatolotry ny mponina eto Keilà eo an-tànan'i Saola va aho sy ny oloko? Ka hoy Iaveh: Hatolony azy hianao.
 13 Dia niainga Davida sy ny olony, sahabo ho enin-jato lahy, ka niala tao Keilà, ka dia nandeha nankatsy nankary nanao anjoanjo tany. Nony ren'i Saola fa hoe nandositra niala tao Keilà Davida dia niato tsy nandeha izy.
 14 Nonina tany an'efitra Davida tao amin'ny fitoerana mimanda, dia nitoetra tao amin'ny tendrombohitra amin'ny efitr'i Zifa. Nitady azy isan'andro Saola, fa tsy natolotr'Andriamanitra teo an-tànany izy.
 15 Fantatr'i Davida fa niainga niantafika hanala ny ainy Saola ary Davida nitoetra tao amin'ny efitr'i Zifa, any anaty ala.
 16 Dia niainga nankany amin'i Davida tany an'ala Jonatasy zanak'i Saola. Nankahery ny tànany ao amin'Andriamanitra izy ka nanao taminy hoe:
 17 Aza matahotra fa ny tànan'i Saola raiko tsy hahazo anao. Hianao hanjaka amin'Israely, ary izaho no ho lefitrao manaraka anao, fantatr'i Saola raiko tsara izany.
 18 Dia nanao fanekem-pihavanana teo anatrehan'ny Tompo izy roa lahy; ka Davida nijanona tany an'ala ary Jonatasy niverina nody any aminy.
 19 Ary niakatra nankany amin'i Saola tany Gabaà, ny Zifiana, ka nilaza hoe: Miery any aminay Davida ao amin'ny fitoerana mimanda any an'ala, amin'ny havoan'i Hakila, atsimon'ny tany lava volo.
 20 Koa araka ny fanirian'ny fanahinao rehetra dia midìna, ry mpanjaka, fa anay ny manolotra azy eo an-tànan'ny mpanjaka.
 21 Dia hoy Saola: Hotahin'ny Tompo anie hianareo noho izao famindram-ponareo amiko izao.
 22 Ary miangavy anareo aho, mandehana tilio tsara indray aloha, fantaro ka zahao avokoa ny toerana alehany sy ny olona nahita azy tao, fa konjolahy anie izy izay, hono!
 23 Ka zahao sy fantaro avokoa ny toerana rehetra fiereny, dia miverena aty amiko mitondra fanoroana izany mazava, dia handeha miaraka aminareo aho. Fa raha eto amin'ny tany koa iny dia hokarohiko amin'ny arivon'i Jodà rehetra.
 24 Koa dia niainga ireo nankany Zifa hialoha an'i Saola. Fa Davida sy ny olony izany efa nankany amin'ny efitr'i Maona, amin'ny tany lemaka, atsimon'ny tany lava volo.
 25 Ary niainga Saola sy ny olony hikaroka. Nony nandre izany Davida dia nidina tao amin'ny haram-bato, ka nitoetra teo an'efitr'i Maona Davida.
 26 Saola moa nandeha tamin'ilan'ny tendrombohitra iray, Davida sy ny olony koa tamin'ny ilan'ny tendrombohitra iray. Niezaka Davida mba tsy ho tratran'i Saola, ka Saola sy ny olony kosa nanodidina an'i Davida sy ny olony hisambotra azy ireo.
 27 Dia inty nisy iraka anankiray tonga nanatona an'i Saola nanao hoe: Avie faingana hianao fa mananika ny tany ny Filistina! ka natsahatr'i Saola ny fanenjehana an'i Davida, ka lasa hifanena amin'ny Filistina izy. Izany no nanaovana io toerana io hoe Sela-Hamakelkoty.

Toko faha-24
 1 Avy teo Davida dia niakatra hipetraka tao amin'ny fitoerana mimanda ao Engadì.
 2 Nony tafaverina avy nanenjika ny Filistina Saola dia nisy tonga nilaza taminy hoe: Indro Davida any an'efitr'i Engadì.
 3 Dia naka telo arivo lahy voafantina tamin'Israely rehetra Saola ka nandeha nitady an'i Davida sy ny olony, hatrany amin'ny vatolampin'ny osy dia.
 4 Tonga tamin'ny valan'ondry izay tao amoron-dàlana izy ary nisy zohy tao ka nidiran'i Saola hiavela; nefa Davida sy ny olony, izany, nipetraka tao amin'ny faravody zohy.
 5 Ary hoy ny olon'i Davida taminy: Ity no andro nolazain'ny Tompo taminao hoe: Indro hatolotro eo an-tànanao ny fahavalonao, ka ataovy izay sitrakao. Dia nitsangana Davida ka nanapahany antsokosoko ny sisin-kapaotin'i Saola.
 6 Nitepotepo mafy ny fon'i Davida taorian'izany, noho ny nanapahany ny sisin-kapaotin'i Saola.
 7 Ka hoy izy tamin'ny olony: Hampanalavirin'ny Tompo ahy anie, ny hanao izany zavatra izany amin'ny tompoko, izay voahosotry ny Tompo, ka hamely azy amin'ny tànako, satria izy no ilay voahosotry ny Tompo.
 8 Izany no nisakanan'i Davida ny olony sy tsy namelany azy hiantoraka amin'i Saola. Dia nitsangana Saola hivoaka ny zohy, ka nanohy ny diany.
 9 Izay Davida vao nitsangana koa sy nivoaka ny zohy ary rafitra niantsoantso an'i Saola nanao hoe: Ry mpanjaka tompoko ô! Niherika nijery Saola, dia niondrika tamin'ny tany Davida ka niankohoka.
 10 Ary hoy Davida tamin'i Saola hoe: Nahoana hianao no dia maka ny vavan'olona hoe: Indro fa mitady hanisy ratsy anao Davida?
 11 Kanefa indro nahita maso hianao androany izay nanoloran'ny Tompo anao teo an-tànako androany tao an-johy, ka ny olona nilaza tamiko mba hamono anao. Nefa namindra fo taminao aho, fa hoy izaho: tsy haninjitra ny tànako amin'ny tompoko aho, fa voahosotry ny Tompo izy.
 12 Jereo kely ange, ry ikaky, jereo ity sisin-kapaotinao eto an-tànako! Ary raha ny sisin-kapaotinao, notinapako, nefa ny tenanao tsy novonoiko, dia ekeo ary zahao fa ny fitondran-tenako tsy misy ratsy na fikomiana ary tsy nanota taminao aho. Hianao kosa manenjika ny aiko hanala azy amiko!
 13 Ka aoka Iaveh no hitsara anao noho ny amiko, fa ny tànako tsy hamely anao.
 14 Ny ratsy fanahy no ihavian'ny haratsiam-panahy, hoy ny ohabolana fahagola, koa tsy hamely anao ny tànako.
 15 Hanenjika an'iza moa no dia niaingan'ny mpanjakan'Israely? Iza no enjehinao? Amboa maty ve? parasy ve?
 16 Aoka Iaveh hitsara ahy sy anao, ary hanapaka ny amintsika. Aoka hitsinjo sy handahatra ho ahy izy, ka hanafaka ahy amin'ny tànanao ny didim-pitsarany.
 17 Nony vitan'i Davida ny filazany izany teny izany tamin'i Saola, dia hoy Saola: Feonao tokoa va izany, ry Davida, zanako ô! Sady nanandra-peo Saola ary nitomany.
 18 Hoy izy tamin'i Davida: Marina noho izaho hianao, fa soa no nataonao tamiko, nefa ratsy kosa no navaliko anao.
 19 Nasehonao ny hatsaram-ponao amiko androany fa nanolotra ahy eo an-tànanao Iaveh, nefa hianao kosa tsy nahafaty ahy.
 20 Raha misy olona mifanena amin'ny fahavalony, moa avelany hanohy ny diany soa aman-tsara izy va? Hovalian'ny Tompo soa anie hianao, noho izay nataonao tamiko androany izay.
 21 Ary ankehitriny fantatro fa ho mpanjaka hianao, ary ho tafatoetra eo an-tànanao ny fanjakan'Israely.
 22 Koa mianiàna amiko, amin'ny Tompo, fa tsy handringana ny fara aman-dimbiko any aoriako hianao, ary tsy hamono ny anarako eo amin'ny taranaky ny raiko.
 23 Dia nianiana izany tamin'i Saola Davida. Ary Saola lasa nody any an-tranony, ary Davida sy ny olony niakatra nankany amin'ny toerana mimanda.

Toko faha-25
 1 Ary maty Samoela ka nivory Isarely rehetra dia nitomaniany izy sy naleviny tao amin'ny fonenany, any Ramà. Tamin'izany dia nitsangana Davida ary nidina nankany an'efitr'i Faràna.
 2 Tany Maona nisy lehilahy anankiray, ary tany Karmela ny fananany. Mpanan-karem-be izy: telo arivo ny ondriny ary arivo ny osiny, ary tao Karmela izy tamin'izay noho ny fanetezana ny ondriny.
 3 Nabala no anaran-dralehilahy io, ary Abigaila noanaran'ny vadiny; ravehivavy dia hendry tokoa sy tsara tarehy, fa ralehilahy kosa sady henjana no ratsy fiaina; taranak'i Kaleba izy io.
 4 Ren'i Davida tany an'efitra fa nanety ny ondriny Nabala.
 5 Naniraka zatovo folo lahy Davida ary hoy Davida tamin'ny zatovo nanao hoe: Miakara any Karmela hianareo, dia mankanesa ao amin'i Nabala, ka miarahabà azy amin'ny anarako.
 6 Ary izao no lazao aminy: Ho evla velona anie hianao! Ho aminao anie ny fiadanana, ho amin'ny ankohonanao anie ny fiadanana, ho amin'ny zavatra rehetra anananao anie ny fiadanana.
 7 Ary ankehitriny reko fa mby ao aminao ny mpanety. Ary ny mpiandry ondrinao dia nitoetra tany aminay, ka tsy nisy nampalahelovanay azy, tsy nisy nalaina taminy nandritra ny andro rehetra nitoerany tany Karmela.
 8 Anontanio ny mpanomponao, fa holazainy aminao izany. Koa aoka hahita fitia eo imasonao ny zatovo lahy fa andro fifaliana izao ahatongavanay izao. Mba omeo amin'izay mety ho hitan'ny tànanao, ireto mpanomponao sy Davida zanakao.
 9 Nony tonga ny zatovon'i Davida naveriny tamin'i Nabala izany teny rehetra izany, tamin'ny anaran'i Davida, dia niala sasatra izy.
 10 Ary izao no navalin'i Nabala an'ireto mpanompon'i Davida nataony hoe: Iza moa Davida ary zovy ny zanak'Isaï? Maro ny mpanompo milefa miala amin'ny tompony ankehitriny.
 11 Ary ny mofoko mbamin'ny ranoko amam-biby fiompiko novonoiko ho an'ny mpanety ondriko ve, ka halaiko homena izay olona tsy fantatro nihaviany?
 12 Dia niverina ilàlana ny mpanompon'i Davida, ka nody, ary nony tonga izy, dia naveriny taminy izany teny rehetra izany.
 13 Ka hoy Davida tamin'ny olony: Samia hianareo manisy ny sabany amin'ny hetrany avy. Dia samy nanisy ny sabany tamin'ny hetrany avy izy ireo, ary Davida kos nanisy ny sabany tamin'ny hetrany, ary sahabo ho efa-jato lahy no niaraka nanaraka an'i Davida, fa roan-jato lahy kosa nipetraka niandry ny entana.
 14 Nisy mpanompo anankiray nitondra ny vaovao tamin'i Abigaila nanao hoe: Indro fa naniraka olona avy any an'efitra Davida hiarahaba ny tompolahintsika, kanjo niantraika tamin'ireny izy.
 15 Tsara anefa ny nataon'ireny olona ireny taminay, tsy nisy nampalahelovany anay, tsy nisy nalaina taminay nandritra ny andro rehetra niarahany dia taminy, dieny mbola tany an-tsaha izahay.
 16 Izy ireo no mandanay andro aman'alina, nandritra ny andro rehetra niarahanay taminy, teo am-piandrasana ondry.
 17 Koa ankehitriny, fantaro sy zahao izay tokony hataonao, fa efa voafofo hasiana ratsy ny tompontsika sy ny ankohonany rehetra; raha izy tokoa dia zana-Beliala ka tsy azo iresahana.
 18 Niaraka tamin'izay Abigaila dia naka mofo roan-jato, divay roa siny hoditra, ondrilahy vaovoatra dimy, lango dimy vata, vaingam-boaloboka maina zato, ary vaingan'aviavy maina roan-jato, nasampiny tamin'ny ampondra ireo,
 19 dia hoy izy tamin'ireto zatovony: Mandehana eo alohako hianareo, fa aoriananareo aho manaraka. Tsy nilaza na inona na inona tamin'i Nabala vadiny anefa izy.
 20 Nony nidina nitaingina ampondra tamin'ity toerana anankiray voasaron-kazo tao amin'ny tendrombohitra izy dia indro Davida sy ny olony nidina teo an-tandrifiny koa, ka nifanena tamin'izy ireo izy.
 21 Davida nilaza hoe: Sasa-poana aho niaro ny ananan'iny lehilahy iny any an'efitra, ka tsy nisy nalaina izay rehetra ananany, nefa valiany ratsy ity ny soa nataoko.
 22 Hoentin'ny Tompo amin'izay ngidiny indrindra anie ny fahavalon'i Davida. Tsy hasiako miangana, rehefa mety ho an'i Nabala, mandra-pahamaraina ny andro, na dia lehilahy iray aza.
 23 Vao nahita an'i Davida Abigaila dia nidina faingana tamin'ny ampondra, niankohoka teo anatrehan'i Davida, ary nihohoka tamin'ny tany mihitsy,
 24 vao niantoraka teo an-tongony, nanao hoe: Aoka ho ahy, tompoko, aoka ho ahy ny tsiny! Avelao mba hiteny eo amin'ny sofinao ity ankizivavinao; ary henoy ny tenin'ny ankizivavinao.
 25 Aoka ny tompoko tsy hihevitra akory an'iny olon'i Beliala iny, an'i Nabala, fa araka izay ambaran'ny anarany ihany ny toeny: ilay adala no anarany, ary misy hadalana ao aminy. Ary ny amiko ankizivavinao, tompoko, dia tsy mba nahita ny olon'ny tompoko izay nirahinao aho.
 26 Koa ankehitriny, tompoko, toy ny mahavelona an'ny Tompo, toy ny mahavelona ny fanahinao, dia narovan'ny Tompo tsy handatsa-drà hianao, na hamaly faty amin'ny tànanao. Ary ankehitriny aoka ny fahavalonao sy izay mitady hanisy ratsy ny tompoko no hanahaka an'i Nabala.
 27 Izao fanatitra entin'ny mpanomponao amin'ny tompoko izao, dia raiso ary aoka hozaraina amin'ny zatovo manaraka ny tompoko.
 28 Avelao ny heloky ny ankizivavinao fa trano mafy orina no hataon'ny Tompo tokoa ho an'ny tompoko, satria manohana ny adin'ny Tompo ny tompoko, ary tsy hisy ratsy ho hita ao aminao mandritra ny andro rehetra hiainanao.
 29 Raha misy olona mitsangan-kanenjika anao sy hitady ny ainao; ny ain'ny tompoko ho voafehy ao amin'ny fehezan'ny velona ao amin'ny Tompo Andriamanitrao fa ny ain'ny fahavalonao kosa ho voatsipiny eny lavitra eny, amin'ny foitran'antsamotady.
 30 Rahefa tanterak'Iaveh amin'ny tompoko ny soa rehetra nambarany momba ny tananao ka ho voatsangany ho filohany amin'Israely hianao,
 31 dia tsy hotsindronin'ny nenina hianao, na hampijalin'ny fony ny tompoko, avy amin'ny fandatsahan-drà tsy misy antony sy famaliam-paty ho an'ny tena. Ary rahefa asian'ny Tompo soa ny tompoko mba tsarovy ny ankizivavinao.
 32 Dia hoy Davida tamin'i Abigaila: Hankalazaina anie Iaveh Andriamanitr'Israely izay naniraka anao hitsena ahy androany! Hankalazaina anie ny fahendrenao lehibe!
 33 Ary hankalazaina anie hianao, izay niaro ahy tsy handatsa-drà foana sy tsy hamaly faty amin'ny tànako amin'ity andro ity.
 34 Fa raha tsy izany, toy ny mahavelona an'ny Tompo Andriamanitr'Israely izay nisakana ahy tsy hanisy ratsy anao, raha tsy tonga faingana hitsena ahy hianao, dia nataoko tsy misy miangana ny an'i Nabala na lehilahy iray aza, mandra-pahazavan'ny andro.
 35 Ary noraisin'i Davida teny an-tànan'i Abigaila ny zavatra nateriny ho azy, ka hoy izy taminy: Miakara amim-piadanana ho an-tranonao, jereo fa nihaino ny feonao ary nampahazo toky ny tavanao aho.
 36 Dia nody tany amin'i Nabala Abigaila ka inty izy nanao fanasana tao an-tranony, toy ny fanasan'ny mpanjaka, ary faly ny fon'i Nabala, ary mamo loatra izy. Tsy nilaza kely na be taminy ny vavy mandra-pahazavan'ny andro.
 37 Nony maraina anefa, efa nahatsiaro tamin'ny hamamoany Nabala, dia notantarain'ny vavy taminy izany zavatra izany, ka nihotakotaka nila hahafaty azy ny fony dia nanjary toy ny vato izy.
 38 Ary sahabo ho hafoloan taorian'izany, dia nasian'ny Tompo Nabala ka maty.
 39 Nony ren'i Davida fa maty Nabala dia hoy izy: Isaorana anie Iaveh izay nahafa-tondromaso ahy, tamin'ny naniratsiran'i Nabala ahy, sady niaro ny mpanompony tsy hahavita ratsy. Fa ny lohan'i Nabala ihany no nataon'ny Tompo nifoteran'ny ratsy nataony. Taty aoriana, naniraka olona Davida hilaza amin'i Abigaila ny hakany azy ho vady.
 40 Nony tonga tany Karmela amin'i Abigaila ny mpanompon'i Davida, dia niteny taminy hoe: Nirahin'i Davida ho aty aminao izahay, ny amin'ny hakany anao ho vadiny.
 41 Nitsangana ravehivavy, dia niankohoka tamin'ny tany, vao niteny hoe: Indro fa ny ankizivavinao dia toy ny mpanompo hanasa ny tongotry ny mpanompon'ny tompoko.
 42 Nitsangana niaraka tamin'izay Abigaila nitaingina ampondra ary ny dimy tamin'ny zazavaviny nomba azy; nanaraka ny irak'i Davida izy ka dia tonga vadiny.
 43 Nanambady an'i Akinoama avy any Jezraela koa Davida, ka vadiny avokoa izy roa vavy.
 44 Fa Saola efa nanome an'i Mikola zanany vavy, vanin'i Davida, ho vadin'i Faltì avy any Galima, zanak'i Laisa.

Toko faha-26
 1 Tonga tao amin'i Saola tany Gabaà, ny Zifeana, ka nilaza hoe: Miery any amin'ny havoan'i Hakilà ao atsinanan'ny tany lava volo Davida.
 2 Dia nitsangana Saola, ka nidina nankany an'efitr'i Zifa, mbamin'ny telo arivo lahy, voafantina tamin'Israely, hitady an'i Davida, any an'efitr'i Zifa.
 3 Nitoby teo amin'ny havoan'i Hakilà Saola ao atsinanan'ny tany lava volo, eo amoron-dàlana, ary Davida nitoetra tany an'efitra. Nony tazany fa tamy hitady azy any an'efitra Saola,
 4 dia naniraka mpitsikilo Davida ka nahalala fa tonga tokoa Saola.
 5 Dia niainga Davida ka tonga teo amin'ny toerana nitobian'i Saola. Hitan'i Davida ny toerana nandrian'i Saola sy Abnera zanak'i Nera lehiben'ny miaramilany; tao afovoan'ny toby Saola no nandry ary nitoby manodidina azy ny vahoaka.
 6 Koa niteny tamin'i Akimeleka Heteana sy tamin'i Abisaï zanak'i Sarvia sy rahalahin'i Joaba, Davida ka nanao hoe: Iza no manaiky hiara-midina amiko, ho any an-toby any amin'i Saola? Dia hoy Abisaï namaly azy: Izaho no hiara-midina aminao.
 7 Alina no nahatongavan'i Davida sy Abisaï tany amin'ny vahoaka; ary inty Saola nandry tao afovoan'ny toby ka natory, ary ny lefony nitsatoka amin'ny tany teo anilan'ny ondany; Abnera sy ny vahoaka nandry manodidina azy.
 8 Dia hoy Abisaï tamin'i Davida: Voahidin'ny Tompo eo an-tànanao ity ny fahavalonao anio, ka ankehitriny mba avelao kely re hasiako amin'ny lefona izy dia hataoko miboroaka amin'ny tany amin'ny indray mamely monja, fa tsy hiverenako fanindroany.
 9 Fa hoy Davida tamin'i Abisaï: Aza mamono azy! Fa iza moa no haninji-tànana amin'ny voahosotry ny Tompo, ka afa-maina tsy ho voasazy?
 10 Ary hoy Davida: Marina fa velona Iaveh, koa dia Iaveh ihany no hamely azy, na ho tapitr'andro izy ka maty, na hirotsaka amin'ny ady izy ka maty;
 11 fa aoka harovan'ny Tompo tsy haninji-tànana amin'ny voahosotry ny Tompo aho! Koa ankehitriny ny lefona eo anilan'ny ondany sy ny sny fitoeran-drano no alao, dia ndao isika handeha.
 12 Dia nalain'i Davida ny lefona sy ny siny fitoeran-drano teo anilan'ny ondan'i Saola, dia nandeha izy ireo. Tsy nisy olona nahita azy, tsy nisy nahalala, tsy nisy nahatsiaro, fa natory daholo izy rehetra, fa nandatsahan'ny Tompo torimaso nandrenoka azy izy ireo.
 13 Niampita teny an-dafy Davida, ka nijanona lavitra teo an-tampon'ny tendrombohitra nisy elanelany lavitra nampisaraka azy roa tonta.
 14 Ary Davida niantso ny vahoaka sy Abnera zanak'i Nera nanao hoe: Tsy hamaly va hianao, ry Abnera? Dia hoy Abnera namaly: Zovy moa hianao, miantso aty amin'ny mpanjaka?
 15 Ary hoy Davida tamin'i Abnera: Tsy lehilahy va hianao? Ary iza no toa anao amin'Israely? Koa nahoana hianao no tsy niambina ny mpanjaka tomponao? Fa nisy anankiray tamin'ny vahoaka tonga teny hamono ny mpanjaka tomponao.
 16 Tsy mety mihitsy izany nataonao izany. Fa marina tokoa fa velona Iaveh, koa dia ny maty no tandrifin'anao, satria hianareo tsy niambina ny tomponareo, ilay voahosotry ny Tompo. Jereo ange izao: nankaiza àry ny lefon'ny mpanjaka, sy ny siny fitoeran-drano, teo anilan'ny ondany?
 17 Fantatr'i Saola ny feon'i Davida, ka hoy izy: Feonao va izany, ry Davida, zanako ô! Dia hoy Davida namaly: Feoko tokoa, ry mpanjaka tompoko!
 18 Sady nampiany hoe: Nahoana ny tompoko no manenjika ity mpanompony? Fa nanao inona aho? Inona no ratsy nataon'ny tànako?
 19 Ho sitraky ny mpanjaka tompoko anie ankehitriny ny hihaino ny tenin'ny mpanompony: Raha Iaveh no nanesika anao hamely ahy, aoka hankasitrahany ny hanitry ny fanatitra anankiray; fa raha olombelona kosa, aoka ho voaozona eo anatrehan'ny Tompo izy, satria efa nandroaka ahy izy izao, mba hanesotra amiko ny anjara toerako amin'ny lovan'ny Tompo, nanao hoe: mandehana manompo andriamani-kafa.
 20 Koa ankehitriny, aoka ny rako tsy ho latsaka aminny tany lavitra ny tavan'ny Tompo! Fa ny mpanjakan'Israely ity no niainga hitady izay parasy anankiray, mova tsy ny manenjika tsipoy eny an-tendrombohitra!
 21 Dia hoy Saola: Nanota aho, miverena re, ry Davida zanako, fa tsy hanisy ratsy anao intsony aho, satria sarobidy teo imasonao ny aiko androany. Nanao toy ny adala aho, ka nahavita ratsy lehibe.
 22 Namaly Davida hoe: Indro ny lefona, ry mpanjaka. Ny iray amin'ny zatovonao no aoka haka azy ety.
 23 Samy hovalian'ny Tompo araka ny fahitsiana amam-pahamarinany avy; fa efa natolotry ny Tompo teo an-tànako hianao androany, nefa tsy nety naninjitra ny tànako tamin'ny voahosotry ny Tompo aho.
 24 Ary indro fa toy ny nahasarobidy ny ainao teo imasoko androany, no mba hahasarobidy ny aiko eo imason'ny Tompo koa, ka hanafahany ahy amin'ny tebiteby rehetra.
 25 Dia hoy Saola tamin'i Davida: Hambinina anie hianao, ry Davida zanako. Marina fa ho vanona tsara ny raharaha iandraiketanao.
Dia nanohy ny diany Davida; ary Saola nody any aminy.

Toko faha-27
 1 Ary hoy Davida anakampony: Mbola ho fatin'ny tànan'i Saola ihany aho, indray andro any, ka ny mandositra faingana any amin'ny tanin'ny Filistina no mety amiko indrindra, mba hitsaharan'i Saola tsy hitady ahy intsony amin'ny faritanin'Israely rehetra, dia ho afaka amin'ny tànany aho.
 2 Koa niainga Davida sy izy enin-jato lahy nomba azy, nankany amin'i Akisa, zanak'i Maoka mpanjakan'i Geta.
 3 Dia nitoetra teo amin'i Akisa, tany Geta Davida sy ny olony, samy nomban'ny fianakaviany avy, ary nomba an'i Davida izy roa vavy, dia Akinoama avy any Jezraela, sy Abigaila avy any Karmela, ilay novinadin'i Nabala.
 4 Nilazana Saola fa nandositra tany Geta Davida ka dia tsy nandeha hanjohy azy intsony izy.
 5 Hoy Davida tamin'i Akisa: Raha mba nahita fitia eo imasonao ihany aho, dia aoka homena ahy ny fitoerana anankiray honenako ao amin'ny anankiray amin'ny tanàna any an-tsaha, satria aiza ka dia hiara-monina aminao, eto amin'ny renivohi-panjakanao ny mpanomponao?
 6 Dia nomen'i Akisa azy androtr'izay ihany Sikelega; noho izany dia an'ny mpanjakan'i Jodà Sikelega mandrak'androany.
 7 Herintaona sy efa-bolana no andro nipetrahan'i Davida tany amin'ny tanin'ny Filistina.
 8 Niakatra Davida sy ny olony ary nanafika ny Gesoriana sy ny gerziana ary ny Amalesita, fa olona nonina any an-kilan'i Sora ka hatrany amin'ny tany Ejipta izy ireo izany ela izany.
 9 Noravan'i Davida mihitsy ny tany fa ny olona tsy nasiany miangana na lahy na vavy, ny ondry, ny omby, ny ampondra, ny rameva, mbamin'ny fitafiana, nobaboiny avokoa; vao niverina tany amin'i Akisa izy.
 10 Ary hoy Akisa: Taiza no nanafika hianareo androany? Dia namalay Davida: Tany amin'ny Negeban'i Jodà, tany amin'ny Negeban'i Jerameelita ary tany amin'ny Negeban'ny Kineana.
 11 Fa ny olona no tsy nasian'i Davida miangana, ho enti-mankany Geta, na lahy na vavy, dia hoy izy anakampo: fandrao manao filazana mamely antsika ireo, manao hoe: Izao sy izao no nataon'i Davida. Ary toy izany mandrakariva no nataony, tamin'ny andro rehetra nitoerany tany amin'ny tanin'ny Filistina;
 12 ka natoky an'i Davida Akisa, fa hoy izy: Nanao izay hampangidy hoditra azy amin'Israely vahoakany izy, ka ho mpanompoko mandrakizay.

Toko faha-28
 1 Tamin'izany andro izany nangonin'ny Filistina ho tafika iray ihany ny antoko-miaramilany rehetra hiady amin'Israely. Ka hoy Akisa tamin'i Davida: Fantaro fa ho avy miaraka amiko any an-toby hianao sy ny olonao.
 2 Ary hoy ny navalin'i Davida tamin'i Akisa: Koa ho hitanao ny hafitsoky ny mpanomponao. Ka hoy Akisa tamin'i Davida: Ary izaho kosa hanangana anao ho mpiambina ny tenako mandrakizay.
 3 Efa maty Samoela ka nitomanian'Israely rehetra ary naleviny tany Ramà tao amin'ny tanànany. Ary efa noroahin'i Saola hiala amin'ny tany ny olona mpamoha angatra sy mpanao sikidy.
 4 Nony tafangona ny Filistina dia tonga nitoby tao Sonama; ary Israely rehetra novorin'i Saola ka nitoby tao Jelboe.
 5 raiki-tahotra sy nivadi-po mafy Saola, nony nahita ity tobin'ny Filistina.
 6 Nanontany an'ny Tompo Saola, nefa tsy namaly azy Iaveh, na tamin'ny nofy, na tamin'ny Orima, na tamin'ny mpaminany.
 7 Dia hoy Saola tamin'ny mpanompony: Izahao vehivavy mpamoha angatra aho dia handeha hanatona azy sy hantontany azy aho. Ka hoy ny mpanompony taminy: Any Endora misy vehivavy mpamoha angatra.
 8 Dia nanova tarehy sy nitafy fitafiana hafa Saola, ka niainga narahin'ny olona roa lahy. Alina no tonga tany amin'ilay vehivavy izy ireo ka hoy Saola taminy:
Lazao amiko mialoha izay ho avy, amin'ny fiantsoana ny maty anankiray, ary asaovy miakatra mankaty amiko izay hotononiko aminao.
 9 Fa namaly azy ravehivavy: Indro fa fantatro ihany ny nataon'i Saola, dia ny nandroahany hiala amin'ny tany izay olona mpamoha angatra sy mpanao sikidy, ka nahoana hianao no dia mamela-pandrika hahafaty ny aiko?
 10 Nianiana taminy, tamin'ny Tompo, Saola, nanao hoe: Marina fa velona Iaveh. Koa tsy hampidi-doza aminao akory izao zavatra izao.
 11 Dia hoy ravehivavy: Iza àry no hasaiko miakatra mankaty aminao? Ka hoy ny navaliny: Samoela no asaovy miakatra mankaty amiko.
 12 Vao nahita an'i Samoela ravehivavy dia nidradradradra mafy, ary hoy ravehivavy tamin'i Saola hoe: Ahoana no namitahanao ahy? Hianao no Saola.
 13 Ary hoy ny mpanjaka taminy: Aza matahotra; fa inona no hitanao? Dia hoy ravehivavy tamin'i Saola: andriamanitra miakatra avy amin'ny tany no hitako.
 14 Ka hoy izy taminy: Manao ahoana ny endriny? Ary hoy ny navaliny: Anti-dahy io miakatra io, ary mihodidina amin'ny kapaoty izy. Fantatr'i Saola fa Samoela izay, ka tafaondrika tamin'ny tany tery izy, dia niankohoka.
 15 Ary hoy Samoela tamin'i Saola: Ahoana no manabataba ahy hianao amin'ny fampiakarana ahy? Dia namaly Saola nanao hoe: Poritra loatra aho: ny Filistina miady amiko, ary Andriamanitra nihataka tamiko, fa tsy namaly ahy izy, na tamin'ny mpaminany, na tamin'ny nofy. Niantso anao aho, mba hampahalala ahy izay tsy maintsy hataoko.
 16 Ary hoy Samoela: Ahoana no anontanianao ahy, nefa Iaveh efa nihataka taminao, sy efa tonga fahavalonao?
 17 Nataon'ny Tompo izao araka izay efa nolazainy rahateo tamin'ny alàlako; efa notsoahan'ny Tompo teo am-pelatànanao ny fanjakana, ka nomeny ny namanao, dia Davida.
 18 Satria tsy nihaino ny feon'ny Tompo hianao, fa tsy nanao tamin'i Amaleka araka ny firehitry ny hatezerany; ka izany no nanaovan'ny Tompo toy izao taminao androany.
 19 Mainka hatolotry ny Tompo eo an-tànan'ny Filistina aza Israely sy hianao. Rahampitso hianao sy ny zanakao dia ho any amiko, ary ny tobin'Israely hatolotry ny Tompo eo an-tànan'ny Filistina.
 20 Dia lavo nitsingidina tamin'ny tany, niaraka tamin'izany, Saola; fa ny tenin'i Samoela nahatsiravina azy indrindra; ny heriny koa efa tsy nisy intsony, stria tsy nanendry hanina izy, indray andro sy indray alina maninjitra.
 21 Nankeo amin'i Saola ilay vehivavy, ka nahita azy very hevitra efa izaitsizy, ka dia nanao taminy hoe: Efa nihaino ny feonao ny ankizivavinao ary nanao vy very ny aiko aho, tamin'ny nanekeko ny teny nolazainao tamiko.
 22 Koa ankehitriny, mba henoy kosa ny tenin'ny ankizivavinao: aoka mba horosoako sombi-mofo kely hianao; mihinàna amin'izany hahazoanao tanjaka ho eny amin'ny dia hotohizanao.
 23 Tsy nety anefa izy, fa hoy izy: Tsy hihinana aho. Nanesy azy teo niaraka tamin-dravehivavy ireto mpanompony, dia nanaiky ny fiambezoan'izy ireo ihany izy. Nitsangana avy eo amin'ny tany, dia nipetraka tamin'ny saofà izy.
 24 Nanan-janak'omby matavy tao aminy ravehivavy, ka novonoiny faingana izay, dia naka lafarina izy, nandity azy, ka nandotra azy ho mofo tsy misy lalivay.
 25 Ary narosony teo anoloan'i Saola sy teo anoloan'ny mpanompony ireo, ka dia niihinana izy ireo. Izay vao nitsangana izy ireo, ka lasa iny alina iny ihany.

Toko faha-29
 1 Ary namory ny miaramilany rehetra tao Afeka ny Filistina, fa nitoby teo anilan'ny loharano ao Jezraela kosa Israely.
 2 Raha nandroso nitarika ny an-jatony sy ny an'arivony ireo andrianan'ny Filistina, ary Davida sy ny olony kosa namindra tery amin'ny vody làlana, niaraka tamin'i Akisa, dia hoy ireo filohan'ny Filistina:
 3 Ahoana ireto Hebrio? Ary hoy Akisa namaly an'ireo filohan'ny Filistina: Tsy io va no Davida mpanompon'i Saola mpanjakan'Israely, ka efa andro maro sy taona maro izay izy no taty amiko, nefa tsy mbola nahita izay tsininy aho na dia kely aza, hatrizay nifindrany ho aty amintsika izay ka mandrak'androany.
 4 Tezitra tamin'i Akisa anefa ireo filohan'ny Filistina ka hoy ny filohan'ny Filistina taminy hoe: Alefaso iny lehilahy iny, aoka izy hiverina any amin'ny tany namponenanao azy any, fa aoka tsy hiara-midina amintsika ho any amin'ny ady, fandrao dia tonga fahavalontsika izy rahefa miady. Satria inona indray ary no hahazoany sitraka amin'ny tompoony fa tsy amin'ny fanolorany aminy ny lohan'ireto lehilahy ireto.
 5 Ary moa tsy io Davida io indrindra va no nihirana tamim-pandihizana hoe:

Matin'i Saola ny arivoarivo;
ary matin'i Davida ny alinalina.
 6 Dia nantsoin'i Akisa Davida, ka nilazany hoe: Marina fa velona Iaveh ka dia olo-marina hianao, sady sitrako eo imasoko izay rehetra ataonao amiko eto an-toby, satria tsy mbola nahita ratsy taminao aho hatrizay nahatongavanao taty amiko, ka mandrak'androany. Nefa kosa tsy sitrak'ireo andriana ireo hianao.
 7 Koa miverena ary mandehana amim-piadanana mba tsy hanao izay mety hahasosotra ny andrianan'ny Filistina.
 8 Dia hoy Davida tamin'i Akisa: Fa inona no nataoko; ary inona no hitanao tamin'ny mpanomponao, hatrizay nitoerako teto aminao ka mandrak'androany, no dia tsy hahazo mandeha hiady amin'ny fahavalon'ny mpanjaka tompoko aho?
 9 Ary hoy Akisa namaly an'i Davida: Fantatro fa tsara tamiko hianao hoatra ny anjelin'Andriamanitra, fa ny filohan'ny Filistina nanao hoe: Tsy hiara-miakatra amintsika amin'ny ady izy.
 10 Koa mifohaza maraina koa hianao, mbamin'ireo mpanompon'ny tomponao, izay niaraka taminao, samia mifoha maraina hianareo, ka raha mazava ny andro dia mandehana.
 11 Nifoha maraina hiverina any amin'ny tanin'ny Filistina, ary ny Filistina kosa niakatra nankany Jezraela.

Toko faha-30
 1 Nony tonga tao Sikelega Davida mbamin'ny olony, tamin'ny andro fahatelo, dia efa notafihin'ny Amalesita ny Negeba sy Sikelega: nasiany Sikelega ka nodorany;
 2 ny vehivavy sy ny olon-drehetra trany tao nobaboiny avokoa, na ny kely na ny lehibe, ary tsy nisy novonoiny izy fa nentiny ho babo dia lasa nandeha izy.
 3 Nony tonga tao an-tanàna Davida sy ny olony, dia hitany fa voadoro ny tanàna, ary ny vadiny, ny zanany lahy, ny zanany vavy lasan-ko babo.
 4 Ary samy nanandra-peo nitomany Davida sy ireto olona niaraka taminy, mandra-pahalanin'ny heriny tsy hanatomany intsony.
 5 Lasan-ko babo mbamin'izy roa vavy, vadin'i Davida, dia Akinoama avy any Jezraela, sy Abigaila avy any Karmela, ilay novinadin'i Nabala.
 6 Niferin'aina mafy Davida, fa nanao teny hitora-bato azy ny antoko-miaramilany, satria samy nahatsiaro mangidy mafy loatra tao am-pony ny vahoaka noho ny amin'ny zanany lahy sy ny zanany vavy. Nefa nampahery ny tenany tamin'ny Tompo Andriamaniny, Davida.
 7 Hoy Davida tamin'i Abiatara mpisorona zanak'i Abimeleka: Ento aty amiko ny efoda;
 8 ka nanontany an'ny Tompo Davida nanao hoe: Hanenjika izany jirika izany va aho? Hahatratra azy va aho? Ary hoy ny navaliny: Enjeho, fa hahatratra azy marina tokoa hianao, sady hanafaka.
 9 Dia niainga Davida sy izy enin-jato lahy izay niaraka taminy. Nony tonga teo amin'ny ranon-driaka Besora izy ireo, dia niato ny mpitaredretra tamin'izy ireo.
 10 Nanohy ny dia fanenjehany niaraka tamin'ny efa-jato lahy Davida, fa ny roan-jato lahy nijanona noho izy efa reraka tsy nahatafita ny ranon-driaka Besora.
 11 Ary nahita lehilahy Ejipsiana anankiray tany an-tsaha izy ireo ka nentiny tao amin'i Davida. Ary nomeny mofo izy dia nihinana ary nampisotroin-drano,
 12 norosoana ampempan'aviavy maina iray didy, sy voaloboka maina roa takelaka. Nony efa nihinana izy, dia nody ny ainy, fa hateloan'andro sy hateloan'alina izy, tsy nihinan-kanina na nisotro rano.
 13 Hoy Davida taminy: An'iza hianao, ary avy aiza? ka hoy ny navaliny: Andevo Ejipsiana lasan-ko mpanompon'ny Amalesita anankiray aho, saingy narary, ka narian'ny tompoko, efa hateloana izay.
 14 Nanafika ny Negeban'ny Keretiana sy ny faritanin'i Jodà mbamin'ny Negeban'i Kaleba izahay, ary nodoranay Sikelega.
 15 Dia hoy Davida taminy: Manaiky hitarika ahy ho any amin'izany jirika izany va hianao? Ary hoy ny navaliny: Mianiàna amiko amin'Andriamanitra fa tsy hamono ahy hianao, na hanolotra ahy eo an-tànan'ny tompoko, dia hitarika anao ho any amin'izany jrika izany aho.
 16 Nony nitarika azy izy, dia indreo ny Amalesita, miely eran'ny tany, mihinana sy misotro, ary mandihy, fa nahazo babo betsaka tamin'ny tanin'ny Filistina sy ny tanin'i Jodà.
 17 Nasian'i Davida izy ireo, hatramin'ny takarivan'izay ka hatramin'ny ampitso hariva, tsy nisy afa-nandositra afa-tsy zatovo efa-jato lahy izay nitaingin-drameva, dia nitsoaka.
 18 Ka azon'i Davida indray izay rehetra voababon'ny Amalesita, ny vadiny roa voavonjy.
 19 Ny olony, tsy nisy tsy azon'izyz ireo, na kely na lehibe, na azanay lahy na zanany vavy, na ny zavatra, na inona na inona nalaina taminy: dia nentin'i Davida nody avokoa izany.
 20 Koa nalain'i Davida ny biby fiompy na ny madinika na ny vaventy; dia nandeha teo alohan'izany andiam-biby fiompy izany izy ireo nanao hoe: Itony no babon'i Davida.
 21 Niverina Davida nankany amin'izy roan-jato lahy izay reraka loatra ka tsy afa-nanaraka an'i Davida ka najanona tao amin'ny ranon-driaka Besora, dia nitsena an'i Davida sy ny vahoaka izay niaraka taminy izy ireo. Nanatona azy ireo Davida dia niarahaba azy tamim-pitiavana.
 22 Fa rehefa mety ho lehilahy sompatra sy faikany tamin'ny olona niaraka tamin'i Davida dia niteny kosa nanao hoe: Satria tsy mba tafaraka tamintsika ireo dia tsy mba omentsika amin'ny babo azontsika afa-tsy ny vady aman-janany isany avy ihany; ka aoka ho entiny izany ary handeha any izy.
 23 Nefa hoy kosa Davida: Aza manao toy izany, ry rahalahy, amin'ny zavatra nomen'ny Tompo antsika, satria niaro antsika izy sy nanolotra eo an-tànantsika ny jirika tonga hamely antsika.
 24 Ka iza no hanaiky anareo amin'izany raharaha izany? Tsy maintsy atao sahala ny anjaran'izay nidina hiady, sy ny an'izany nijanona tamin'ny entana: hiara-mizara daholo.
 25 Dia natao araka izany hatramin'izay andro izay ka aty aoriana, dia nataon'i Davida lalàna sy fitsipika izany mandrak'androany.
 26 Nony tafaverina tany Sikelega Davida dia nampanaterany ho an'ny loholon'i Jodà, sakaizany, ny babo azony, nataony hoe: Iny fanatitra ho anareo, avy amin'ny babo azo tamin'ny fahavalon'ny Tompo;
 27 dia ho an'ny ao Betela, an'ny ao Ramotan'ny Negeba, an'ny ao Jetera,
 28 an'ny ao Aroera, an'ny ao Sefamota, an'ny ao Estamao,
 29 an'ny ao Rakola, an'ireo ao amin'ny tanànan'ny Jerameelita, an'ireo ao amin'ny tanànan'ny Kineana,
 30 an'ny ao Arama, an'ny ao Kora-Asana, an'ny ao Ataka,
 31 an'ny ao Hebrona, ary ho an'ny any amin'ny tany rehetra nalehan'i Davida sy ny olony.

Toko faha-31
 1 Nony rafita ny adin'ny Filistina tamin'Israely, dia nandositra teo anoloan'ny Filistina ny lehilahy amin'Israely, ka lavo voan'ny ratra mahafaty teo an-tendrombohitra Jelboe.
 2 Nikiry nanenjika an'i Saola sy ny zanany ny Filistina, ka matin'ny Filistina avokoa Jonatasy sy Abinadaba ary Melkisoà zanak'i Saola.
 3 Dia Saola no nanaovan'ny mpiady am-bezatra; hitan'ny mpandefa tsipìka izy, ka natahotra mafy ny mpandefa tsipìka.
 4 Dia hoy Saola tamin'ity mpitondra fiadiany: Tsoahy ny sabatrao ka atrobary ahy, fandrao dia ireo tsy mifora ireo indray no tonga manatrobaka ahy, ka alany baraka aho. Tsy nety ilay mpitondra fiadiany, fa raiki-tahotra izy, ka Saola no naka ny sabany, dian nianjera taminy.
 5 Nony hitan'ity mpitondra fiadiany fa maty Saola, dia mba nanjera tamin'ny sabany koa izy, ka niara-maty taminy.
 6 Izany no niarahany maty androtr'izay ihany, dia Saola sy ny zanany telo lahy, ary ny mpitondra fiadiany, mbamin'ny olona rehetra.
 7 Nony hitan'ny olona amin'Israely izay nitoetra taty an-dafin'ny tany lemaka, sy tety an-dafin'i Jordany, fa nandositra ny zanak'Israely, dia nilaozany ny tanànany ka lasa nandositra izy, dia tonga ny Filistina nonina tao.
 8 Ny ampitson'iny, tonga handroba ny zavatra teny amin'ny maty ny Filistina, ka nahita an'i Saola sy ny zanany telo lahy nitsitra tany an-tendrombohitra Jelboe.
 9 Dia notapahiny ny lohany, nalainy ny fiadiany, ary naniraka olona izy ireo mba hiantso izany vaovao mahafaly izany eran'ny tanin'ny Filistina rehetra, tao an-tempolin-tsampiny, sy amin'ny vahoaka.
 10 Ny fiadian'i Saola napetrany tao amin'ny tempolin'i Astarte ary ny fatiny napetany teo amin'ny mandan'i Betsàna.
 11 Nony ren'ny mponina tany Jabesa any Galaada ny nanaovan'ny Filistina an'i Saola,
 12 dia niainga ny lehilahy mahery rehetra, ka nandeha mandritra ny alina manontolo dia nanesotra ny fatin'i Saola sy ny fatin-janany teo amin'ny mandan'i Betsàna vao niverina tany Jabesa, dia nodorany tao ireo.
 13 Noraisiny ny taolany ka naleviny tao ambanin'ny tamariska tao Jabesa; ary nifady hanina hafitoana izy.




 2 Samoela 
Toko voalohany
 1 Nony maty Saola dia niverina avy nandresy ny Amalesita kosa Davida ka hatramin'ny andro roa Davida no nipetraka tao Sikelega.
 2 Tamin'ny andro fahatelo, inty nisy lehilahy anankiray, avy tany an-toby, avy tany amin'i Saola, ary ny akanjony rovitra, ny lohany norarahan-tany, ary nony mby teo amin'i Davida izy dia nidaboka tamin'ny tany, ka niankohoka.
 3 Hoy Davida taminy: Avy aiza hianao? Ary hoy ny navaliny azy: Nandositra avy tany an-tobin'Israely aho.
 4 Dia hoy Davida taminy: Ka nanao ahoana avy? Tantarao amiko kely hoe. Ary hoy izy: Nandositra tamin'ny ady ny vahoaka, ka be no nitsingidina sy maty tamin'ny vahoaka, ary maty koa aza Saola sy Jonatasy zanany.
 5 Hoy Davida tamin'ity zatovo, nilaza izany zava-baovao izany taminy: Ahoana no ahafantaranao fa maty Saola sy Jonatasy zanany?
 6 Ary izao no navalin'ilay zatovo nilaza ny vaovao taminy: Sendra tany an-tendrombohitra Jelboe aho, no inty Saola nitehina tamin'ny lefony teo, efa saika tratry ny kalesy sy mpitaingin-tsoavaly mihitsy;
 7 niherika izy ka nahatazana ahy dia niantso ahy, sy nolazaiko hoe: Inty aho.
 8 Ary hoy izy tamiko: Iza moa hianao? Ka hoy aho namaly azy: Amalesita aho.
 9 Dia hoy izy tamiko: Avia aty akaikiko ary vonoy ho faty aho; fa efa fanina aho ity, nefa ny aiko manontolo mbola ato amiko.
 10 Dia nanatona azy aho, ka namono azy satria fantatro fa tsy ho velona intsony izy rahefa resy. Koa nalaiko ny satrok'andriana teny an-dohany sy ny fehin-tànana teny amin'ny sandriny, dia indreto nentiko nankaty amin'ny tompoko.
 11 Dia noraisin'i Davida ny fitafiany, ka notriariny ary nanao toy izany koa ny olona rehetra teo aminy.
 12 Nanao ny fombam-pisaonana azy ireo izy, nitomany sy nifady hanina mandra-paharivan'ny andro, nisaona an'i Saola sy Jonatasy zanany ary ny olon'ny Tompo sy ny tranon'Israely, satria lavon-tsabatra izy ireo.
 13 Ary hoy Davida tamin'ity zatovo nilaza ny vaovao taminy: Avy aiza no tany fihavianao? Hoy ny navaliny azy: Izaho dia zanaky ny olona hafa firenena, dia olona Amalesita.
 14 Ary hoy Davida taminy: Nahoana hianao no dia tsy natahotra ny haninji-tànana hamono ny voahosotry ny Tompo?
 15 Sady niantso ny anankiray tamin'ny tovolahy Davida ka nanao hoe: Avia, vonoy io. Dia nasiany, ka maty.
 16 Ary hoy Davida taminy: Aoka ny ranao ho eo an-dohanao, satria vavanao ihany no niampanga anao, fony hianao nanao hoe: Izaho no namono ny voahosotry ny Tompo.
 17 Noventesin'i Davida ity hira fisaonana an'i Saola sy Jonatasy zanany ity,
 18 ka nasainy nampianarina ny zanak'i Jodà izany. Io ilay hira hoe: Tsipìka. Indro fa voasoratra ao amin'ny Bokin'ny Marina izany:
 19 Moa levona teny amin'ny tamponao va ny famirapiratr'Israely?
Ahoana no nahalavoan'ny mahery?
 20 Aza ambaranareo any Geta izany,
na torinareo any amin'ny araben'i Askalona,
fandrao mifaly amin'izany ny zanakavavin'ny Filistina,
fandrao mibita-kavaliana ny zanakavavin'ny tsy mifora.
 21 Hianareo tendrombohitra Jelboe,
aza misy andro aman'orana intsony eo aminareo
na saha fisantaram-bokatra!
Fa teo no nahararaka an-tany ny ampingan'ny mahery.
 22 Ny ampingan'i Saola tsy mba diloilo no nahosotra azy
fa ny ran'ny maratra sy ny tavin'ny mahery;
ny tsipìkan'i Jonatasy tsy lasa nihemotra na oviana na oviana
ary ny sabatr'i Saola tsy nody maina.
 23 Malala sy mahate-ho tia Saola sy Jonatasy,
fony fahavelony, ary teo am-pahafatesany dia tsy tafasaraka.
Mailaka noho ny voromahery izy,
mahery noho ny liona.
 24 Mitomania an'i Saola, ry zanakavavin'Israely,
fa notafiany jaky tao anatin'ny fahafinaretana hianareo;
noravahany volamena ny fitafianareo!
 25 Ahoana no nahalavoan'ny mahery tany an'ady?
Voagorobaka teo amin'ny havoanao Jonatasy!
 26 Trotraky ny alahelo anao aho, ry Jonatasy rahalahiko!
Fa hianao ihany no fahafinaretako tanteraka;
mamiko noho ny fitiavan'ny vehivavy ny fitiavanao.
 27 Ahoana no nahalavoan'ny mahery?
Ahoana no nahafatesan'ny mpiady?

Toko faha-2
 1 Taorian'izany dia nanontany an'ny Tompo Davida nanao hoe: Hiakatra any amin'ny anankiray amin'ny tanànan'i Jodà va aho? Dia hoy ny navalin'ny Tompo azy: Miakara. Hoy Davida: Aiza no hiakarako? Ary Iaveh namaly hoe: Any Hebrona.
 2 Dia niakatra tany Davida mbamin'ny vadiny roa, Akinoama avy any Jezraela sy Abigaïla avy any Karmela, ilay novinadin'i Nabala.
 3 Nampiakatra ny olona teo aminy mbamin'ny fianakaviany koa Davida ka nonina tamin'ny tanàna momba an'i Hebrona izy ireo.
 4 Dia tonga ny lehilahy amin'i Joda ka tao no nanosorany an'i Davida ho mpanjaka amin'ny fokon'i Joda.
Nisy nilaza tamin'i Davida fa ny olona any Jabesa any Galaada, no nandevina an'i Saola.
 5 Ka dia nandefa iraka ho any amin'ny olona any Jabesa any Galaada Davida hilaza aminy hoe: Ho tahin'ny Tompo anie hianareo, noho ny nanefanareo izany adidim-pitiavana izany tamin'i Saola tomponareo, dia tamin'ny nandevenanareo azy.
 6 Ary ankehitriny haneho hatsaram-po sy fahamarinana aminareo anie Iaveh! Ary izaho koa hamaly soa anareo tamin'ny nanaovanareo an'izany.
 7 Ary amin'izao hankaherezina anie ny tànanareo, ka ho lehilahy mahery hianareo! Fa maty izay Saola tomponareo, ary izaho no natsangan'ny fokon'i Jodà ho mpanjakany.
 8 Tamin'izany kosa Abnera zanak'i Nera, lehiben'ny foloalindahin'i Saola, dia naka an'i Isboseta, zanak'i Saola, ka rahefa nentiny nankany Mahanaima izy,
 9 dia nantsangany ho mpanjaka amin'i Galaada, amin'ny Asorita, amin'i Zesraela, amin'i Efraima, amin'i Benjamina ary amin'Israely rehetra.
 10 Efa efapolo taona Isboseta zanak'i Saola fony izy nanjaka tamin'Israely ary roa taona no nanjakany. Ny fokon'i Jodà irery ihany no nomba an'i Davida.
 11 Ary fito taona sy enim-bolana no andro nanjakan'i Davida tao Hebrona tamin'ny fokon'i Jodà.
 12 Nivoaka avy ao Mahanaima Abnera zanak'i Nera, mbamin'ny mpanompon'Isboseta zanak'i Saola hamely an'i Gabaona.
 13 Niainga Joaba zanak'i Sarvia, mbamin'ny mpanompon'i Davida, ka tafahoana teo amoron'ny kamorin'i Gabaona izy ireo; ny iray niorin-dasy teo amin'ny lafin'ny kamory anankiray, ny iray kosa tao amin'ny lafiny anankiray hafa.
 14 Dia hoy Abnera tamin'i Joaba: Aoka kely hitsangana ny tovolahy hikatroka eto anatrehantsika. Ary namaly Joaba hoe: Aoka hitsangana izy.
 15 Dia nitsangana izy ireo ka nandroso nitovy isa, roa ambin'ny folo tamin'i Benjamina sy amin'Isboseta zanak'i Saola, roa ambin'ny folo avy amin'ny mpanompon'i Davida.
 16 Samy nisavika ny tandrifiny tamin'ny lohany izy ireo, dia nanindrona ny lanivoan'ny namany tamin'ny sabatra ka indray niankarapoka. Ary natao hoe Helkat-Hatsorima ny anaran'io toerana io, any Gabaona izany.
 17 Rafitra mafy ny ady tamin'izay andro izay, ary resin'ny mpanompon'i Davida Abnera sy ny lehilahy amin'Israely.
 18 Teo daholo tamin'izay izy telo lahy zanak'i Sarvia dia Joaba sy Abisaïa ary Asaela. Faingan-tongotra hoatra ny iray amin'ny gazela any an-tsaha Asaela.
 19 Ka nanenjika an'i Abnera Asaela ary tsy nivily tsy hanjohy an'i Abnera na hiankavanana na hiankavia.
 20 Dia niherika Abnera, ka nanao hoe: Hianao ve ity, ry Asaela? Ary novaliany hoe: Izaho ity!
 21 Hoy Abnera taminy: Mivilia amin'ny ankavanana, na amin'ny ankavia, ka ny iray amin'ireny tovolahy ireny samborina ka entina ny babo aminy. Tsy nety nivily hiala aminy anefa Asaela.
 22 Ka hoy Abnera taminy fanindroany hoe: Mivilia tsy hanenjika ahy! Hataoko inona moa izay hamono anao hitsingidina amin'ny tany e? Ary hataoko ahoana no fanandratra ny tavako eo imason'i Joaba rahalahinao?
 23 Fa tsy nety nivily Asaela. Tamin'izay dia nasian'i Abnera tamin'ny antsin-defona ny kibony, ary niboroaka tamin'ny lamosiny ny lefona, ka nitsingidina teo, maty teo no ho eo izy. Niato avokoa izay rehetra tonga teo amin'ny toerana nahalavoany sy nahafatesan'i Asaela.
 24 Ary Joaba sy Abisaïa nanenjika an'i Abnera ary tamin'ny nilentehan'ny masoandro izy no tonga teo amin'ny havoan'i Amah izay eo atsinanan'i Giaka, amin'ny làlana mankany an'efitr'i Gabaona.
 25 Nitambatra indray nanaraka an'i Abnera ny taranak'i Benjamina ka nony tafakambana ho antoko miaramila iray ihany izy, dia niato teo an-tampon'ny havoana anankiray.
 26 Ary niantso an'i Joaba, Abnera ka nanao hoe: Hanao rapa-dango mandrakizay va ny sabatra? Tsy fantatrao va fa hangidy no hiafaran'izany? Hiandry mandra-pahoviana hianao vao hilaza amin'ny vahoaka ny tsy hanenjika ny rahalahiny?
 27 Dia hoy ny navalin'i Joaba: Marina fa velona Iaveh! koa raha tsy niteny hianao dia ho tsy nitsahatra ny hanenjika ny rahalahiny avy ny vahoaka alohan'ny rahampitso maraina.
 28 Dia notsofin'i Joaba ny trompetra ka nijanona ny vahoaka rehetra tsy nanenjika an'Israely intsony izy, ary tsy nanohy ny ady intsony.
 29 Abnera sy ny olony, nony nandeha nandritra ny alina tamin'ny Tany lemaka dia nita an'i Jordany ary namaky an'i Bitrona tontolo, dia tonga tany Mahanaima.
 30 Joaba kosa nitsahatra tsy nanenjika an'i Abnera, fa namory ny vahoaka rehetra; sivy ambin'ny folo lahy tamin'ny mpanompon'i Davida ary Asaela no latsaka.
 31 Ary enimpolo sy telon-jato lahy no matin'ny mpanompon'i Davida, tamin'ny lehilahy amin'i Benjamina sy ny olon'i Abnera.
 32 Dia nentin'izy ireo Asaela ka naleviny tao amin'ny fasan-drainy izay ao Betleema. Ary nandeha nandritra ny alina manontolo Joaba sy ny olony, ka vao nazava ratsy ny andro dia tonga tany Hebrona izy.

Toko faha-3
 1 Naharitra ela ny adin'ny fianakavian'i Saola sy ny fianakavian'i Davida. Davida nandroso nihanahery, fa ny fianakavian'i Saola kosa nihaosa miandalandalana.
 2 Niteraka lahy maro Davida tao Hebrona; Amona naterak'i Akinoama avy any Jezraela no lahimatoa.
 3 Keleaba naterak'i Abigaïla avy any Karmela, ilay novinadin'i Nabala, no lahiaivo; Absalona, zanak'i Maakà, zanakavavin'i Tolmaia, mpanjakan'i Gesora, no fahatelo;
 4 Adoniasy zana'i Hagita, no fahefatra; Safatià zanak'i Abitala, no fahadimy.
 5 Ary Jetraama naterak'i Eglà vadin'i Davida, no fahenina. Ireo no zazalahy naterak'i Davida tao Hebrona.
 6 Tamin'ny andro niadian'ny fianakavian'i Saola sy ny fianakavian'i Davida, dia nihamahery Abnera tao amin'ny tranon'i Saola.
 7 Ary nisy vaditsindranon'i Saola anankiray natao hoe Resfà zanakavavin'i Aià; ary hoy Isboseta tamin'i Abnera hoe:
 8 Ahoana no nandeha tamin'ny vaditsindranon'i Kaky hianao? Ka tezitra mafy Abnera noho ny tenin'Isboseta ka namaly hoe: Lohan'alika anisan'i Jodà va aho? Amin'izao mampiseho fitiavana ny tranon'i Saola, rainao, sy ny rahalahiny aman-tsakaizany aho, ary tsy nanolotra anao ho eo an-tànan'i Davida ka dia izao hianao no maniny ahy amin'ny hadisoana tamin'iny vehivavy iny?
 9 Hoentin'Andriamanitra amin'izay ngidiny indrindra anie Abnera raha tsy hataoko amin'i Davida arak'izay nianianan'ny Tompo taminy,
 10 fa hoesoriny amin'ny fianakavian'i Saola ny fanjakana ka hatsangany amin'Israely sy Jodà hatrany Dana ka hatrany Bersabea ny seza fiandrianan'i Davida.
 11 Tsy nahavaly an'i Abnera Isboseta, na indraim-bava aza, fa natahotra azy.
 12 Dia nanefa iraka nankany amin'i Davida Abnera hilaza aminy, amin'ny anarany, hoe: An'iza ny tany? Manaova fanekena amiko, dia homba anao ny tànako hampihodina an'Israely rehetra hankaminao.
 13 Ary novaliany hoe: Tsara izany; hanao fanekena aminao aho, fa zavatra iray loha no angatahiko aminao, dia ny tsy hahitanao ny tavako raha tsy entinao aty amiko Mikola zanakavavin'i Saola rahefa ho avy hianao hifankahita tava amiko.
 14 Dia nandefa iraka ho any amin'Isboseta zanak'i Saola Davida hanao aminy hoe: Omeo ahy Mikola vadiko izay nampakariko notakalozako hodi-tsy miforan'ny Filistina zato.
 15 Ka nampanalain'Isboseta Mikola tany amin'i Faltiela vadiny, zanak'i Laïsa,
 16 ary nanaraka azy ny lahy, nandeha sy nitomany avy ao aoriany, hatreo Batorima, fa nony mby teo, dia hoy Abnera taminy: Mandehana miverina. Ka dia niverina izy.
 17 Nisy dinidinika nataon'i Abnera tamin'ny loholon'Israely, ka hoy izy tamin'izy ireo: Efa ela no nanirianareo an'i Davida ho mpanjakanareo,
 18 koa misikìna àry ankehitriny, fa Iaveh nilaza tamin'i Davida hoe: Amin'ny tànan'i Davida, mpanompoko, no hanafahako an'Israely vahoakako amin'ny tànan'ny Filistina, sy amin'ny tànan'ny fahavalony rehetra.
 19 Ary niresaka tamin'i Benjamina koa Abnera, ary lasa Abnera hilaza ho henon'i Davida any Hebrona izay noheverin'Israely sy ny taranak'i Benjamina rehetra ho mety.
 20 Dia tonga tany amin'i Davida, tany Hebrona Abnera, nomban'olona roapolo lahy. Ary nanao fanasana ho an'i Abnera sy ny olona nanaraka azy Davida.
 21 Ary hoy Abnera tamin'i Davida: Hitsangana aho ka hiainga hamory an'Israely rehetra ho aty amin'ny mpanjaka tompoko, ary hanao fanekena aminao izy, ka hanjaka amin'izay rehetra irin'ny fonao hianao. Dia nalefan'i Davida Abnera ka nandeha amim-piadanana.
 22 Fa indreto kosa tamy ny mpanompon'i Davida sy Joaba avy nitoha ka nitondra babo betsaka niaraka taminy. Tsy teo amin'i Davida tao Hebrona intsony Abnera, fa efa nalefany handeha ka nandeha tamim-piadanana izy.
 23 Dia tonga Joaba sy ny antokon'olona rehetra niaraka taminy, ka nisy nilaza tamin'i Joaba hoe: tonga tao amin'ny mpanjaka Abnera zanak'i Nera, fa nalefany ka lasa nandeha tamim-piadanana izy!
 24 Dia nankao amin'ny mpanjaka Joaba, ka nanao hoe: Inona no nataonao? Tonga teo aminao Abnera, ka nahoana no nalefanao sy navelanao handeha? Fantatrao anefa Abnera zanak'i Nera.
 25 Fa ny hamitaka anao no nahatongavany taty ary hitsikilo ny fanaonao sy hahalala ny ataonao rehetra!
 26 Nony avy eo amin'i Davida Joaba dia naniraka olona hanara-dia an'i Abnera, ka avy amin'ny famorian-drano any Sira no nitondrany azy miverina; tsy fantatr'i Davida velively anefa izany.
 27 Nony tafaverina tao Hebrona Abnera dia nentin'i Joaba nihataka kely tao anaty vavahady, toy ny hiresaka aminy moramora; kanjo nony mby tao, nofatsahany tamin'ny kibony izy; dia maty izy noho ny amin'ny ràn'i Asaela, rahalahin'i Joaba.
 28 Ren'i Davida izany, taty aoriana, ka hoy izy: Tsy manan-tsiny mandrakizay eo anatrehan'ny Tompo aho sy ny fanjakako, ny amin'ny ràn'i Abnera zanak'i Nera.
 29 Fa amin'ny lohan'i Joaba sy ny ankohonan-drainy rehetra anie izany: Ka tsy ho tapaka eo amin'ny fianakavian'i Joaba ny marary mitsi-drà na boka, na mampandihy ampela na lavon-tsabatra, na tsy ampy hanina.
 30 Dia toy izany no namonoan'i Joaba sy Abisaïa rahalahiny an'i Abnera, noho ny namonoany an'i Asaela rahalahiny tany Gabaona tamin'ny ady.
 31 Ary hoy Davida tamin'i Joaba sy ny vahoaka rehetra teo aminy: Triaro ny fitafianareo, misikìna lasaka, ary aoka hisaona eo anoloan'i Abnera hianareo. Dia nandeha teo aorian'ny tranovorona Davida mpanjaka.
 32 Tao Hebrona no nalevina Abnera. Nitomany tamin'ny feo avo ny mpanjaka teo amin'ny fasan'i Abnera, ary nitomany koa ny vahoaka rehetra.
 33 Nanao hira fisaoana an'i Abnera ny mpanjaka nanao hoe:

Toy ny fahafatin'adala va no tokony ho nahafatesan'i Abnera?
 34 Tsy nifatotra ny tananao,
tsy nigadra ny tongotrao,
Fa toy ny fahalavon'olona sehatra ny olon-dratsy ny nahalavo anao! 

Dia nanohy nigogogogo nitomany an'i Abnera ny vahoaka rehetra;
 35 ary nanatona an'i Davida nampihinan-kanina azy ny vahoaka rehetra, raha mbola antoandro ny andro; nefa nianiana Davida nanao hoe: Hoentin'ny Tompo amin'izay ngidiny indrindra anie aho, raha hanendry hanina na zavatra hafa na inona na inona, alohan'ny maty masoandro!
 36 Hitan'ny vahoaka rehetra tsara izany, ka nankasitrahany, toy ny nankasitrahany an'izay rehetra nataon'ny mpanjaka koa.
 37 Fantatry ny vahoaka rehetra sy Israely rehetra, tamin'izany andro izany fa tsy mba avy amin'ny mpanjaka velively ny namonoana an'i Abnera, zanak'i Nera.
 38 Hoy ny mpanjaka tamin'ny mpanompony: Tsy fantatrareo va fa mpifehy ary lehilahy ambony amin'Israely no maty androany?
 39 Izaho na dia efa voahosotra ho mpanjaka aza, dia malemy fanahy, fa ireo lehilahy zanak'i Sarvia ireo kosa dia lozabe tokoa noho izaho. Hovalian'ny Tompo anie izay manao ny ratsy araka ny ratsy nataony!

Toko faha-4
 1 Nony ren'ny zanakalahin'i Saola fa hoe maty Abnera, tao Hebrona, dia niraviravy tànana izy ary kivy ratsy Israely rehetra.
 2 Roa no lehiben'ny antokon'olon'ny zanakalahin'i Saola, dia Baanà ny anankiray, ary Rekaba ny anankiray, samy zanak'i Remona avy ao Berota amin'ny taranak'i Benjamina. Fa natao isan'i Benjamina koa Berota,
 3 ary ny Berotia dia nandositra nankany Getaïma, ka mbola monina any mandrak'androany.
 4 Jonatasy zanak'i Saola, dia nanan-janaka malemy tongo-droa. Dimy taona io zaza io, no tonga avy any Jezraela, ny filazana ny amin'i Saola sy Jonatasy hoe maty, ka nentin'ny mpitaiza azy nandositra izy; noho ny firotorotoan'izy io loatra teny am-pandosirana anefa dia potraka ny zaza ka nalemy tongotra. Mifiboseta no anarany.
 5 Ary tonga Rekaba sy Baanà zanak'i Remona avy any Berota, ka nony tamin'ilay andro nigaingaina iny indrindra, dia niditra tao an-tranon'Isboseta izay nandrinandry niala sasatra tamin'ny misasaka andro.
 6 Nony niroso hatreo afovoan-trano haka vary izy ireo, dia nasiany tamin'ny kibony izy. Ary Rekaba sy Baanà rahalahiny dia nitsoriaka an-tsokosoko.
 7 Ilay nandry teo am-parafarany, tao an'efitra fandriany iny Isboseta, no niditra tao an-trano izy ireo, dia novonoiny ho faty izy, ka notapahiny ny lohany, dia nentiny, ary nandeha mandritra ny alina manontolo izy, namaky ny Tany lemaka.
 8 Nentiny tany amin'i Davida tany Hebrona ny lohan'Isboseta, dia hoy izy tamin'ny mpanjaka: Indro ny lohan'Isboseta zanak'i Saola, fahavalonao, izay nitady ny ainao. Namalian'ny Tompo faty an'i Saola sy ny taranany androany ny mpanjaka tompoko.
 9 Ary hoy ny navalin'i Davida tamin'i Rekaba sy Baanà rahalahiny, zana-dRemona, avy any Berota: Velona Iaveh, izay nanafaka ahy tamin'ny loza rehetra!
 10 Ny olona tonga tao amiko hilaza ny vaovao hoe indro fa maty Saola, ary nihevitra fa nitondra zava-baovao tsara, nefa nasaiko nosamborina sy novonoina ho faty tany Sikelega ho valin'ny vaovao tsara nentiny,
 11 ka mainka raha olona ratsy fanahy no namono olona tsy manan-tsiny, any an-tranony, eo am-pandriany, tsy maintsy hitaky eo amin'ny tànanareo ny rany aho sy hamongotra anareo amin'ny tany!
 12 Dia nandidy ny zatovo hamono azy ireo Davida; ary notapahin'izy ireo ny tongony aman-tànany, ka nahantony teo amoron'ny farihy any Hebrona. Rahefa izany dia nalainy ny lohan'Isboseta sy naleviny tao amin'ny fasan'i Abnera ao Hebrona.

Toko faha-5
 1 Ary tonga amin'i Davida tany Hebrona ny fokon'Israely rehetra ka nanao hoe: Indreto izahay, fa taolanao sy nofonao ihany izahay.
 2 Hatramin'ny nanjakan'i Saola mpanjaka taminay fahiny aza, dia tsy iza fa hianao no nitondra an'Israely nivoaka sy niditra. Ary Iaveh nilaza taminao nanao hoe: Hianao no hamahana an'Israely oloko, hianao no ho andrian'Israely.
 3 Ary samy tonga tany amin'ny mpanjaka tany Hebrona avokoa ny loholon'Israely, ka dia nanao fanekem-pihavanana tamin'izy ireo tany, teo anatrehan'ny Tompo, Davida mpanjaka; ary nanosotra an'i Davida ho mpanjakan'Israely izy ireo.
 4 Telopolo taona Davida fony tonga mpanjaka, ary efapolo taona no andro nanjakany.
 5 Tao Hebrona izy nanjaka tamin'i Jodà fito taona sy enim-bolana, ary tao Jerosalema nanjaka tamin'i Jodà sy Israely rehetra telo amby telopolo taona.
 6 Niainga ny mpanjaka sy ny olony, ho any Jerosalema, hiady amin'ny Jeboseana, tompon-tany. Ary nisy nilaza tamin'i Davida hoe: Tsy ho tafiditra aty hianao, fa ny jamba sy ny mandringa hahasakana anao. Izany hoe: tsy ho tafiditra any na oviana na oviana Davida.
 7 Kanjo afak'i Davida ny toerana mimanda tao Siona: ny tanànan'i Davida izany.
 8 Ary hoy Davida tamin'izany andro izany: Na iza na iza hamely ny Jeboseana, ka hihazo amin'ny làlan-drano... Fa ny mandringa sy ny jamba koa dia mankahala ny ain'i Davida. Izany no nihavian'ilay fitenenana hoe: Tsy ho tafiditra an-trano ny jamba sy ny mandringa.
 9 Dia niorim-ponenana teo amin'ny toerana mimanda Davida, ka nataony hoe: Tanànan'i Davida izany. Ary nanorina trano tamin'ny manodidina Davida hatrany Melao, mbamin'ny ao anatiny koa.
 10 Nandroso niha-ambony hatrany hatrany Davida, ary nomba azy Iaveh Andriamanitry ny tafika.
 11 Nandefa iraka nankany amin'i Davida Hirama mpanjakan'i Tira, sy nampitondra hazo sedera, ary naniraka mpandrafitra sy tambato hanao trano ho an'i Davida.
 12 Dia fantatr'i Davida fa naraikitry ny Tompo ho mpanjakan'Israely izy, ary ny fanjakany koa nasandrany, noho Israely vahoakany.
 13 Naka vaditsindrano sy vady koa Davida tany Jerosalema, nony tonga avy any Hebrona izy, ka niteraka zazalahy aman-jazavavy indray Davida.
 14 Ireto no anaran'ireo naterany tany Jerosalema:
 15 Samoà, Sobaba, Natana, Salomona, Jebahara,
 16 Elisoa, Nefega, Jafia, Elisamà, Eliodà, ary Elifaleta.
 17 Ren'ny Filistina fa hoe nohosorana ho mpanjakan'Israely Davida ka niakatra hitady an'i Davida ny Filistina rehetra. Nahare izany Davida, ka nidina nankao amin'ny toerana mimanda.
 18 Nony tonga ny Filistina dia nihahaka teny amin'ny lohasahan'ny Refaima.
 19 Ka nanontany an'ny Tompo Davida, nanao hoe: hiakatra hamely ny Filistina va aho? Hatolotrao eo an-tànako va izy? Ary hoy Iaveh tamin'i Davida: Miakara fa hatolotro eo an-tànanao tokoa ny Filistina.
 20 Dia nankany Baala-Farasima Davida ka namely azy tao Davida, ary hoy izy: Novakin'ny Tompo teo anoloako toy ny amakian'ny rano ny fefiloha, ny fahavaloko. Izany no nanaovana ny anaran'io toerana io hoe: Baala-Farasima.
 21 Navelan'izy ireo tao ny sampiny, ka nentin'i Davida sy ny olony.
 22 Niakatra indray ny Filistina, ka nihahaka teo amin'ny lohasahan'ny Refaima.
 23 Ka nanontany an'ny Tompo Davida, sy novaliany hoe: Aza miakatra fa hodidino avy any aoriany izy dia hirotsaka aminy, avy ary amin'ny balsamie, hianao,
 24 ka nony injay mahare figodongodonan'olona any an-tendron'ny balsamie hianao dia mameleza faingana, fa amin'izay Iaveh no mivoaka eo alohanao hamely ny tafiky ny Filistina.
 25 Dia nanao araka izany Davida, araka ny nandidian'ny Tompo azy, ka nandresy ny Filistina hatrany Gabea ka hatrany Gazera.

Toko faha-6
 1 Namory ny olona voafantina rehetra amin'Israely indray Davida, dia telo alin-dahy.
 2 Dia nitsangana Davida ka niainga izy narahin'ny vahoaka rehetra izay tafavory manodidina azy, ka nankany Baala-Jodà mba hampiakatra avy any ny fiaran'Andriamanitra izay fiantsoana ilay Anarana, ny anaran'ny Tompo-n'ny tafika, izay mipetraka eo ambonin'ny Kerobima.
 3 Napetrany teo ambony sarety vaovao ny fiaran'Andriamanitra ary nentiny avy tao an-tranon'i Abinadaba teo an-kavoana; ka Ozà sy Akiao zanak'i Abinadaba, no nitarika ny sarety vaovao.
 4 Ary nentiny avy tao an-tranon'i Abinadaba teo an-kavoana, mbamin'ny fiaran'Andriamanitra. Akiao no nandeha teo aloha.
 5 Davida sy ny taranak'Israely rehetra, izany, nandihy teo anatrehan'ny Tompo, tamin'ny feon-java-maneno isan-karazany, natao tamin'ny hazo sipre, ny harpa, ny valoha, ny amponga tapaka, ny sistra, ary ny kipantsona.
 6 Nony tonga teo am-pamoloan'i Nakora izy ireo, dia naninjitra ny tànany nankamin'ny fiaran'Andriamanitra Ozà sy nandray azy, fa nisolifatra ny omby.
 7 Fa nirehitra tamin'i Ozà ny fahatezeran'ny Tompo ka nasian'Andriamanitra teo no teo ihany noho ny fikoropany foana, dia maty teo anilan'ny fiaran'Andriamanitra izy.
 8 Nahatezitra an'i Davida ny namelezan'ny Tompo an'i Ozà toy izany; ary io toerana io dia nantsoina mandrak'androany hoe Ferets-Ozà.
 9 Natahotra an'ny Tompo Davida tamin'izany andro izany, ka hoy izy: Hanao ahoana ny hankanesan'ny fiaran'ny Tompo any amiko?
 10 Koa Davida tsy nety nandray ny fiaran'ny Tompo ho any aminy, any an-tanànan'i Davida, fa nasain'i Davida nentina nankany an-tranon'i Obedeboma, any Geta, ny fiara.
 11 Dia nipetraka tao an-tranon'i Obededoma any Geta telo volana ny fiaran'ny Tompo, ka nambinin'ny Tompo Obededoma sy ny ankohonany rehetra.
 12 Nisy olona tonga nilaza tamin'i Davida mpanjaka nanao hoe: Nambinin'ny Tompo ny ankohonan'i Obededoma sy ny ananany rehetra, noho ny amin'ny fiaran'Andriamanitra. Dia niainga nandeha Davida, ka nampiakatra ny fiaran'Andriamanitra avy any an-tranon'i Obededoma ho any an-tanànan'i Davida, nombam-panotrona maro niravoravo.
 13 Nony namindra inenina ny mpitondra ny fiaran'ny Tompo, dia nisy ombalahy iray sy zanak'omby matavy izay natolotra ho sorona.
 14 Nitsinjaka araka izay tratry ny ainy Davida teo anatrehan'ny Tompo, ary nisikina efoda rongony madinika Davida.
 15 Tamin'ny hobin-kafaliana sy ny feon'anjomara no nampakaran'i Davida sy ny taranak'Israely rehetra ny fiaran'ny Tompo.
 16 Nitsirika teo am-baravaran-kely Mikola zanak'i Saola, nony niditra ny tanànan'i Davida ny fiaran'ny Tompo, ary nahita ity Davida mpanjaka mitsinjaka sy mandihy teo anatrehan'ny Tompo izy, ka nikizaka azy tao am-pony.
 17 Nony tafiditra ny fiaran'ny Tompo ka efa voapetraka tamin'ny fitoerany tao afovoan'ny lay nasain'i Davida natsangana ho azy, dia nanatitra sorona dorana sy sorom-pisaorana teo anatrehan'ny Tompo Davida.
 18 Ary rahefa tapitra naterin'i Davida ny sorona dorana sy ny sorom-pihavanana dia nitso-drano ny vahoaka tamin'ny anaran'ny Tompo-n'ny tafika izy.
 19 Dia samy nomeny mofo mamy iray avy ny vahoaka rehetra, ny olona marobe rehetra amin'Israely na lahy na vavy. Ary samy nody tany an-tranony daholo ny vahoaka rehetra.
 20 Raha ilay nody hitso-drano ny ankohonany iny Davida, dia nivoaka hitsena an'i Davida Mikola zanak'i Saola, sy nanao hoe: Endrey izany voninahitry ny mpanjakan'Israely androany, tamin'izy nanary lamba teo anatrehan'ny ankizivavin'ny mpanompony, tahaka ny fanary lamban'ny olom-poana!
 21 Fa hoy kosa ny navalin'i Davida tamin'i Mikola: Teo anatrehan'ny Tompo izay nifidy ahy noho ny rainao sy ny ankohonany rehetra, ka nanangana ahy ho andriana tamin'ny vahoakany, tamin'Israely, teo anatrehan'ny Tompo no nandihizako.
 22 Mbola hanetry tena noho izany aza aho, sy ho olona tsinontsinona eo imasoko, ary eo anatrehan'ny ankizivavy antsoinao, eo amin'izy ireo aho dia ho be voninahitra.
 23 Ary tsy nanan-janaka mandra-pahafatiny Mikola zanakavavin'i Saola.

Toko faha-7
 1 Nony efa niorina tsara tao an-tranony ny mpanjaka sady nomen'ny Tompo fandriam-pahalemana tamin'ny fahavalony rehetra nanodidina azy,
 2 dia hoy ny mpanjaka tamin'i Natàna mpaminany: Jereo ange! Izaho mitoetra an-trano sedera, ary ny fiaran'Andriamanitra mitoetra eo afovoan'ny lay!
 3 Ka hoy Natàna, namaly ny mpanjaka: Andeha, ataovy izay rehetra ao am-ponao, fa momba anao Iaveh.
 4 Ny alin'izay ihany, dia tonga tamin'i Natàna ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 5 Mandehana, lazao amin'ny mpanompoko, amin'i Davida, hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Hianao ve no hanao trano hitoerako?
 6 Fa mbola tsy nitoetra an-trano aho, hatramin'ny nitondrako ny zanak'Israely nivoaka avy tany Ejipta ka mandrak'androany, fa izao nifindrafindra tamin-day sy tamin-tabernakla izao.
 7 Ary nandritra ny fotoana rehetra niarahako nandeha tamin'ny zanak'Israely rehetra, moa mba nilaza teny indraim-bava aho tamin'ireo mpifehy an'Israely, izay nasaiko hamahana an'Israely vahoakako, nanaovako hoe: Nahoana hianareo no tsy manao trano sedera ho ahy?
 8 Koa ankehitriny, lazao amin'ny mpanompoko, amin'i Davida, hoe: Izao no lazain'ny Tompo-n'ny tafika: Tany an-tanim-bilona tao aorian'ny ondry no nangalako anao ho andriana amin'ny vahoakako, amin'Israely;
 9 ny fahavalonao rehetra naringako teo anoloanao, ny anaranao nataoko malaza toy ny anaran'ny olo-malaza ambonin'ny tany.
 10 Nanokan-toerana ho an'ny vahoakako, ho an'Israely aho, dia nampiorina azy eo, ka efa monina ao aminy izy, ary handry tsy amin'ahiahy, fa tsy hampahorian'ny zanaky ny faharatsiana toy ny taloha intsony,
 11 sy toy ny tamin'ny andro nananganako mpitsara hifehy an'Israely vahoakako. Nanome anao fialan-janona tamin'ny fahavalonao rehetra aho; ary lazain'ny Tompo aminao fa hananganany trano hianao.
 12 Rahefa tapitra ny andronao, ka mandry amin'ny razanao hianao, dia hatsangako ny taranakao manaraka anao, izay haloaky ny kibonao, ary hamafisiko ny fanjakany.
 13 Izay no hanorina trano ho an'ny anarako, ary hohamafisiko ho mandrakizay ny seza fiandrianan'ny fanjakany.
 14 Ho toy ny ray ho azy aho, ary izy dia ho toy ny zanaka ho ahy. Raha manao ratsy izy, dia hofaiziko amin'ny tsora-kazon'olombelona, sy ny kapoky ny zanak'olombelona.
 15 Ny famindram-poko anefa tsy mba hiala aminy, toy ny nanesorako izany tamin'i Saola, izay nalako teo anoloanao.
 16 Fa ho azo antoka ny faharetan'ny tranonao, sy ny fanjakanao eo anatrehanao mandrakizay ary hiorina mandrakizay ny seza fiandriananao.
 17 Nambaran'i Natàna tamin'i Davida avokoa izany teny sy fahitana rehetra izany.
 18 Dia tonga Davida mpanjaka ka nitoetra teo anatrehan'ny Tompo ary nanao hoe: Zinona moa aho, Iaveh Tompo ô! Ary zinona moa ny mpianakaviko no nentinao ho tonga amin'izao aho?
 19 Izany indray aza mbola zavatra kely eo imasonao, ry Iaveh Tompo, fa niteny hianao ny amin'ny taranaky ny mpanomponao koa hatrany amin'ny andro aoriana any. Arakaraka ny lalàn'ny olombelona izany ataonao amiko izany, Iaveh Tompo ô!
 20 Inona indray àry no azon'i Davida lazaina aminao? Fantatrao ny mpanomponao, ry Iaveh Tompo!
 21 Ary noho ny teninao sy araka ny sitraponao no nanaovanao izany raharaha lehibe rehetra izany, mba hampahafantaranao izany ny mpanomponao.
 22 Fa endrey izany halehibeazanao, ry Iaveh Tompo ô! Fa tsy misy tahaka anao, tsy misy Andriamanitra hafa afa-tsy hianao, araka izay rehetra ren'ny sofinay.
 23 Aiza izay firenena eto ambonin'ny tany tahaka ny vahoakanao, tahaka an'Israely, fa Andriamanitra no tonga nanavotra azy, mba ho vahoakany, hahalaza ny anarany, hanao zava-dehibe ho anao, ary hanao ireo famantarana ho an'ny taninao, tamin'ny nandroahanao ireo firenena mbamin'ny andriamaniny teo anoloan'ny vahoakanao izay navotanao tamin'i Ejipta.
 24 Nataonao mafy orina Israely vahoakanao, ho vahoakanao mandrakizay, ka hianao, ry Iaveh, dia efa tonga Andriamaniny.
 25 Koa ankehitriny, ry Iaveh Tompo ô, tano ny teny voalazanao ny amin'ny mpanomponao sy ny taranany, tano mandrakizay izany ary tanteraho araka ny teninao;
 26 dia hakalazaina anie ny anaranao, ka hatao hoe: Iaveh-n'ny tafika no Andriamanitra amin'Israely. Ary aoka ho voaorina mafy eo anatrehanao ny fianakavian'i Davida mpanomponao.
 27 Fa tenanao, ry Iaveh-n'ny tafika, Andriamanitr'Israely, no efa niseho tamin'ny mpanomponao ka nilaza hoe: Hanorenako trano hianao. Ka izany no nahasahian'ny mpanomponao nanao izao hataka izao taminao.
 28 Koa ankehitriny, ry Iaveh Tompo, hianao no Andriamanitra, ary marina ny teninao. Efa nilaza izany teny mahafinaritra izany tamin'ny mpanomponao hianao,
 29 ka aoka ho sitrakao ny hitahy ny fianakavian'ny mpanomponao, mba haharetany mandrakizay eo anatrehanao. Fa hianao, Iaveh Tompo, no niteny, ka amin'ny fitahianao  dia ho voatahy mandrakizay ny fianakavian'ny mpanomponao.

Toko faha-8
 1 Taorian'izany dia nandresy ny Filistina Davida ka nampietry azy ireo, sy nanesotra ny fitondrana ny renivohitr'izy ireo teo an-tànany.
 2 Nandresy ny Moabita koa izy, ary nampandriny tamin'ny tany ireo, dia norefesiny tamin'ny kofehy, ka nandrefy indroan'ny kofehy izy, novonoiny ny eran'ny kofehy, novelominy ny eran'ny kofehy. Dia tonga mpanompon'i Davida ny Moabita, ka nanatitra hena ho azy.
 3 Teny an-dàlana, fony izy ndeha hampody ny fanjakany eo amoron'ny ony Eofrata, dia resin'i Davida koa Hadadezera zana-dRohoba, mpanjakan'i Sobà.
 4 Ary miaramila an-tsoavaly fiton-jato amby arivo, miaramila an-tongotra roa alina, no nosamborin'i Davida taminy; ny soavalin-kalesy notraingoin'i Davida avokoa, fa ny mpitarika kalesy zato sisa no notanany.
 5 Tonga namonjy an'i Hadadezera mpanjakan'i Sobà koa ny Siriana avy any Damasa, ka noresen'i Davida ny roa alina tamin'ny Siriana.
 6 Nametrahan'i Davida miaramila mponina i Sirian'i Damasa, ka tonga mpanompon'i Davida nanatitra hetra ny Siriana. Nomen'ny Tompo an'i Davida ny fandresena, tany amin'izay rehetra nalehany.
 7 Nalain'i Davida ny ampinga volamena tao amin'ny mpanompon'i Hadadezera ka nentiny nankany Jerosalema;
 8 varahina be dia be koa no azon'i Davida mpanjaka, tao Bete sy Berota, tanànan'i Hadadezera.
 9 Nony ren'i Taohò mpanjakan'i Hamata, fa hoe resin'i Davida avokoa ny miaramilan'i Hadadezera,
 10 dia nirahin'i Taohò ho any amin'i Davida mpanjaka, Jorama zanany, hamangy sy hiarahaba azy, noho ny niadiany sy nandreseny an'i Hadadezera, fa niady lava tamin'i Hadadezera Taohò. Kapoaka volamena sy kapoaka volafotsy ary kapoaka varahina no teo an-tànan'i Jorama.
 11 Natokan'i Davida mpanjaka ho an'ny Tompo koa izany, toraky ny nanokanany ny volafotsy sy volamena azony tamin'ny firenena rehetra nohitsahin'ny tongony,
 12 dia Siria, Moaba, ny taranak'i Amona, ny Filistina, Amaleka; ary ny avy tamin'ny babo azony tamin'i Hadadezera zanak'i Rohoba, mpanjakan'i Sobà.
 13 Nahazo laza Davida fony izy niverina avy nandresy ny Siriana valo arivo sy iray alina, teo amin'ny Lohasahan-tSira.
 14 Nametrahany miaramila mponina tao Edoma, namehatrany miaramila avokoa Edoma tontolo, ka dia tonga mpanompon'i Davida avokoa Edoma rehetra. Nomen'ny Tompo an'i Davida ny fandresena, tany amin'izay rehetra nalehany.
 15 Nanjaka tamin'Israely rehetra Davida, ary nitondra ny vahoakany rehetra araka ny rariny sy ny fahamarinana.
 16 Joaba, zanak'i Sarvia, no nifehy ny miaramila; Josafata zanak'i Ahiloda, no mpitahiry ny bokim-panjakana;
 17 Sadaoka zanak'i Akitoba sy Akimeleka, zanak'i Abiatara, no mpisorona; Saraiasa no mpanoratra;
 18 Banaiasa zanak'i Joiadà, no lehiben'ny Keretiana sy ny Feletiana; ary ny zanak'i Davida no mpanolo-tsaina manolotra azy indrindra.

Toko faha-9
 1 Ary hoy Davida: Mbola misy olona amin'ny fianakavian'i Saola va, mba hasiako soa noho ny amin'i Jonatasy?
 2 Nisy mpanompon'ny fianakavian'i Saola anankiray izay kosa, atao hoe Sibà, dia nantsoina hankeo amin'i Davida izy io, ka hoy ny mpanjaka taminy: Hianao va no Sibà? Ary hoy ny navaliny azy: Mpanomponao!
 3 Ka hoy ny mpanjaka: Tsy misy olona amin'ny fianakavian'i Saola intsony va, ka hanisy soa azy aho tahaka an'Andriamanitra? Ary hoy ny navalin'i Sibà tamin'ny mpanjaka: Mbola misy zanakalahin'i Jonatasy anankiray ao; fa malemy ny tongony roa.
 4 Ary hoy ny mpanjaka: Aiza izy izay? Ary hoy ny navalin'i Sibà tamin'ny mpanjaka: Indro izy ao an-tranon'i Makira, zanak'i Amiela, any Lodabara.
 5 Dia nampanalain'i Davida mpanjaka tany an-tranon'i Makira zanak'i Amiela tany Lodabara izy.
 6 Nony tonga teo amin'i Davida Mefiboseta zanak'i Jonatasy zanak'i Saola, dia niondrika tamin'ny tany sy niankohoka. Ka hoy Davida: Mefiboseta! Ary hoy ny navaliny: Inty ny mpanomponao.
 7 Dia hoy Davida taminy: Aza matahotra, fa te-hanisy soa anao aho, noho ny rainao Jonatasy. Ny tanin'i Saola rainao haveriko aminao avokoa; ary hianao hihinana eo amin'ny latabatro mandrakariva.
 8 Niankohoka izy, sady nanao hoe: Zinona moa ny mpanomponao no itodihanao ny alika maty tahaka ahy?
 9 Dia nantsoin'ny mpanjaka Sibà mpanompon'i Saola, ka hoy izy taminy: Atolotro ny zanaky ny tomponao avokoa izay rehetra nananan'i Saola sy ny ankohonany.
 10 Ka hianao sy ny zanakao lahy mbamin'ny mpanomponao no hiasa ny tany ho azy, dia hanatitra ny vokatra hiveloman'ny zanaky ny tomponao, ary Mefiboseta zanakalahin'ny tomponao, dia hihinana eo amin'ny latabatro mandrakariva. Nanan-janaka lahy dimy ambin'ny folo, sy mpanompo roapolo, Sibà.
 11 Ary hoy Siba tamin'ny mpanjaka: Hataon'ny manomponao avokoa izay rehetra nandidian'ny mpanjaka tompoko, ny mpanompony.
Mefiboseta dia nihinana teo amin'ny latabatr'i Davida, toy ny iray amin'ny zanaky ny mpanjaka.
 12 Nanan-janakalahy iray mbola tanora atao hoe Mika, Mefiboseta; ary mpanompony avokoa izay rehetra nitoetra tao an-tranon'i Sibà.
 13 Nonina tany Jerosalema Mefiboseta, fa nihinana teo amin'ny latabatry ny mpanjaka mandrakariva izy; ary nikolepaka ny tongony roa.

Toko faha-10
 1 Taty aorian'izany, maty ny mpanjakan'ny taranak'i Amona, ka dia Hanona zanany lahy no nanjaka nandimby azy.
 2 Ary hoy Davida: Hampiseho fankasitrahana amin'i Hanona zanak'i Naasa aho, toy ny nampisehoan-drainy fankasitrahana tamiko. Dia nampitondra fitsapana alahelo azy noho ny amin-drainy Davida tamin'ny alàlan'ny mpanompony. Nony tonga tany amin'ny tanin'i Amona ny mpanompon'i Davida,
 3 dia hoy ny filohan'ny taranak'i Amona tamin'i Hanona tompony: Moa heverinao ho fanajana an-drainao no nanirahan'i Davida mpanala alahelo aty aminao? Moa tsy ny hizaha sy ny hisafo ny tanàna va, mba handravany azy no nanirahan'i Davida ny mpanompony ho aty aminao?
 4 Dia nosamborin'i Hanona ny mpanompon'i Davida, ka ny somony noharatany sasaka; ny akanjony nofolonany hatreo amin'ny foto-peny, vao nalefany izy ireo hody.
 5 Nisy nampandre izany an'i Davida, dia naniraka olona hitsena azy ireo izy fa afa-baraka loatra ireo lehilahy ireo, ka izao no nasain'ny mpanjaka nambara taminy: Mitoera any Jerikao aloha, mandra-panirin'ny somotrareo, vao mody hianareo.
 6 Fantatry ny taranak'i Amona, fa ankahalan'i Davida azy ny nataony ka ny taranak'i Amona dia naniraka olona haka miaramila hokaramainy avy amin'ny Siriana any Beta-Rohoba sy amin'ny Siriana any Sobà, dia miaramila an-tongotra roa alina, ary any amin'ny mpanjakan'i Maakà koa roa arivo lahy, ary any amin'ny olona ao Toba roa arivoa sy iray alin-dahy.
 7 Ren'i Davida izany, ka mba nalefany kosa Joaba sy ny miaramila rehetra, lehilahy voafantina.
 8 Dia nivoaka ny taranak'i Amona, ka nilahatra hiady teo anoloan'ny vavahady; ny Siriana avy any Sobà sy Rohoba mbamin'ny lehilahy avy any Toba sy Maakà kosa nitokana teny an-tsaha.
 9 Nony hitan'i Joaba fa samy nisy vava ady teo anoloany sy teo ivohony, dia antokony iray tamin'izay voafantina tamin'Israely no nofidiny hilahatra mifanatrika amin'ny Siriana,
 10 fa ny vahoaka sisa rehetra kosa nomeny hotarihin'i Abisaia rahalahiny, izay nampilahatra azy ireo hanoloana ny taranak'i Amona.
 11 Ary hoy izy: Raha mahery noho izaho ny Siriana, dia handeha hamonjy ahy hianao, fa raha mahery noho hianao kosa ny taranak'i Amona dia handeha hamonjy anao aho.
 12 Mahereza ary samia mitomban-dahy isika miady ho an'ny firenentsika sy ho an'ny tanànan'ny Andriamanitsika; dia aoka Iaveh hanao izay ataony ho mety.
 13 Dia nandroso namely ny Siriana Joaba sy ny vahoaka nomba azy, ka nandositra teo anoloany ireny.
 14 Nony hitan'ny taranak'i Amona fa nandositra ny Siriana, dia nandositra teo anoloan'i Abisaia koa izy ireo, ka niditra tao an-tanàna indray. Dia niverina Joaba nony avy namely ny taranak'i Amona, ka niditra tany Jerosalema.
 15 Nony hitan'ny Siriana ny nahareseny teo anatrehan'Israely dia nikambana izy ireo.
 16 Ary nisy olona nirahin'i Hadarezera haka ny Siriana izay tany an-dafin'ny ony, ka tonga teo Helama izy ireo; ary Sobàka, lehiben'ny tafik'i Hadarezera no nitarika azy.
 17 Novorin'i Davida Israely rehetra, nony nandre izany izy, ka nita an'i Jordany izy, dia tonga tany Helama. Ary nilahatra hiady amin'i Davida ny Siriana, ka dia izy no nanomboka ny ady taminy.
 18 Kanjo vaky nandositra teo anoloan'Israely ny Siriana, ka matin'i Davida ny an-kalesy fiton-jato, sy an-tsoavaly efatra alina tamin'izy ireo; nasiany koa Sobàka lehiben'ny tafik'izy ireo, ka maty teo izy.
 19 Hitan'ny mpanjaka rehetra fehezin'i Hadarezera fa resy teo anatrehan'Israely izy, ka nanao fanekem-pihavanana tamin'Israely, dia nanompo azy ary tsy sahy namonjy ny taranak'i Amona intsony ny Siriana.

Toko faha-11
 1 Tamin'ny fitsingerenan'ny taona, nony mby amin'ny fotoana fandehanan'ny mpanjaka hiady, dia nalefan'i Davida Joaba mbamin'ny mpanompony sy Israely rehetra, ka nofongoran'ireo ny taranak'i Amona, ary nataony fahirano Rabà; fa Davida kosa nijanona tany Jerosalema ihany.
 2 Indray hariva raha ilay avy niarina avy teo am-pandriany iny Davida ka nitsangantsangana teo amin'ny tafon-tranon'ny mpanjaka, dia tazany avy eo ambony tafon-trano ity vehivavy anankiray nandro, ary tsara tarehy ery ravehivavy io.
 3 Nasain'i Davida nanontaniana hoe: Iza io vehivavy io? ka izao no nolazain'ny olona azy: Io no Betsabea, zanakavavin'i Eliama, vadin'i Oria, Heteana.
 4 Dia naniraka olona haka azy Davida ka tonga tao aminy izy dia nandry taminy izy. Nandio tena ho afaka amin'ny halotoany ravehivavy, dia nody tany an-tranony,
 5 kanjo nanana anaka ravehivavy, ka naniraka hilaza amin'i Davida hoe: Manana anaka aho.
 6 Tamin'izay, naniraka tany amin'i Joaba Davida handidy azy hoe: Alefaso hankaty amiko Oria Heteana. Dia nalefan'i Joaba hankany amin'i Davida Oria.
 7 Ka nony tonga tany amin'i Davida Oria, dia nanontaniany ny vaovao momba an'i Joaba sy ny tafika ary ny ady.
 8 Izay Davida vao nanao tamin'i Oria hoe: Andeha àry midina any an-tranonao, dia manasa ny tongotrao. Nivoaka ny tranon'ny mpanjaka Oria, nampanarahina nahandro fanomezana avy amin'ny mpanjaka;
 9 nefa niara-nandry tamin'ny mpanompon'ny tompony Oria, teo am-baravaran'ny tranon'andriana, fa tsy nidina nody tany an-tranony.
 10 Nolazaina tamin'i Davida izany, natao hoe: Tsy nidina nody any an-tranony Oria. Ka hoy Davida tamin'i Oria: Moa tsy tonga avy amin'ny dia hianao? Nahoana no tsy nidina nody any an-tranonao?
 11 Dia hoy ny navalin'i Oria tamin'i Davida: Ny fiara sy Israely mbamin'i Jodà, mitoetra an-day; Joaba tompoko sy ny mpanompon'ny tompoko, mitoby any an-tsaha foana, ary izaho ve dia hody any an-tranoko hihinana sy hisotro ary handry amin'ny vadiko? Marina amin'ny ainao sy ny ain'ny fanahinao raha hanao izany aho!
 12 Ary hoy Davida tamin'i Oria: Mitoera ihany àry aty anio; fa rahampitso dia halefako hianao. Dia nitoetra tany Jerosalema ihany Oria androtr'izay sy ny ampitson'izay.
 13 Nasain'i Davida hihinana sy hisotro teo anatrehany izy ka nomamoiny. Nony hariva dia nivoaka nandry teo amin'ny fandriany, teo amin'ny mpanompon'ny tompony ihany Oria, fa tsy nidina nody tany an-tranony.
 14 Nony ampitso maraina nanoratra taratasy ho any amin'i Joaba Davida ka tànan'i Oria no nampitondrainy azy.
 15 Izao no nosoratany tamin'ny taratasy: Apetraho amin'izay toerana iadiana mafy indrindra Oria, dia mihataha avy eo aoriany hianareo mba ho voavono ka ho faty eo izy.
 16 Nanao fahirano ny tanàna Joaba ka napetrany tamin'ny toerana fantany ho nisy ny lehilahy mahery indrindra Oria.
 17 Nivoaka hamely an'i Joaba ny olona tao an-tànana, ka maro tamin'ny vahoaka, tamin'ny mpanompon'i Davida, no maty; ary maty koa Oria, Heteana.
 18 Dia naniraka hilaza ny toetry ny ady any amin'i Davida Joaba;
 19 ary ny iraka dia nomeny didy hoe: Rahefa vita ny fitantaranao amin'ny mpanjaka ny toetry ny ady, raha misondrotra ny hatezeran'ny mpanjaka ka milaza aminao hoe:
 20 Ahoana no nanakekezanareo ny tanàna toy izany, raha niady? Tsy fantatrareo va fa hozerany ny tsipìka avy any ambony manda hianareo?
 21 Iza no namely an'i Abimeleka zanak'i Jerobaala? Moa tsy nozeran'ny vehivavy anankiray vakim-bato fitotoam-bary avy any ambony manda va izy, ka matin'izay tao Tebesa? Ahoana àry no nanakekezanareo ny manda? Dia ataovy hoe: Maty koa Oria, Heteana, mpanomponao.
 22 Dia nandeha ilay iraka, ka nony tonga izy dia nambarany tamin'i Davida avokoa izay nasain'i Joaba nambara.
 23 Hoy ilay iraka tamin'i Davida: Nivoahan'ireny olona matanjaka noho izahay ireny tany an-tsaha izahay, fa notoherinay hatreny anoloan'ny vavahady kosa izy,
 24 ary notofirin'ny mpandefa zana-tsipìka avy ery ambony manda ny mpanomponao, ka maro tamin'ny mpanompon'ny mpanjaka no maty; Oria, Heteana, mpanomponao koa mba maty.
 25 Dia hoy Davida tamin'ilay iraka: Izao no lazao amin'i Joaba: Aza malahelo loatra amin'izany hianao, fa mbetika ny iray mbetika kosa ny hafa no asian'ny sabatra. Ka ampitomboy ihany ny hamafin'ny famelezana ny tanàna, dia ravao izy. Ary hianao koa mba mankahereza azy.
 26 Nony ren'ny vadin'i Oria fa maty ny lahy, dia nitomany azy izy.
 27 Ka nony afa-tsaona ravehivavy dia nampanalain'i Davida sy noraisiny tao an-tranony. Tonga vadiny izy ary niteraka zazalahy taminy. Ary tsy sitrak'Iaveh izany zavatra nataon'i Davida izany.

Toko faha-12
 1 Nirahin'ny Tompo ho any amin'i Davida Natàna, ka tonga tany aminy izy, dia nanao taminy hoe: Nisy olona roa lahy, tao amin'ity tanàna anankiray; ny iray mpanan-karena ary ny iray mahantra.
 2 Ondry aman'omby sesehena no an'ilay mpanan-karena;
 3 fa ondrivavy kely anankiray novidiny no mba an'ilay mahantra. Nompiany izy ka nitombo tao aminy niaraka tamin'ny zanany, nihinana tamin'ny mofony, nisotro tamin'ny kapaokany, natory teny an-trotroany, ary nataony toy ny zanany vavy.
 4 Nanam-bahiny kosa ilay mpanan-karena, nefa tsy nety naka tamin'ny ondriny na ny ombiny izy hanamboatra sakafo ho an'ilay vahiny tonga tao aminy: fa ny ondrivavin'ilay mahantra no nalainy sy namboariny, ho an'ilay olona tonga tao aminy.
 5 Nirehitra fatratra tamin'izany olona izany ny fahatezeran'i Davida, ka hoy izy tamin'i Natàna: Raha velona koa Iaveh dia marina raha tsy mendrika ny hovonoina izay olona manao izany,
 6 ary ilay ondrivavy honerany efatra heny, noho izy nahavita an'izany sy tsy nanana antra.
 7 Dia hoy Natàna tamin'i Davida: Tsy iza fa hianao izany olona izany. Ka izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Nanosotra anao ho mpanjaka amin'Israely aho, ary nanafaka anao tamin'ny tànan'i Saola;
 8 ny tranon'ny tomponao nomeko anao; ny vadin'ny tomponao nataoko teo am-pofoanao; ny taranak'Israely sy Jodà natolotro anao, ary raha kely loatra izany mbola ho nampiako izao sy izao koa.
 9 Ka nahoana no nanamavo ny tenin'ny Tompo hianao, fa nanao ratsy eo imasony? Oria Heteana nasianao ny sabatra, ny vadiny nalainao ho vady, izy novonoinao tamin'ny sabatry ny taranak'i Amona!
 10 Koa ankehitriny noho hianao nanamavo ahy, sy naka ny vadin'i Oria Heteana, ho vadinao, dia tsy hiala amin'ny taranakao mandrakizay kosa ny sabatra.
 11 Izao no lazain'ny Tompo: Indro fa ny ankohonanao, hananganako ny loza hihatra aminao; ny vadinao hotsoahako eo imasonao, ka homeko ny mifanolo-body rindrina aminao, izay handry aminy eo anatrehan'izao masoandro izao;
 12 fa hianao dia mangingina no nanaovanao izany, ary izaho kosa dia eo imason'Israely rehetra sy anatrehan'izao masoandro izao no hanaovako izany.
 13 Dia hoy Davida tamin'i Natàna: Nanota tamin'ny Tompo aho! Fa hoy kosa Natàna tamin'i Davida: Navelan'ny Tompo ny helokao, ka tsy ho faty hianao.
 14 Nefa nampanesoinao an'ny Tompo ny fahavalony tamin'izany zavatra nataonao izany ka noho izany dia ho faty ny zanaka naterakao.
 15 Dia lasa nankany an-tranony Natana.
 Ary nasian'ny Tompo ny zaza nateraky ny vadin'i Oria, tamin'i Davida, ka nandraiki-narary mafy.
 16 Nivavaka tamin'Andriamanitra ho an'ny zaza Davida sady nifady hanina; ary niditra izy ka nandry tamin'ny tany nandritra ny alina.
 17 Ka niangavy mafy taminy ny loholona tao an-tranony, mba hampiarina azy amin'ny tany; nefa tsy nety izy, ary tsy niara-nihinana tamin'ireo.
 18 Nony tamin'ny andro fahafito, maty ny zaza, ka natahotra ny hilaza ny nahafatesany tamin'i Davida ny mpanompony, fa hoy ireo: Fony mbola velona aza ny zaza, niteny taminy isika fa tsy nohenoiny ny feontsika, ka hataontsika ahoana no filaza aminy hoe: maty ny zaza! Vao mainka loza no hafitsony.
 19 Hitan'i Davida nitakoritsika ny mpanompony, ka fantatr'i Davida fa maty ny zaza. Hoy Davida tamin'ny mpanompony: Maty angaha ny zaza? Ary hoy ireo: Maty izy.
 20 Dia niarina tamin'ny tany Davida ka nandro, nihosotra diloilo sy nanova fitafiana, dia nankao an-tranon'ny Tompo izy ary niankohoka. Nony nody tao an-tranony izy nangataka horosoana sakafo dia nihinana.
 21 Ka hoy ny mpanompony taminy: Izao ataonao izao kosa no mba ahoana? Fa fony mbola velona ny zaza, nifady hanina sy nitomany hianao, nony maty kosa ny zaza ankehitriny, miarina sy mihinana mofo hianao?
 22 Dia hoy izy: Fony mbola velona ny zaza nifady hanina sy nitomany aho; fa hoy aho anakampo: Iza no mahalala? Hamindra fo amiko angaha Iaveh ka ho velona ihany ny zaza.
 23 Fa rahefa maty kosa izy ankehitriny dia ahoana indray no hifadiako hanina? Mahay mamerina azy indray va aho? Izaho no hankany aminy, fa izy tsy hiverina hankaty amiko intsony!
 24 Nanala alahelo an'i Betsabea vadiny Davida dia nankao aminy, ka nandry taminy. Ary tera-dahy ravehivavy, ka nataony hoe Salomona no anarany: tia azy Iaveh,
 25 ka naniraka hilaza izany tamin'ny alàlan'i Natàna, mpaminany, izay nanome anarana azy hoe Jedidiah, noho ny amin'ny Tompo.
 26 Ary Joaba ilay nanao fahirano an'i Rabàn'ny taranak'i Amona, dia nahafaka ny tanànam-panjakana.
 27 Ka naniraka olona tany amin'i Davida Joaba hanao aminy hoe: Nataoko fahirano Rabà, ary efa afako ny tanànan'ny rano.
 28 Koa ankehitriny vorio ny vahoaka sisa, dia avia hianao hitoby hamely ny tanàna sy haka azy, fandrao dia ny tenako no maka ny tanàna ka hantsoina amin'ny anarako izy.
 29 Dia novorin'i Davida ny vahoaka rehetra ary nankany Rabà izy namely azy ka nahazo azy.
 30 Nesoriny teny an-dohan'ny mpanjakan'izy ireo, ny satro-boninahiny lanjana talenta volamena iray, izay nisy vatosoa anankiray ka natao teny an-dohan'i Davida. Ary babo be dia be no nentiny avy ao an-tanàna.
 31 Ary ny vahoaka hita tao dia navoakany ka napetrany hiasa amin'ny tsofa, sy ny pika vy, mbamin'ny famaky vy, ary nafindrany tamin'ny fanefem-biriky. Nataony toy izany avokoa ny tanànan'ny taranak'i Amona. Dia niverina nankany Jerosalema Davida sy ny vahoaka rehetra.

Toko faha-13
 1 Taty aorian'izany dia nanana anabavy tsara tarehy kosa Absaloma zanak'i Davida; Tamara no anarany, ary tia azy io Amnona zanak'i Davida.
 2 Niritra aina Amnona ka nandraiki-narary terý noho ny amin'i Tamara anabaviny, fa virjiny ity izy, ka noheverin'i Amnona fa toa tsy ho azony atao na inona na inona.
 3 Nanan-tsakaiza anankiray atao hoe Jonadaba Amnona; zanak'i Semaa rahalahin'i Davida izy io, ary lehilahy fetsy loatra Jonadaba.
 4 Ka hoy io taminy: Nahoana ity hianao, ry zanaky ny mpanjaka, no dia milonika be ihany toy izao isa-maraina? Tsy tianao halaza amiko va ny amin'izany? Ka hoy Amnona taminy: Tia an'i Tamara anabavin'i Absaloma rahalahiko aho.
 5 Dia hoy Jonadaba taminy: Mandria eo am-parafara, ka modia marary. Ary rahefa tonga hamangy anao rainao, dia lazao aminy hoe: Avelao kely Tamara anabaviko no ho avy hampihinan-kanina ahy, raha sitrakao; aoka hamboariny eo imasoko ny nahandro mba ho hitako, ary hihinana izany avy eny an-tànany aho.
 6 Dia nandry tokoa Amnona sy nody marary. Tonga namangy azy ny mpanjaka ary hoy Amnona taminy: Raha sitrakao, aoka Tamara anabaviko ho avy hanao mofo mamy roa eto imasoko, ka hihinana izany avy eny an-tànany aho.
 7 Dia naniraka olona Davida hilaza amin'i Tamara tao an-trano hanao hoe: Mankanesa ao an-tranon'i Amnona, anadahinao, ka manaova nahandro ho azy.
 8 Lasa Tamara nankao amin'i Amnona anadahiny izay efa mandry. Naka koba izy, noditiny namboariny ho mofo mamy teo imasony, ary nandrahoiny ny mofo mamy;
 9 rahefa izany, noraisiny ny lapoaly, dia noloarany teo anoloany. Tsy nety nihinana anefa izy. Dia hoy Amnona: Asaovy mivoaka hiala eto amiko ny olona rehetra. Nony tafavoaka niala tao aminy daholo ny olona,
 10 dia hoy Amnona tamin'i Tamara: Ento ao anaty salobom-pandriana ny nahandro hihinanako azy avy eny an-tànanao. Dia nalain'i Tamara ny mofo nataony, ka nentiny tao amin'i Amnona anadahiny, tao anaty salobom-pandriana.
 11 Kanjo, raha ilay nanolotra izany hohaniny iny izy, dia nosavihiny ka hoy izy taminy: Avia handry amiko ranabavy.
 12 Fa hoy ny navaliny azy: Tsia, ranadahy, aza manala baraka ahy, fa tsy fanao eto amin'Israely izany, ka aza manao izany zava-betaveta izany.
 13 Izaho moa dia aiza no halehako hitondra ity henatro? Hianao kosa dia ho toy ny anankiray amin'ny olona vetaveta amin'Israely. Koa aoka hiteny amin'ny mpanjaka hianao, fa tsy handà ny hanome ahy ho anao izy!
 14 Tsy nety nihaino ny feony anefa izy, fa mahery noho razazavavy izy, ka nanaovany an-keriny io, dia nandriany.
 15 Niaraka tamin'izay dia halan'i Amnona fatratra razazavavy ary tafahoatra lavitra ny fitiavana nitiavany azy taloha ny halam-po nankahalany azy, ka hoy Amnona taminy: Mitsangàna hianao, ka mandehana any.
 16 Fa hoy izy namaly azy: Ny ratsy nataonao tamiko dia aza ampiana fandroahana ahy, fa zava-dratsy kokoa indray izany. Nefa tsy nety nihaino azy akory Amnona;
 17 fa ny zatovo nanompo azy no nantsoiny, ka nataony hoe: Roahy any ivelany lavitra ahy ravehivavy ity, dia arindrino ny varavarana rahefa tafavoaka izy.
 18 Akanjo mirebareba no nentin-dravehivavy, fa izany no fitafiana fanaon'ny zanaky ny mpanjaka, dieny mbola virjiny izy. Dia navoakan'ny mpanompo izy, ka narindriny ny varavarana nony tafavoaka izy.
 19 Nohosenan'i Tamara vovoka ny lohany dia lasa nandeha izy, nidradradradra.
 20 Hoy Absaloma anadahiny, taminy: Tsy maintsy nalehan'i Amnona anadahinao àry hianao izay ka? Fa amin'izao, ranabavy, mangina fa anadahinao iny, ka aza asiana alahelo ao am-ponao. Dia tao an-tranon'i Absaloma anadahiny, no nitoetra i Tamara notsindrian'ny alahelony.
 21 Tezitra mafy Davida mpanjaka nony nandre izany rehetra izany.
 22 Absaloma kosa tsy niteny tamin'i Amnona intsony na soa na ratsy na dia indraim-bava aza, fa halan'i Absaloma Amnona noho ny nametavetany an'i Tamara anabaviny.
 23 Roa taona taorian'izay, dia tao amin'i Absaloma tao Baal-Hasora akaikin'i Efraima ny mpanety ondry, ka nanasa ny zanakalahin'ny mpanjaka rehetra i Absaloma.
 24 Nankao amin'ny mpanjaka Absaloma nanao hoe: Indro fa ao amin'ny mpanomponao ny mpanety ondry ka aoka ho any amin'ny mpanomponao ny mpanjaka sy ny mpanompony.
 25 Fa hoy ny mpanjaka tamin'i Absaloma: Tsia, anaka, tsy handeha daholo izahay fandrao dia mahavaky tratra anao. Nanao ditra ihany izy nefa tsy nandeha ny mpanjaka, fa nitso-drano azy.
 26 Dia hoy Absaloma: Rahefa dia tsy handeha àry hianao dia avelao ahay Amnona rahalahiko handeha hiaraka aminay. Ary hoy ny navalin'ny mpanjaka: Ahoana no hiarahany aminao?
 27 Fa mbola nanao ditra ihany Absaloma, ka dia navelan'ny mpanjaka handeha hiaraka aminy Amnona sy ny zanaky ny mpanjaka rehetra.
 28 Dia nomen'i Absaloma izao didy izao ny mpanompony, nataony hoe: Tandremo fa rahefa falifalin'ny divay ny fon'i Amnona ka hataoko hoe: Asio Amnona! Dia vonoy ho faty izy. Aza matahotra satria tsy iza fa izaho no nandidy anareo izany ka matokia; misehoa ho mahery fo.
 29 Dia nasian'ny mpanompon'i Absaloma araka ny nandidian'i Absaloma azy Amnona. Ary tafatsangana avokoa ny zanaky ny mpanjaka rehetra, dia samy nitaingina ny moleny avy ka vaky nandositra.
 30 Mbola teny an-dàlana izy ireo, dia efa tonga tao amin'i Davida sahady ny filazana hoe: Novonoin'i Absaloma tsy nasiany iray niangana ny zanakalahin'ny mpanjaka rehetra!
 31 Nitsangana ny mpanjaka, norovitiny ny fitafiany, dia nandry tamin'ny tany izy; ny mpanompony rehetra nitoetra teo koa, sady rovi-pitafiana avokoa izy ireo.
 32 Ary niteny Jonadaba zanak'i Semaa, rahalahin'i Davida, ka nanao hoe: Aoka ny tompoko tsy hilaza fa maty avokoa ny zazalahy rehetra, zanaky ny mpanjaka; Amnona irery no maty. Zavatra teo am-bavan'i Absaloma izany hatramin'ny andro nametavetan'i Amnona an'i Tamara anabaviny.
 33 Ary ankehitriny dia aoka tsy hataon'ny mpanjaka tompoko fa hoe ny zanakalahin'ny mpanjaka rehetra no maty, Amnona irery ihany no maty.
 34 Ary Absaloma dia lasa nandositra.
Ary natopin'ity zatovo nalatsaka ho mpitily ny masony dia nijery izy ka indreny nisy andian'olona maromaro, avy amin'ny lalana any andrefana, any amin'ny ilany nisy ny tendrombohitra.
 35 Dia hoy Jonadaba tamin'ny mpanjaka: Indreo tamy tokoa ny zanaky ny mpanjaka; araka ny voalazan'ny mpanomponao no nahatanterahan'ny zavatra.
 36 Vao tapitra ny teniny, dia tonga ny zanaky ny mpanjaka, ary nanandra-peo nitomany izy ireo ka nirotsaka be dia be koa ny ranomason'i Davida mbamin'ny mpanompony rehetra.
 37 Absaloma kosa nandositra tany amin'i Tolomaia zanak'i Amioda, mpanjakan'i Gesora. Ary Davida nisaona ny zanany isan'andro isan'andro.
 38 Nandositra i Absaloma nankany Gesora, dia tany izy telo taona.
 39 Ary Davida nitsahatra tamin'ny hoe hanenjika an'i Absaloma, fa efa afaka ny alahelony tamin'ny nahafatesan'i Amnona.

Toko faha-14
 1 Hitan'i Joaba zanak'i Sarvia fa nitodika nankany amin'i Absaloma ny fon'ny mpanjaka.
 2 Dia naniraka ho any Tekoà hitady vehivavy fetsy anankiray Joaba ka nilaza taminy hoe: Modia misaona hianao, manaova akanjo fisaonana, aza mihosotra diloilo, ary manahafa vehivavy mandala olo-maty efa ela be ihany.
 3 Ho avy ao amin'ny mpanjaka hianao ka izao no resaka hataonao aminy... Dia nataon'i Joaba tao am-bavany ny teny holazainy.
 4 Tonga ravehivavy avy any Tekoà hiresaka amin'ny mpanjaka. Lavo niankohoka tamin'ny tany izy vao niteny hoe: Vonjeo aho, ry mpanjaka ô!
 5 Hoy ny mpanjaka taminy: maninona hianao? Hoy ravehivavy: Mpitondra tena aho, fa maty ny vadiko.
 6 Ary roa lahy no zanaky ny ankizivavinao, nifanditra teny an-tsaha izy roa lahy; ary satria tsy nisy nampisaraka azy dia novonoin'ny anankiray ity rahalahiny ka maty.
 7 Ary indro nitsangana ny tamingana rehetra hamely ny ankizivavinao, ka manao hoe: Atolory ilay namono ny rahalahiny, dia hataonay maty izy hanefa ny ain'ny rahalahiny izay novonoiny, ka hataonay levona hatramin'ny mpandova aza! Ka izay tapa-porohana sisa amiko dia hovonoiny, mba tsy hisy tavela hamelo-maso ny anaran'ny vadiko na handimby azy eto ambonin'ny tany.
 8 Hoy ny mpanjaka tamin-dravehivavy: Modia any an-tranonao, fa izaho hanome didy momba ny aminao.
 9 Hoy ravehivavy avy any Tekoà tamin'ny mpanjaka: Aoka ny tenako, ry mpanjaka tompoko, aoka ny fianakavian-draiko no hiharan'ny ota, fa aza ny mpanjaka na ny sezam-panjakany no ho voan'izany!
 10 Hoy ny mpanjaka: Raha mbola misy manelingelina anao, dia ento aty amiko izy, tsy hanohina anao intsony izy.
 11 Dia hoy izy: Aoka hantsoin'ny mpanjaka Iaveh Andriamanitrao, mba tsy hampitomboan'ny mpamaly ra ny loza, ka tsy hamonoany ny zanako!
Hoy ny navaliny: Toy ny maha-velona an'ny Tompo, dia tsy hisy hihintsana amin'ny tany ny volon-dohan'ny zanakao, na iray aza.
 12 Hoy ravehivavy: Aza mahafady ny ankizivavinao, fa hilaza teny indraim-bava amin'ny mpanjaka tompoko aho, raha sitrakao. Hoy ny navaliny: Lazao.
 13 Dia hoy ravehivavy: Nahoana hianao no nanao hevitra toy izany amin'ny vahoakan'Andriamanitra - milaza ny tenany ho diso ny mpanjaka mamoaka izany teny fitsarana izany - dia ny amin'ny tsy fampiverenan'ny mpanjaka an'ilay nataony sesi-tany.
 14 Fa ho faty marina isika: toy ny rano raraka an-tany ka tsy miangona intsony isika; Andriamanitra tsy manala ny aina, ary mamorona izay hevitra tsy hahatafajanona lavitra azy ilay voasesy tany.
 15 Ary ankehitriny kosa notairin'ny vahoaka aho no tonga nilaza izany zavatra izany tamin'ny mpanjaka tompoko; ka hoy ny ankizivavinao: hiresaka amin'ny mpanjaka aho, sao hataon'ny mpanjaka tokoa izay holazain'ny ankizivavinao.
 16 Eny, fa hihaino ny mpanjaka mba hanafaka ny ankizivaviny eo an-tànan'olona izay mitady hanesotra ahy sy ny zanako eo amin'ny lovan'Andriamanitra.
 17 Efa niteny ny ankizivavinao hoe: Aoka hampahazo fiadanana ahy ny tenin'ny mpanjaka tompoko. Fa tahaka ny Anjelin'Andriamanitra ny mpanjaka tompoko, hihaino ny tsara sy ny ratsy. Ary homba anao anie Iaveh Andriamanitrao.
 18 Namaly ny mpanjaka ary nilaza tamin-dravehivavy nanao hoe: Aza misy afeninao izay hanontaniako anao. Hoy ravehivavy: Aoka hiteny ny mpanjaka tompoko!
 19 Ary hoy ny mpanjaka: Moa momba anao va ny tànan'i Joaba amin'izao rehetra izao? Hoy ny navalin-dravehivavy: Marina amin'ny mahavelona ny fanahinao, ry mpanjaka tompoko, tsy misy hiviliana na ho any ankavanana na ho any ankavia izay rehetra lazain'ny mpanjaka tompoko. Eny, Joaba mpanomponao no nandidy ahy sy nanao izao teny rehetra izao eo am-bavan'ny ankizivavinao.
 20 Ny mba hanarona ny endriky ny raharaha no nanaovan'i Joaba mpanomponao an'izany fa hendry toy ny anjelin'Andriamanitra ny tompoko hahalala ny zavatra rehetra mitranga eto ambonin'ny tany.
 21 Hoy ny mpanjaka tamin'i Joaba: Indro, hataoko izany, koa andeha hampody ny tovolahy Absaloma.
 22 Lavo niankohoka tamin'ny tany Joaba, dia nisaotra ny mpanjaka, dia hoy Joaba: Fantatry ny mpanomponao anio fa nahita fitia teo imasonao aho, ry mpanjaka tompoko, fa araka ny tenin'ny mpanompony no ataon'ny mpanjaka.
 23 Nitsangana Joaba, dia lasa tany Gesora, ary nentiny nody ho any Jerosalema Absaloma.
 24 Fa hoy ny mpanjaka: Aoka ho any an-tranony izy, ka tsy hahita ny tavako. Dia nankeo an-tranony Absaloma, ka tsy nahita ny tavan'ny mpanjaka.
 25 Tamin'Israely rehetra tsy misy olona malaza tahaka an'i Absaloma noho ny hatsaran-tarehiny. Hatramin'ny faladiany ka hatramin'ny tampon-dohany tsy nanan-kilema akory izy. Raha mihara-doha izy - isan-taona izy no nanao izany, raha nahavesatra azy ny volon-dohany, dia noharatany, -
 26 dia roan-jato sikla no lanjan'ny volon-dohany, lanjan'ny mpanjaka.
 27 Zanakalahy telo no teraka tamin'i Absaloma sy zanaka vavy iray natao hoe: Tamara, vehivavy tsara tarehy io.
 28 Nipetraka roa taona tao Jerosalema Absaloma tsy nahita ny tavan'ny mpanjaka.
 29 Nampiantsoin'i Absaloma Joaba ho irahiny hankao amin'ny mpanjaka, fa tsy nety nankao aminy Joaba. Nampiantsoin'i Absaloma fanindroany, fa tsy nety nankao.
 30 Tamin'izay dia hoy Absaloma tamin'ny mpanompony: Hitanareo ny sahan'i Joaba manolotra ny ahy, misy orja ho azy ao, handeha doroy amin'ny afo. Dia nampirehitra afo ny saha ireo mpanompon'i Absaloma.
 31 Nitsangana Joaba nankao amin'i Absaloma tao an-tranony, ka nanao taminy hoe: Nahoana no dia nampirehitra afo ny sahako ny mpanomponao?
 32 Hoy ny navalin'i Absaloma tamin'i Joaba: Indro fa naniraka hilaza aminao aho hoe: Avia aty fa hirahiko ho any amin'ny mpanjaka hianao, hanao aminy hoe: haninona aho no niverina avy any Gesora? Tsaratsara kokoa ho ahy ny mbola any ihany. Koa ankehitriny dia te-hahita ny tavan'ny mpanjaka aho, ary raha misy heloka aty amiko dia aoka hovonoiny aho!
 33 Lasa Joaba nanatona ny mpanjaka sy nitantara taminy izany zavatra izany. Dia nantsoiny Absaloma, dia tonga tao amin'ny mpanjaka izy, ary niankohoka tamin'ny tany teo anatrehan'ny mpanjaka ary nanoroka an'i Absaloma ny mpanjaka.

Toko faha-15
 1 Taty aorian'izany nanomana kalesy iray sy soavaly ary olona dimampolo lahy izay nihazakazaka teo alohany Absaloma.
 2 Nifoha maraina koa Absaloma dia nitoetra teo akaikin'ny làlana mankao am-bavahady, ka isaky ny nisy olona manana ady, nankao amin'ny mpanjaka hangataka fitsarana, dia nantsoin'i Absaloma izy nataony hoe: An'inona no tanàna ihavianareo? ka nony namaly hoe: Avy any an'Ananona amin'ny fokon'Israely ny mpanomponao,
 3 dia hoy Absaloma taminy: Etsy ange! tsara sy marina ny raharahanao, fa ny olona hihaino anao avy amin'ny mpanjaka no tsy misy.
 4 Ary nanampy indray Absaloma nanao hoe: Iza re no hanangana ahy ho mpitsara amin'ny tany? Fa na iza na iza manana ady aman-draharaha dia ho tonga aty amiko ka homeko ny rariny avokoa.
 5 Ary isaky ny misy olona manatona hiankohoka eo anoloany, dia tolorany tànana, ary noraisiny sy norohany.
 6 Izany no nataon'i Absaloma tamin'ny olona rehetra amin'Israely izay nankao amin'ny mpanjaka nangataka fitsarana, ka nangoleny ny fon'ny olona amin'Israely.
 7 Nony afaka efa-taona dia hoy Absaloma tamin'ny mpanjaka: Raha sitrakao, avelao kely aho ho any Hebrona, hanefa ny voady nataoko tamin'ny Tompo.
 8 Fa fony nitoetra tany Gesora any Arama dia nanao voady ny mpanomponao ka nanao hoe: Raha averin'ny Tompo any Jerosalema indray aho, dia hanompo an'ny Tompo aho.
 9 Ka hoy ny mpanjaka taminy: Mandehana amim-piadanana! Dia niainga izy nankany Hebrona.
 10 Nandefa iraka mangingina hitety ny fokon'Israely rehetra Absaloma nanao hoe: Raha vao mandre ny feon'ny anjomara hianareo, dia lazao hoe: Manjaka ao Hebrona Absaloma!
 11 Ary nisy olona roan-jato lahy avy any Jerosalema niaraka tamin'i Absaloma, dia olona nasaina izy ireo ka nandeha tamim-pahatsoram-po, fa tsy nahalala na inona na inona.
 12 Mbola eo am-panaterana ny sorona Absaloma, dia naniraka haka an'i Akitofela, Gilaonita, mpanolo-tsaina an'i Davida tany Gilao tanànany. Nihamasaka fatratra ny firaisan-tetika hikomy, fa nitombo teo ihany ny vahoaka nomba an'i Absaloma.
 13 Dia nisy olona tonga nilaza tamin'i Davida, nanao hoe: Tafaraikitra amin'ny fanarahana an'i Absaloma ny fon'ny lehilahy amin'Israely.
 14 Ka hoy Davida tamin'ny mpanompony rehetra tao aminy tany Jerosalema: Mitsangàna, andeha isika handositra, fa tsy misy hahafahantsika amin'i Absaloma. Andao faingana fandrao dia tampohiny isika, ka ataony idiran-doza eto, sady hasiany amin'ny lelan-tsabatra ny tanàna.
 15 Ary hoy ny mpanompon'ny mpanjaka taminy: Na inona na inona no hevitra hotapahin'ny mpanjaka tompoko, dia indreto ny mpanomponao.
 16 Dia niainga ny mpanjaka, narahin'ny fianakaviany rehetra, nandeha an-tongotra; fa vaditsindrano folo no najanony hiandry trano.
 17 Nivoaka ny mpanjaka niaraka tamin'ny olona rehetra, nandeha an-tongotra, ary nijanona teo amin'ny trano farany.
 18 Ny mpanompony rehetra nandeha teny anindrany; ny Keretiana sy ny Feletiana, ary ny Geteana rehetra enin-jato lahy, izay nanaraka azy hatrany Geta, dia nandeha teo alohan'ny mpanjaka.
 19 Ary hoy ny mpanjaka tamin'i Etaia, Geteana: Nahoana kosa ity hianao no hiaraka aminay? Miverena hitoetra amin'ny mpanjaka, fa mpivahiny hianao, ary voasesi-tany tsy manam-ponenana.
 20 Vao omaly no omaly hianao no tonga, ka anio sahady ve dia hoentiko hiara-manjenjena aminay, nefa izaho aza ity tsy mahalala izay tany alehako akory? Koa miverena hianao, ary ento miaraka aminao koa ireo rahalahinao, fa ho aminao anie ny fahasoavana amam-pahamarinan'ny Tompo!
 21 Dia izao no navalin'i Etaia ny mpanjaka nataony hoe: Velona Iaveh ary velona koa ny mpanjaka tompoko!
Fa na ho aiza na ho aiza ny mpanjaka, na ho faty na ho velona, dia ho ao koa ny mpanomponao.
 22 Ka hoy Davida tamin'i Etaia: Andeha àry handroso. Dia nandeha Etaia Geteana, sy ny olony rehetra mbamin'ny zaza rehetra niaraka taminy.
 23 Nitomany nikaikaika avokoa ny tany ama-monina tamin'ny nandalovan'ireo vahoaka rehetra ireo. Nony tafita ny ranon-driaka Sedrona ny mpanjaka, dia nandroso tamin'ny tandrifin'ny làlana mankany an'efitra ny vahoaka.
 24 Ary indro ny fiaran'Andriamanitra fa napetrak'i Sadaoka, mbamin'ny Levita rehetra nitondra ny fiaran'ny faneken'Andriamanitra, raha ilay niakatra iny Abiatara, mandra-pahatapitry ny vahoaka rehetra nivoaka avy ao an-tanàna.
 25 Dia hoy ny mpanjaka tamin'i Sadaoka: Ento miverina ao an-tanàna ihany ny fiaran'Andriamanitra. Raha mahita fitia eo imason'ny Tompo aho dia mbola hoentiny miverina sy hataony mahita ny fiara sy ny fonenany ihany.
 26 Fa raha hoy kosa izy: Tsy sitrako hianao! dia inty aho, izay heveriny ho mety no aoka hataony ahy.
 27 Izao koa no nolazain'ny mpanjaka tamin'i Sadaoka mpisorona: Ary hianao, ry mpahita, miverena ao an-tanàna amim-piadanana, miaraka amin'i Akimaasa zanakao sy Jonatasy zanak'i Abiatara, izy roalahy zanakareo miaraka aminareo.
 28 Jereo, izaho hijanonjanona any amin'ny tany lemaky ny efitra, mandra-pahazoko teny avy aty aminareo mampandre ahy.
 29 Koa dia nentin'i Sadaoka sy Abiatara niverina tany Jerosalema ny fiaran'Andriamanitra ka nitoetra tao izy.
 30 Niakatra ny tendrombohitra Oliva Davida, niakatra sy nitomany izy, sady nisaron-doha ary nandeha tsy nikiraro; ny vahoaka rehetra nanaraka azy koa nisaron-doha ary nitomany teny am-piakarana.
 31 Ary nisy nilaza vaovao tamin'i Davida nanao hoe: Akitofela koa, isan'ny mpiray tetika amin'i Absaloma; ka hoy Davida: Iaveh ô, mangataka aminao aho, ampanjario ho tsinontsinona ny hevitr'i Akitofela.
 32 Nony tonga tao an-tampony Davida teo amin'izay ivavahan'ny olona amin'Andriamanitra dia inty Kosaia, ilay Arakita, tonga teo anatrehany, ka ny ankanjony rovitra, ny lohany mihosom-bovoka.
 33 Hoy Davida taminy: Raha mandeha miaraka amiko hianao, tonga enta-mavesatra ho ahy foana.
 34 Fa raha miverina any an-tanàna kosa hianao ka milaza amin'i Absaloma hoe: Ry mpanjaka ô, te ho mpanomponao aho; mpanompon-drainao aho taloha ka dia ho mpanomponao aho hatramin'izao, amin'izany ho voahodinao hahasoa ahy ny torohevitr'i Akitofela.
 35 Ho mpiaraka aminao ao koa i Sadaoka sy Abiatara mpisorona, ka hanambaranao izay rehetra ho renao ny amin'ny tranon'ny mpanjaka i Sadaoka sy Abiatara mpisorona.
 36 Ary ao amin'izy ireo ny zanany roa lahy dia Akimaasa zank'i Sadaoka sy Jonatasy zanak'i Abiatara, ka ireo no hampandrenesanareo ahy izay rehetra ho renareo.
 37 Dia niverina nankany an-tanàna Kosaia sakaizan'i Davida, ka tamin'izay indrindra no nidiran'i Absaloma tao Jerosalema.

Toko faha-16
 1 Vao tafahoatra kely ny tampony Davida dia inty Sibà mpanompon'i Mifiboseta tonga nitsena azy, nitondra ampondra roa voaisy lasely, ka nibaby mofo roan-jato, ampembam-boaloboka maina zato, voankazo masaka zato, ary divay iray siny hoditra.
 2 Dia hoy Davida tamin'i Sibà: Hataonao inona avy ireo? Ka hoy ny navalin'i Sibà: Ny ampondra ho an'ny ankohonan'ny mpanjaka, hitaingenany, ny mofo amam-boankazo hihinanan'ny zatovo, ary ny divay hisotroan'izay reraka any an'efitra.
 3 Dia hoy ny mpanjaka: Fa aiza ny zanaky ny tomponao? Ary hoy ny navalin'i Sibà tamin'ny mpanjaka: Indro fa nijanona any Jerosalema izy, fa hoy izy: Hampodin'ny taranak'Israely amiko izao ny fanjakan'ikaky.
 4 Ka hoy ny mpanjaka tamin'i Sibà: Indro fa anao avokoa izay rehetra nananan'i Mifiboseta. Dia hoy Sibà: Mihohoka amin'ny faladianao aho, ka aoka hahita fitia eo imasonao aho, ry mpanjaka tompoko ô!
 5 Nony tonga tao Bahorima ny mpanjaka, indro nisy lehilahy anankiray, atao hoe Semeia zanak'i Gerà, iray fianakaviana tamin'ny ankohonan'i Saola, nivoaka avy tao, dia nandroso izy sady nanozona,
 6 ary nitora-bato an'i Davida mbamin'ny mpanompon'i Davida mpanjaka rehetra; ary ny vahoaka mbamin'ny lehilahy mahery kosa tamin'izay dia teo ankavanany sy ankaviany.
 7 Izao no tenin'i Semeia nanozona azy: Mandehana any, mandehana any, ry ilay mpandatsa-drà, ry olon'i Beliala!
 8 Indro natsingerin'ny Tompo aminao ny ran'ireo tamingan'i Saola rehetra izay nosoloinao toerana mba ho mpanjaka; natolony ho eo an-tànan'i Absaloma zanakao ny fanjakana ka indro fa idiran-doza hianao izao, satria lehilahy mpandatsa-drà hianao.
 9 Ka hoy Abisaia zanak'i Sarvià tamin'ny mpanjaka: Ahoana no anozoan'ilay alika maty io ny mpanjaka tompoko? Avelao kely aho handeha hanapaka ny lohan'io!
 10 Fa hoy ny navalin'ny mpanjaka: Tsy manan-draharaha aminareo aho, ry zanak'i Sarvià! Aoka hanozona izy, satria fa raha Iaveh no nanao taminy hoe: Ozony Davida: zovy moa no hanao aminy hoe: Ahoana no anaovanao izany?
 11 Ary hoy Davida tamin'i Abisaia sy ny mpanompony rehetra: He, ny zanako naloaky ny kiboko aza ity mitady ny aiko; ka mainka fa io zana-Benjamina io! Avelao izy hanozona, fa didin'ny Tompo taminy izany.
 12 Angamba hijery ny fahoriako Iaveh ka soa no hataon'ny Tompo amiko ho valin'izao ozona androany izao.
 13 Ary Davida sy ny olony nanohy ny diany, fa Semeia kosa nandeha tamin'ny kisolasolan'ny tendrombohitra akaikin'i Davida sady tsy nitsahatra ny nanozona azy, sy nitora-bato ary namafy vovoka.
 14 Sasatra ny mpanjaka sy ny vahoaka rehetra nanaraka azy, no tonga tao... ary niala sasatra teo izy.
 15 Niditra tao Jerosalema Absaloma sy ny vahoaka rehetra, ny lehilahy amin'Israely, ary niaraka taminy koa Akitofela.
 16 Nony tonga nanatona an'i Absaloma Kosaia, ilay Arakita, dia hoy Kosaia tamin'i Absaloma nanao hoe: Ho ela velona anie ny mpanjaka!
 17 Fa hoy Absaloma tamin'i Kosaia: Izao ve no firaiketanao amin'ny sakaizanao? Nahoana no tsy mba nandeha niaraka tamin'ny sakaizanao hianao?
 18 Ary hoy Kosaia tamin'i Absaloma: Tsia fa ilay nofidin'ny Tompo sy ny vahoaka rehetra, mbamin'ny lehilahy rehetra amin'Israely no tiako hombana, ka dia ny hitoetra aminy no tiako.
 19 Sady iza moa no hotompoiko? Moa tsy ny zanany va? Toy ny efa nanompoako an-drainao ihany no hanompoako anao koa.
 20 Ka hoy Absaloma tamin'i Akitofela: Manaova fivoriana fakan-kevitra hianareo, ny amin'izay tokony hataontsika.
 21 Dia hoy Akitofela tamin'i Absaloma: Mandehana amin'ny vaditsindrano navelan-drainao hiandry trano, dia ho hitan'Israely rehetra amin'izany fa manao izay hahatafintohina an-drainao aminao hianao, ka dia hihamahery ny tànan'izay rehetra momba anao.
 22 Dia nanangan-day teo ambonin'ny tafon-trano Absaloma ka nandeha tamin'ny vaditsindranon-drainy, teo imason'Israely rehetra, Absaloma.
 23 Toy ny teny avy amin'Andriamanitra ho an'izay manontany azy, ny hevitra nomen'i Akitofela tamin'izay, ary ny hevitra nomeny rehetra na tamin'i Davida, na tamin'i Absaloma dia toy izany koa.

Toko faha-17
 1 Ary hoy Akitofela tamin'i Absaloma: Avelao aho hifantina lehilahy roa arivo sy roa alina, dia hiainga hanenjika an'i Davida anio alina ihany.
 2 Hirotsaka aminy tampoka aho, ilay mbola sasatra iny izy sy vizaka ny tànany, dia hampivadi-po azy aho; ka ny vahoaka rehetra momba azy handositra, ary ny mpanjaka irery ihany no hasiako amin'izany,
 3 dia hoentiko mankaty aminao indray ny vahoaka rehetra, fa io lehilahy tadiavinao hasiana io dia mety raha hesorina izy io, mba hiverenan'izy rehetra, dia hiadana ny vahoaka rehetra.
 4 Nankasitrahan'i Absaloma sy ny loholon Israely rehetra izany teny izany.
 5 Nefa hoy Absaloma: Mba antsoy ihany koa Kosaia, Arakita, mba handrenesantsika izay ao am-bavany koa.
 6 Nony tonga toe amin'i Absaloma Kosaia dia hoy Absaloma taminy: Izao sy izao no tenin'i Akitofela, ka tokony hataontsika va izay nolazainy? Raha tsy hatao izany dia mitenena hianao izao.
 7 Ary hoy ny navalin'i Kosaia tamin'i Absaloma: Tsy mety ny hevitra nomen'i Akitofela tamin'ity indray mitoraka ity.
 8 Ary nanampy teny Kosaia nanao hoe: Fantatrao fa be herim-po rainao sy ny olony. Mitroatra izy ireo izao hoatra ny orsa very anaka any an-tsaha izao. Lehilahy mpiady rainao, ka tsy mba miara-mitoetra amin'ny vahoaka izy amin'ny alina.
 9 Indro fa miery izy ankehitriny any an-dava-driaka na any amin'ny fitoerana hafa any. Sady raha izao voalohany izao no misy lavony, dia ho ren'ny olona izany ka hataony hoe: Naharesena ny olona manaraka an'i Absaloma.
 10 Ary amin'izay dia ho rera-po na izay mahery indrindra aza, na dia manana fo tahaka ny fon-diona aza izy, satria fantatr'Israely rehetra fa rainao, lehilahy mahery fo indrina, ny olo-manaraka azy koa lehilahy mahery.
 11 Ka izao kosa no hevitro: Aoka hivory eto aminao avokoa Israely rehetra, hatrany Dana, ka hatrany Bersabea, izay maro toy ny fasika any amoron-dranomasina, dia ny tenanao mihitsy no handroso ho amin'ny ady.
 12 Fa tsy maintsy azontsika iny, na aiza na aiza misy azy, sady ho toy ny filatsaky ny andro amin'ny tany no ho filatsatsika aminy, ka tsy hisy havelatsika afaka, na izy na ny anankiray amin'ny olona rehetra ao aminy.
 13 Na hihataka ho any amin'ny tanàna anankiray aza izy, dia hitondran'Israely rehetra mahazaka izany tanàna izany, ka hotarihintsika ho any amin'ny ranon-driaka mandra-pahafoanany tsy misy intsony na dia vato iray aza.
 14 Dia hoy Absaloma sy ny lehilahy rehetra amin'Israely: Aleo ny hevitr'i Kosaia Arakita toy izay ny hevitr'i Akitofela. Fa efa notapahin'ny Tompo ny mampanjary ho tsinontsinona ny hevitra tsara nomen'i Akitofela, mba hampidiran'ny Tompo loza amin'i Absaloma.
 15 Dia hoy Kosaia tamin'i Sadaoka sy Abiatara mpisorona: Izany sy izany no hevitra natoron'i Akitofela an'i Absaloma sy ny loholon'Israely ary izao sy izao kosa no hevitra nomeko.
 16 Koa maniraha olona miaraka amin'izay hampandre an'i Davida ka asaovy lazainy aminy hoe: Aza mitoetra amin'ny tany lemaka any an'efitra anio alina, fa mità faingana fandrao ho azon'ny loza mafy indrindra na ny mpanjaka na ny vahoaka rehetra ao aminy.
 17 Nitoetra tao En-Rogela Jonatasy sy Akimaasa fa ny ankizivavy no nivoivoy nilaza tamin'izy ireo, ary izy ireo kosa no nandeha nanambara izany tamin'i Davida mpanjaka.
 18 Nahatsikaritra azy ireo ny zazalahy anankiray, ka nilaza izany tamin'i Absaloma. Saingy nitsoaka faingana izy roa lahy, ka tonga tany Bahorima, amin'ny tranon'ity lehilahy anankiray, izay nisy lavaka fantsakàna teo an-tokotaniny, dia nidina tao.
 19 Ary nalain'ny vadin-dralehilahy kosa ny firakofana anankiray ka novelariny teo ambony lavaka fantsakàna dia nanahazany voan-javatra voatoto, ka tsy fantatra velively ho inona.
 20 Niditra tao amin-dravehivavy tao an-trano ny mpanompon'i Absaloma ka hoy izy hoe: Aiza Akimaasa sy Jonatasy? Fa hoy ravehivavy namaly azy: Tafita ny renirano kely izy izay. Dia nitady izy ireo, ka nony tsy nahita dia niverina nankany Jerosalema.
 21 Rahefa lasa izy ireo, dia niakatra avy eo an-davaka fantsakàna kosa izy roa lahy, ka nandeha nampandre izany tamin'i Davida mpanjaka. Hoy izy ireo tamin'i Davida: Mitsangàna hianareo, ka mità faingana ny ony, fa izao sy izao no hevitra nomen'i Akitofela hamelezana anareo.
 22 Dia niainga Davida sy ny vahoaka rehetra tao aminy ka nita an'i Jordany. Nony maraina ny andro tsy nisy tsy tafita an'i Jordany izy ireo na dia iray aza.
 23 Nony hitan'i Akitofela fa tsy narahina ny heviny, dia nasiany lasely ny ampondrany, ka niainga nandeha ho any aminy tany an-tanànany izy, ka nony efa nanafatra ny tao an-tranony dia nananton-tena ka maty izy, ary nalevina tao am-pasan-drainy.
 24 Tonga tao Mahanaïma Davida, ary Absaloma nita an'i Jordany mbamin'ny lehilahy rehetra amin'Israely.
 25 Amasà no notendren'i Absaloma ho filohan'ny tafika solon'i Joaba. Amasà dia zanaky ny lehilahy anankiray atao hoe Jethrà, Ismaelita, izay nandeha tamin'i Abigaïla, zanakavavin'i Naasa, rahavavin'i Sarvia, renin'i Joaba.
 26 Dia tany amin'ny tany Galaada no nitoby Israely sy Absaloma.
 27 Nony tonga tao Mahanaïma Davida, dia indreo Sobì zanak'i Naasa, avy any Raban'ny taranak'i Amona, sy Makira, zanak'i Amiela, avy any Lodobara, ary Berzelaia Galaadita, avy any Rogelima,
 28 tonga nanatitra fandriana, vilia, kapoaka tany, fromenta, orja, lafarina, lango, tsaramaso, voanemba, lango,
 29 tantely, dibera, ondry, ary fromazin'omby: nateriny izany mba hohanin'i Davida sy ny vahoaka tao aminy, fa hoy izy: Nihafy tamin'ny hanoanana sy ny fahasasarana ary ny hetaheta any an'efitra ity vahoaka ity.

Toko faha-18
 1 Notsapain'i Davida ny toetry ny vahoaka tao aminy, ka nasiany tompon'arivo sy tompon-jato.
 2 Dia nalamin'i Davida ny vahoaka, ka ny ampahatelony, nataony fehin'i Joaba, ny ampahatelony fehin'i Abisaia, zanak'i Sarvia, rahalahin'i Joaba, ny ampahatelony fehin'i Etaia, Geteana. Ary hoy ny mpanjaka tamin'ny vahoaka: Izaho koa mba handeha hiaraka aminareo.
 3 Fa hoy ny vahoaka: Aoka tsy handeha hianao, fa raha hampandosiriny izahay raha izahay ihany dia tsy hahoany akory, na maty sasaka aza izahay, tsy hahoany akory; fa hianao kosa dia hoatra ny iray alina aminay, ka metimety kokoa raha avy aty an-tanàna hianao no handeha hamonjy anay.
 4 Ary hoy ny navalin'ny mpanjaka azy ireo: Izay sitrakareo no hataoko. Dia nitsangana teo anilan'ny vavahady ny mpanjaka nandritry ny nivoahan'ny vahoaka voazara ho tsizatozato sy tsiarivoarivo.
 5 Izao no didy nomen'ny mpanjaka an'i Joaba sy Abisaia ary Etaia: Tsimbino ilay zatovo Absaloma noho ny amiko. Ren'ny vahoaka rehetra fa nomen'ny mpanjaka didy momba an'i Absaloma ny filohan'ny tafika rehetra.
 6 Dia nivoaka teny an-tsaha ny vahoaka hitsena an'Israely, ka rafitra tao anaty alan'i Efraima ny ady.
 7 Resy tao ny vahoakan'Israely teo anoloan'ny mpanompon'i Davida, ka vonoan'olona be no tao androtr'izay, fa nisy roa alina no maty.
 8 Nihahaka eran'ny tany rehetra ny ady, ka be ny matin'ala noho ny matin'ny sabatra tamin'izany andro izany.
 9 Sendra teo anoloan'ny mpanompon'i Davida Absaloma. Nitaingina mole Absaloma ary nitsofoka tao anatin'ny rantsan'ny terebinta ny lohany, dia tafahantona teo anelanelan'ny lanitra sy ny tany izy, ary ny mole nitondra azy dia lasa nandroso.
 10 Hitan'ity lehilahy anankiray izany ka tonga izy nilaza izany tamin'i Joaba nanao hoe: Indro hitako tafahantona amin'ny terebinta àtsy Absaloma.
 11 Dia hoy Joaba tamin-dralehilahy nilaza izany vaovao izany: Hitanao izy hoe ka no tsy nasianao hiankapoka tery? Dia tsy maintsy ho nomeko volafotsy folo sikla sy fehin-kibo iray hianao.
 12 Fa hoy ny navalin-dralehilahy tamin'i Joaba: Tsia, tsy mba haninji-tànana amin'ny zanaky ny mpanjaka aho, na dia volafotsy lanjan'arivo sikla aza no ho mby eo an-tànako, satria samy nandre isika ny didy nomen'ny mpanjaka anao sy Abisaia ary Etaia hoe: Samia hianareo mitandrina tsy haninon-tsy haninona ny zatovo, Absaloma!
 13 Ka raha namadika izany namono ny ainy aho, dia tsy misy hiafina amin'ny mpanjaka akory, fa na dia ny tenanao aza hitsangana hanameloka ahy.
 14 Dia hoy Joaba: Tsy te-handany andro aminao aho. Dia nataony an-tànana ny lefona telo, ka ilay mbola velona tao amin'ny hazo terebinta iny Absaloma no notsatohany tamin'ny fony.
 15 Nanodidina an'i Absaloma ireto zatovo folo lahy, mpitondra fiadian'i Joaba, dia namono nahafaty azy izy ireo.
 16 Notsofin'i Joaba ny anjomara, ka niverina avy amin'ny fanenjehana an'Israely ny vahoaka fa nohazonin'i Joaba ny vahoaka.
 17 Dia nalainy Absaloma ka natsipiny tao anatin'ny lavaka lehibe, tao afovoan'ny ala, ary nasiany antontam-bato lehibe dia lehibe teo amboniny. Ary samy nandositra ho any an-dainy avy Israely rehetra.
 18 Fony fahavelony, Absaloma dia efa nanao tsangam-bato ho azy, tao amin'ny lohasahan'ny Mpanjaka, fa hoy izy: Tsy mba manan-janakalahy hamelo-maso ny anarako aho. Dia nataony araka ny anarany ihany ny anaran'ilay tsangam-bato, ka - Ny tànan'i Absaloma - no fiantson'ny olona azy mandrak'androany.
 19 Ary hoy Akimaasa, zanak'i Sadaoka: Avelao kely aho hihazakazaka, hitondra ny vaovao any amin'ny mpanjaka, fa nomen'ny Tompo ny rariny izy, noafahany tamin'ny tànan'ny fahavalony.
 20 Fa hoy Joaba taminy: Tsy hitondra ny vaovao anio hianao fa andro hafa hianao no hitondra, fa tsy mba anio no hitondra, satria maty ny zanaky ny mpanjaka.
 21 Dia Kosita anankiray no nilazan'i Joaba hoe: Mandehana lazao amin'ny mpanjaka izay efa hitanao. Niankohoka teo anatrehan'i Joaba ilay Kosita, dia lasa nandeha faingana.
 22 Mbola niteny tamin'i Joaba anefa Akimaasa, zanak'i Sadaoka, nanao hoe: Na ho inona na ho inona, avelao ihany aho mba hihazakazaka hanaraka ilay Kosita! Fa hoy Joaba: Ahoana hianao no te-hihazakazaka, anaka? Tsy hahita soa amin'ny fitondrana izany vaovao izany anie hianao!
 23 Fa hoy ny navalin'i Akimaasa: Na inona na inona hitranga dia hihazakazaka ihany aho. Ka hoy Joaba taminy: Mihazakazaha àry. Dia nihazakazaka nihazo ny làlana amin'ny tany lemaka Akimaasa, ka tafahoatra an'ilay Kosita.
 24 Nipetraka teo anelanelan'ny vavahady roa Davida. Ary niakatra teo ambonin'ny tafon'ny vavahady, teo ambonin'ny manda ny mpitily, ka nanopy ny masony, dia nahatazana, ka indro lehilahy anankiray mihazakazaka, ka izy irery ihany.
 25 Niantso ny mpitily nampandre ny mpanjaka. Ka hoy ny mpanjaka: Raha irery izy, dia zava-baovao tsara no ao am-bavany. Mbola tamy manatona eo ihany ilay anankiray,
 26 dia nisy olona anankiray nihazakazaka hitan'ity mpitily koa, ka niantso ny mpiandry vavahady ny mpitily nanao hoe: Indro misy lehilahy anankiray mihazakazaka ka irery ihany izy. Dia hoy ny mpanjaka: Vaovao tsara koa no entin'izy io.
 27 Ary hoy ny mpitily: Hitako fa fihazakazak'i Akimaasa zanak'i Sadaoka no fihazakazak'ity voalohany. Ka hoy ny mpanjaka: Lehilahy tsara fanahy iny, ka vaovao tsara no ihaviany.
 28 Niantso mafy Akimaasa ka nanao tamin'ny mpanjaka hoe: Fandresena! Izay vao niankohoka tamin'ny tany, teo anatrehan'ny mpanjaka izy, nanao hoe: Hankalazaina anie Iaveh Andriamanitrao, fa efa nafoiny ny olona nanainga tànana hikomy amin'ny mpanjaka tompoko.
 29 Dia hoy ny mpanjaka: Mba tsara tsy misy maninona va ny amin'ny zatovo, Absaloma? Ka hoy ny navalin'i Akimaasa: Nahatazana vahoaka nitangorona aho, tamin'ny nanirahan'i Joaba ny mpanompon'ny mpanjaka sy izaho mpanomponao koa, kanefa tsy mahalala aho na inona na inona izany.
 30 Dia hoy ny mpanjaka: Mitanilà kely ary mitoera etsy àry hianao. Koa nitanila kely izy dia nitoetra teo.
 31 Dia indro tonga koa ilay Kosita, ka nanao hoe: Aoka ny mpanjaka tompoko hihaino zava-baovao mahafaly, fa nomen'ny Tompo anao androany ny rariny, ny amin'izay rehetra nitsangana hikomy aminao.
 32 Fa hoy ny mpanjaka tamin'ilay Kosita: Tsara tsy misy maninona va ny amin'ny zatovo, Absaloma? Ary hoy ny navalin'ilay Kosita: Hanahaka iny zatovo iny anie ny fahavalon'ny mpanjaka tompoko, mbamin'izay rehetra mitsanga-kanisy ratsy anao!

Toko faha-19
 1 Tera-kovitra tamin'ny fientanam-pony ny mpanjaka, ka lasa niakatra tany an'efitrano, ambonin'ny vavahady, dia nitomany; sady nandeha izy no nitanisa hoe: Ry Absaloma zanako! Ry zanako ô, ry zanako Absaloma ô! Inay anie aho no maty nisolo anao! Ry Absaloma zanako, zanako ô!
 2 Nisy olona tonga nilaza tamin'i Joaba hoe: Indro fa mitomany migogogogo ny mpanjaka noho ny amin'ny zanany.
 3 Niova ho fisaonana ho an'ny vahoaka rehetra ny fandresena tamin'izany andro izany, satria ren'ny vahoaka rehetra tamin'izany andro izany fa hoe: Malahelo mafy noho ny amin'ny zanany, ny mpanjaka.
 4 Niditra nisokosoko tao an-tanàna ny vahoaka tamin'izany andro izany hoatra ny olona resin-kenatra fa avy nandositra tamin'ny ady.
 5 Fa nanarona ny tavany ny mpanjaka ary niantsoantso tamin'ny feo avo ny mpanjaka nanao hoe: Ry Absaloma zanako! Ry Absaloma zanako, ry zanako ô! Dia niditra tao amin'ny mpanjaka, tao aminy, Joaba, ka nanao hoe:
 6 Saforanao henatra anio ny tavan'ny mpanomponao rehetra, izay namonjy ny ainao androany, sy ny ain-janakao lahy sy zanakao vavy, ny aim-badinao ary ny aim-baditsindranonao.
 7 Ny nankahala anao no tianao, fa ny tia anao no halanao, satria ahariharinao amin'izao fa samy tsinontsinona aminao na manam-boninahitra na mpanompo; hitako izao fa raha Absaloma no velona ary izahay rehetra kosa no maty, amin'izao andro izao, dia izany no soa eo imasonao.
 8 Koa mitsangàna, ary mivoaha ka mitenena araka ny fon'ny mpanomponao, fa mianiana amin'ny Tompo aho fa raha tsy mivoaka hianao dia tsy hisy olona hitoetra eto aminao anio alina, na dia iray aza, ary ho loza mafy aminao izany noho ny loza rehetra nanjò anao, hatramin'ny fahatanoranao ka mandrak'ankehitriny.
 9 Dia nitsangana ny mpanjaka ka nipetraka teo am-bavahady. Ary nampandrenesina ny vahoaka rehetra fa hoe: Indro ny mpanjaka mipetraka eo am-bavahady. Dia nankeo anatrehan'ny mpanjaka ny vahoaka rehetra.
Nandositra Israely samy nankao an-dainy avy.
 10 Samy niaiky diso ny vahoaka rehetra, amin'ny fokon'Israely rehetra nanao hoe: Nanafaka antsika tamin'ny tànan'ny fahavalontsika ny mpanjaka, izy no namonjy antsika tamin'ny tànan'ny Filistina, fa ankehitriny hany heriny nandositra niala tamin'ny tany teo anatrehan'i Absaloma.
 11 Efa maty tamin'ny ady anefa Absaloma izay nohosorantsika hanjaka amintsika. Ka ahoana ange ity hianareo no tsy miteny ny amin'ny hampodiana ny mpanjaka akory?
 12 Naniraka hilaza amin'i Sadaoka sy Abiatara mpisorona Davida nanao hoe: Mitenena hianareo amin'ny loholon'i Jodà, ka lazao aminy hoe: Nahoana no dia hianareo indray no ho farany amin'ny fampodiana ny mpanjaka ho any an-tranony? Fa efa tonga hatrany amin'ny mpanjaka, any aminy, ny teny voabitsibitsika eran'Israely rehetra.
 13 Hianareo no rahalahiko, hianareo no taolako aman-nofoko, ka nahoana no dia hianareo indray no ho farany amin'ny fampodiana ny mpanjaka?
 14 Ary izao koa no holazainareo amin'i Amasà: Tsy taolako ama-nofoko va hianao? Hataon'ny Tompo amiko anie izay ngidiny indrindra, raha tsy ho tonga filohan'ny tafika eo anatrehako mandrakariva hianao, ho solon'i Joaba.
 15 Voalefak'i Davida tamin'izany ny fon'ny lehilahy rehetra amin'i Jodà, toy ny fon'ny olona iray monja, ka naniraka nilaza tamin'ny mpanjaka izy ireo hoe: Modia hianao sy ny mpanomponao rehetra.
 16 Dia nody ny mpanjaka, ka tonga tao Jordany, nankany Galgalà koa Jodà hitsena sy hampita ny mpanjaka an'i Jordany.
 17 Ary Semeia zanak'i Gerà Benjamita, avy any Bahorima, mba nidodododo nidina niaraka tamin'ny lehilahy amin'i Jodà koa, hitsena an'i Davida mpanjaka.
 18 Niaraka taminy koa ny lehilahy arivo amin'i Benjamina, sy Sibà mpanompon'ny taranak'i Saola, mbamin'ny zanany dimy ambin'ny folo lahy, ary ny mpanompony roapolo lahy, ka nikorapaka ho any Jordany teo alohan'ny mpanjaka izy ireo.
 19 Efa tafita ny lakan-drafitra hitondra ny ankohonan'ny mpanjaka sy hanaovany izay sitrany. Nony efa hita an'i Jordany ny mpanjaka, dia nihohoka tamin'ny tongotry ny mpanjaka Semeia zanak'i Gerà, nanao tamin'ny mpanjaka hoe:
 20 Aza tanan'ny tompoko ho meloka aho ary aza tsarovanao ny faniratsirana nataon'ny mpanomponao, fony nivoaka avy tao Jerosalema ny mpanjaka tompoko, ka mba hieritreritra izany hianao, ry mpanjaka ô!
 21 Fa efa niaiky ny fahotany ity ny mpanomponao, ary indro fa izaho no tonga voalohany indrindra, amin'ny taranak'i Josefa rehetra androany midina hitsena ny mpanjaka tompoko.
 22 Fa niteny kosa Abisaia zanak'i Sarvia ka nanao hoe: Tsy izany velively fa moa tsy vao mainka tokony hovonoina va Semeia noho izy nanozona ny voahosotry ny Tompo!
 23 Fa hoy Davida: Moa manan-draharaha aminareo va aho, ry zanak'i Sarvia, no milatsaka ho mpanohitra ahy hianareo anio? Amin'ity andro ity ve ka hisy olona hovonoina eto amin'Israely? Moa tsy fantatro va fa tonga mpanjaka amin'Israely aho anio?
 24 Ary hoy ny mpanjaka tamin'i Semeia: Tsy hovonoina hianao; sady nianianany taminy izany.
 25 Nidina hitsena ny mpanjaka koa Mifiboseta zafin'i Saola. Tsy nanasa-tongotra na namboatra volom-bava, na nanasa ny fitafiany izy, hatramin'ny andro nialan'ny mpanjaka, ka hatramin'ny andro niverenany tamim-piadanana.
 26 Nony tonga avy any Jerosalema hitsena ny mpanjaka izy, dia hoy ny mpanjaka taminy: Nahoana ity hianao no tsy nandeha niaraka tamiko, ry Mifiboseta?
 27 Ka hoy ny navalin'io: Nofitahin'ny mpanompoko aho, ry mpanjaka tompoko; fa hoy ity mpanomponao: hampanisy lasely ny ampondrako vavy aho, hitaingenako, handehanako hanaraka ny mpanjaka, fa malemy tongotra moa ity mpanomponao.
 28 Kanjo nendrikendrehiny tamin'ny mpanjaka tompoko ity izaho mpanomponao! Fa ny mpanjaka tompoko no toy ny anjelin'Andriamanitra ka ataovy izay ataonao ho mety.
 29 Ny taranak'ikaky rehetra dia efa olona mendrika hovonoina avokoa eo anatrehan'ny mpanjaka tompoko, nefa kosa dia noraisinao ho isan'ireo mihinana amin'ny latabatrao ny mpanomponao, ka nahoana indray no mbola hahazoako mitaraina amin'ny mpanjaka?
 30 Dia hoy ny mpanjaka taminy: Inona no mbola itenenanao izany teninao izany? Efa niteny aho: Hozarainao sy Sibà ny tany.
 31 Ary hoy Mifiboseta tamin'ny mpanjaka: Aoka dia ho azy daholo ihany aza, fa efa niverina soa aman-tsara amin'ny tranony ny mpanjaka tompoko.
 32 Nidina avy any Rogelima, Berzelaia Galaadita, ka nandeha nankany amin'ny mpanjaka tao Jordany, mba hiaraka aminy ho any amin'ny ony.
 33 Efa antitra dia antitra Berzelaia, fa efa valopolo taona izy, ary nanatitra hanina ho an'ny mpanjaka, fony izy nitoetra tao Mahanaima fa lehilahy nanan-karena fatratra izy.
 34 Hoy ny mpanjaka tamin'i Berzelaia: Andeha hiaraka amiko, fa hovelomiko any amiko any Jerosalema hianao.
 35 Ka hoy ny navalin'i Berzelaia tamin'ny mpanjaka: Dia ho velona taona firy intsony moa aho no dia hiara-miakatra amin'ny mpanjaka any Jerosalema?
 36 Efa valopolo taona aho izao. Ka mahay manavaka ny soa sy ny ratsy intsony va aho? Ary mahahaino izay feon'ny mpihira lahy amana vavy intsony va aho? Ka nahoana no dia ho enta-mavesatra foana amin'ny mpanjaka tompoko ny mpanomponao?
 37 Kely foana no handehanan'ny mpanomponao eo an-dafin'i Jordany, hiaraka amin'ny mpanjaka. Ka ahoana no dia hanomezan'ny mpanjaka ahy izany valim-pitia izany?
 38 Mihanta aminao aho, aoka re ny mpanomponao hiverina, ary aoka aho ho faty any an-tanànako, akaikin'ny fasan'ikaky sy ineny. Fa io eo Kamaama mpanomponao, ka izy no aoka handeha hiaraka amin'ny mpanjaka tompoko, ary aminy no ataovy izay sitrakao.
 39 Dia hoy ny mpanjaka: Aoka fa dia Kamaama no hiaraka amiko, ka ataoko aminy izay rehetra sitrakao, ary hataoko aminao koa izay rehetra irinao amiko.
 40 Nony tafita an'i Jordany ny vahoaka rehetra dia nita koa ny mpanjaka, ary nanoroka sy nitso-drano an'i Berzelaia ny mpanjaka, ka dia niverina nody tany aminy izy io.
 41 Nandroso nankany Galgalà ny mpanjaka dia niaraka taminy Kamaama, ary ny lehilahy rehetra amin'i Jodà, sy ny antsasaky ny lehilahy amin'Israely samy nanotrona ny mpanjaka.
 42 Fa indreo tonga teo amin'ny mpanjaka ny lehilahy rehetra amin'Israely, ka nanao taminy hoe: Ahoana no nangalaran'ny lehilahy amin'i Jodà, rahalahinay, anao; ka nitondrany ny mpanjaka sy ny ankohonany mbamin'ny olona rehetra nomba an'i Davida nita an'i Jordany?
 43 Dia namaly ny lehilahy rehetra amin'i Jodà, ka nanao tamin'ny lehilahy amin'Israely hoe: Satria havako akaiky ahy kokoa ny mpanjaka, ka ahoana no mahatezitra anao amin'izany? Moa ny fananan'ny mpanjaka va no nivelomako na nandray zavatra taminy akory aho?
 44 Fa hoy ny lehilahy amin'Israely namaly ny lehilahy amin'i Jodà: Anjaram-polo no ahy amin'ny mpanjaka; eny manam-be noho hianao aho amin'i Davida; ka ahoana no nanaovanao tsinontsinona ahy? Tsy izaho va no niteny voalohany hanangana indray ny mpanjakako? Fa mafy noho ny an'ny lehilahy amin'Israely ny tenin'ny lehilahy amin'i Jodà.

Toko faha-20
 1 Nisy olon'i Beliala anankiray kosa teo, atao hoe Sebà zanak'i Bokrì, Benjamita, ka nitsoka anjomara io dia nanao hoe: Tsy manana anjara amin'i Davida isika, tsy manana lova miaraka amin'ny zanak'i Jese, ka samia mody any an-dainy avy, ry Israely ô!
 2 Dia nandao an'i Davida avokoa ny lehilahy rehetra amin'Israely, ka nanaraka an'i Sebà zanak'i Bokrì. Fa ny lehilahy amin'i Jodà ihany no nifikitra tamin'ny mpanjaka, hatrany Jordany ka hatrany Jerosalema.
 3 Nody tao an-tranony tao Jerosalema Davida ary nalain'ny mpanjaka ny vaditsindranony folo, izay napetrany hiandry trano, ka nataony teo amin'ny trano anankiray nasiana fiambenana. Niantohany ny fiveloman'ireo, nefa tsy nandeha taminy intsony izy, ka voahiboka mandra-pahafatiny izy ireo, dia nitoetra nanano-tena.
 4 Ary hoy ny mpanjaka tamin'i Amasà: Vorio ho eto amiko ny lehilahy amin'i Jodà, hatramin'ny hateloana, ary aoka ho eto koa ny tenanao.
 5 Dia niainga Amasà hamory an'i Jodà nefa tratra aorian'ny fotoana nomen'ny mpanjaka azy izy.
 6 Ka hoy Davida tamin'i Abisaia: Sebà zanak'i Bokrì izao no hampidi-doza amintsika, mihoatra noho Absaloma. Koa ento ny mpanompon'ny tomponao, dia enjeho iny, fandrao dia mahazo tanàna mimamda eo ihany izy, ka tsy ho hitan'ny masontsika intsony.
 7 Nanaraka an'i Abisaia dia niainga koa ny olon'i Joaba, ny Keratiana sy ny Feletiana ary ny lehilahy mahery rehetra nivoaka teo Jerosalema hanenjika an'i Sebà zanak'i Bokrì.
 8 Nony mby teo akaikin'ilay vato lehibe ao Gabaona izy ireo, dia inty Amasà tonga teo anoloan'izy ireo. Niakanjo ny akanjo tonika Joaba ary eo ambonin'ny tonika dia nisy sabatra anankiray anaty tranony, nifehy teo am-balahany. Nony nandroso izy dia latsaka ilay sabatra.
 9 Ary hoy Joaba tamin'i Amasà: Tsara ihany va izato hianao, ry rahalahy? Sady noraisin'i Joaba amin'ny tànany havanana, ny somotr'i Amasà hanoroka azy.
 10 Tsy nanahinahy ny sabatra teny an-tànan'i Joaba Amasà, kanjo nasiany tamin'ny kibony izy, ka nampivaroraka ny tsinainy tamin'ny tany; tsy nasiana fanindroany akory izy dia maty. Dia rafitra nanenjika an'i Sebà zanak'i Bokrì Joaba sy Abisaia rahalahiny.
 11 Fa ny anankiray tamin'ny zatovon'i Joaba nijanona teo anilan'i Amasà, ka nanao hoe: Izay mankasitraka an'i Joaba izay miandany amin'i Davida, dia aoka hanaraka an'i Joaba!
 12 Amasà izany nihosinkosina tamin'ny ràny teo afovoan'ny làlana teo. Nony hitan-dralehilahy fa nijanona ny olon-drehetra dia nesoriny teo an-dalamba Amasà nataony tany an-tsaha, sady nosaronany kapaoty, satria hitany fa izay tonga teo anilany nijanona avokoa.
 13 Ka nony voaalany teo an-dalambe izy, vao samy nizotra nanaraka an'i Joaba ny olona rehetra, hanenjika an'i Sebà zanak'i Bokrì.
 14 Namakivaky ny fokon'Israely rehetra Joaba, hatrany Abelà sy Beta-Maakà, ary nivory nanaraka azy avokoa ny lehilahy voafantina rehetra.
 15 Dia tonga izy ireo ka nanao fahirano an'i Sebà tao Abela-Beta-Maakà. Nanandratra tovon-tany hamely ny tanàna izy ka nahatratra ny manda izany, ka samy nikezaka hanjera ny manda ny vahoaka rehetra nomba an'i Joaba.
 16 Tamin'izay nisy vehivavy hendry anankiray niantso avy ao an-tanàna hoe: Mihainoa, mba mihainoa kely é! Ilazao kely Joaba ataovy hoe: Manatòna eto, fa te-hiresaka aminao aho!
 17 Dia nanatona azy izy, ka hoy ravehivavy: Hianao va no Joaba? Ary hoy ny navaliny azy: Izaho no izy. Dia hoy ravehivavy taminy: Henoy kely ny tenin'ny mpanompovavinao. Ka hoy ny navaliny: Mihaino aho.
 18 Dia hoy ravehivavy: Fitenin'ny olona taloha ny hoe: Milà saina ao Abelà, dia voalamina avokoa ny raharaha.
 19 Izaho dia anankiray amin'ny tanàna tia fihavanana sy mahatoky eto amin'Israely. Fa hianao kosa mitady handrava tanàna izay reny amin'Israely. Ka ahoana ange no handravanao ny lovan'ny Tompo?
 20 Fa hoy kosa Joaba: Lavitra ahy, lavitra dia lavitra ahy izany. Tsy handrava tsy handrigana ny hevitro! Tsy izany velively.
 21 Fa misy lehilahy anankiray atao hoe Sebà, zanak'i Bokrì, avy any amin'ny tendrombohitr'i Efraima nanainga tànana hikomy amin'i Davida; ka io ihany no atolory ahy, dia hiala amin'ny tanàna aho. Ary hoy ravehivavy tamin'i Joaba: Indro hatsipy aminao hihoatra ny manda ny lohany.
 22 Dia nanatona ny vahoaka rehetra ravehivavy sy niteny taminy tamim-pahendrena, ka notapahin'izy ireo ny lohan'i Sebà, zanak'i Bokrì, natsipiny tany amin'i Joaba. Ary nasain'i Joaba notsofina kosa ny anjomara, ka ny olona rehetra moa niala tamin'ny tanàna, samy nody any aminy avy; Joaba kosa niverina nankany Jerosalema ho any amin'ny mpanjaka.
 23 Joaba no komandin'ny tafika tamin'Israely rehetra; Banaiasa zanak'i Joiadà no lehiben'ny Keretiana sy ny Feletiana,
 24 Adorama no mpandamina ny momba ny fanompoana; Josafata zanak'i Ahiloda no mpitahiry ny bokim-panjakana;
 25 Sivà no mpanoratra; Sadaoka sy Abiatara no mpisorona,
 26 ary Irà ilay Jairita no mpanolo-tsaina manolotra an'i Davida.

Toko faha-21
 1 Tamin'ny andron'i Davida nisy mosary naharitra telo taona nifanesy. Ka nanontany ny tavan'ny Tompo Davida ary hoy Iaveh: Avy amin'i Saola sy ny ankohonany, avy amin'ny rà izao; fa namono ny Gabaonita izy.
 2 Dia nampaka ny Gabaonita ny mpanjaka sy nilaza taminy hoe: Tsy mba isan'ny zanak'Israely ny Gabaonita, fa avy amin'ny sisan'ny Amoreana. Efa nifanaiky tamin'izy ireo tamim-pianianana ny zanak'Israely, nefa nitady izay hamelezana azy Saola noho ny fahazotoany hiaro ny zanak'Israely sy Jodà. -
 3 Izao no nolazain'i Davida tamin'ny Gabaonita: Inona no hataoko ho anareo? Ary amin'inona no hanaovako ny fanonerana mba hitsofanareo rano ny lovan'ny Tompo?
 4 Dia hoy ny Gabaonita taminy: Tsy raharaham-bolafotsy na volamena amin'i Saola sy ny taranany no anay, na mitady ain'olona amin'Israely izahay. Ka hoy ny mpanjaka: Inona àry no tianareo hataoko aminareo?
 5 Ary hoy ny navaliny tamin'ny mpanjaka: Nandringana anay sy nikasa handevona anay tsy hisy velona intsony eto amin'ny tanin'Israely rehetra iny lehilahy iny.
 6 Ka tolory fito lahy amin'ny taranany izahay mba hahantonay eo anatrehan'ny Tompo, any Gabaan'i Saola, ilay voafidin'ny Tompo. Dia hoy ny mpanjaka: Hatolotro ireo.
 7 Mifiboseta zanak'i Jonatasy, zanak'i Saola, no notsimbinin'ny mpanjaka, noho ny fianianana tamin'ny Tompo teo anelanelan'izy roa lahy, dia Davida sy Jonatasy zanak'i Saola.
 8 Nalain'ny mpanjaka izy roa lahy zanak'i Resfà, zanakavavin i Aià, izay naterany tamin'i Saola, dia Armonì sy Mifiboseta, ary izy dimy lahy zanak'i Mikola, zanakavavin'i Bersabea avy any Molatì,
 9 dia natolony ireo ho eo an-tànan'ny Gabaonita, ka nahantony tany an-tendrombohitra teo anatrehan'ny Tompo. Niara-maty izy fito lahy tamin'ny andro voalohan'ny fijinjana, fiandohan'ny fijinjana ny orja.
 10 Nalain-dResfà zanak'i Aià kosa ny lasàka anankiray ka novelariny teo ambony vato mba ho azy, dia teo izy hatramin'ny fiandohan'ny fijinjana ka mandra-pahalatsaky ny orana avy any an-danitra tamin'ireo faty, ka nisakana ny vorona any an-danitra tsy hipetraka aminy raha antoandro, sy ny biby eny an-tsaha raha alina.
 11 Nampandrenesina an'i Davida izany nataon-dResfà zanak'i Aià, vaditsindranon'i Saola izany,
 12 ka lasa Davida naka ny taolan'i Saola sy ny taolan'i Jonatasy zanany, tany amin'ny mponina tao Jabesa any Galaada, izay nanala azy tao amin'ny kianjan'i Betsàna, fony izy nahanton'ny Filistina tao, nony avy nandresy an'i Saola tao Jelboe ny Filistina.
 13 Dia nentiny avy any ny taolan'i Saola sy ny taolan'i Jonatasy zanany, ary voaangona koa ny taolan'ireroa nahantona.
 14 Nalevina tany Selà, amin'ny fasan'i Kisa rain'i Saola, any amin'ny tanin'i Benjamina ny taolan'i Saola sy ny an'i Jonatasy zanany, ary nataon'ny olona avokoa izay rehetra nandidian'ny mpanjaka azy. Ka nony vita izany, dia nionona ny hatezeran'Andriamanitra amin'ny tany.
 15 Nisy adin'ny Filistina sy Israely indray, ary mba nidina niaraka tamin'ny mpanompony Davida ary niady tamin'ny Filistina izy ireo; kanjo trotraka Davida.
 16 Ary Jesbi-Benoba, ny iray amin'ny zana-dRafà - ny lefony dia lanjana telon-jato sikla varahina ary sabatra vaovao no voafehy teny aminy - dia efa namoaka teny hamono an'i Davida.
 17 Fa tonga namonjy an'i Davida kosa Abisaia zanak'i Sarvià, ka namono nahafaty an'ilay Filistina. Nanaovan'ny olon'i Davida fianianana izy tamin'izay, ka nataony hoe: Tsy hiara-mivoaka aminay hiady intsony hianao, ka tsy hamono ny fanilon'Israely.
 18 Taty aorian'izany mbola nisy ady tamin'ny Filistina koa tao Goba. Tamin'izay no nahafatesan'i Sabokai ilay Hosatita an'i Safà, anankiray amin'ny tarana-dRafà.
 19 Mbola nisy ady tamin'ny Filistina koa tao Goba, ary Elkanàna, zanak'i Jaare-Oregima avy any Betleema, no nahafaty an'i Goliata avy ao Geta, ilay nanan-jaran-defona, ohatra ny vodi-tenon'ny mpanenona.
 20 Ary nisy ady koa indray tany Geta. Ka tao no nisy lehilahy goavam-be anankiray, ka samy enina avy ny rantsan-tànany sy ny rantsan-tongony, dia efatra amby roapolo ny tontaliny: tarana-dRafà koa izy io.
 21 Ary naniratsira an'Israely izy, fa matin'i Jonatana zanak'i Samaà rahalahin'i Davida.
 22 Tarana-dRafà avy any Geta avokoa izy efa-dahy ireo, fa matin'ny tànan'i Davida sy ny tànan'ny mpanompony.

Toko faha-22
 1 Izao no tenin'ny tonon-kira nataon'i Davida tamin'ny Tompo tamin'ny andro namonjen'ny Tompo azy, tamin'ny tànan'ny fahavalony rehetra sy tamin'ny tànan'i Saola.
 2 Hoy izy:
Iaveh no harambatoko sy trano mimandako ary Mpamonjy ahy.
 3 Andriamanitra no vatolampiko izay ahitako fialofana.
Izy no ampingako sy tandro-pamonjena ahy,
toerana avo fandosirako sy fialofako.
Ry Mpamonjiko o, hianao no nahafaka ahy tamin'ny fahasiahana.
 4 Nantsoiko Ilay mendrika ho deraina, dia Iaveh,
ka afaka tamin'ny fahavaloko aho.
 5 Fa ny onjam-pahafatesana efa nanodidina ahy;
ny riak'i Beliala efa nampitahotra ahy;
 6 ny fatoran'ny fonenan'ny maty efa nahasingotra ahy,
ny haratom-podiamandry efa nalatsaka teo anatrehako.
 7 Niantso an'ny Tompo tao anatin'ny fahoriako aho
ary nandefa fitarainana nankany amin'ny Andriamanitro,
ka reny tao an-tempoliny ny feoko,
tonga tao an-tsofiny ny fitarainako.
 8 Dia nihozongozona sy nihorohoro ny tany,
nihovitrovitra koa ny fanorenan'ny lanitra.
Ary ireo no nihozongozona dia satria tezitra Iaveh
 9 ka nivoa-tsetroka ny vava-orony,
nivoak'afo mandevona ny vavany,
ary nisy vain'afo mivaivay nipitika avy ao aminy.
 10 Naronany ny lanitra dia nidina izy,
ka rahona matevina no teo ambanin'ny tongony.
 11 Nitaingina Kerobima izy dia nanidina,
ary niseho teo ambonin'ny ela-drivotra.
 12 Nahodidiny azy toy ny lay ny aizina,
mbamin'ny ranobe aman-drahona matevina.
 13 Avy ao amin'ny famirapiratana nialoha azy
nisy vain'afo nipitipitika.
 14 Nandefa kotroka avy any an-danitra Iaveh
ary nampanakoako ny feony, ny Avo indrindra.
 15 Dia nandefa zana-tsipìka ka nampihahaka azy ireo izy,
nandefa ny varatra ka nampisaritaka an'ireny.
 16 Niseho tamin'izay ny ambanin'ny ranomasina,
nihanjahanja ny fiorenan'ny tany,
tamin'ny fandrahonana nataon'ny Tompo, 
tamin'ny fifofofofon'ny fofon'ain'ny vavorony.
 17 Naninji-tanana avy any ambony izy, dia nandray ahy,
nanintona ahy hiala amin'ny rano be.
 18 Nanafaka ahy tamin'ny fahavaloko mahery,
tamin'ireo nankahala ahy fony izy ireo nahery noho izaho.
 19 Nosovohin'ireny aho tamin'ny andro nahitako loza,
Iaveh no nanohana ahy.
 20 Napetrany eo amin'ny malalako aho,
ary novonjeny, satria sitrany.
 21 Namaly soa ahy araka ny fananako ny rariny Iaveh
namaly ahy araka ny hadiovan'ny tanako.
 22 Fa nanaraka ny lalan'ny Tompo aho,
ary tsy nanao ny ratsy izay hanalavitako ny Andriamanitro.
 23 Ny fitsipiny rehetra dia teo anatrehako
ary ny lalany tsy mba nihatahako.
 24 Tsy nanan-tsiny taminy aho,
ary nitandrina mba hanohitra ny haratsiako.
 25 Namaly ahy araka ny fananako ny rariny Iaveh,
sy araka ny fahadiovako eo imasony.
 26 Ny tsara, isehoanao ho tsara,
ny olo-marina isehoanao ho marina,
 27 Ny madio isehoanao ho madio
fa ny fetsy ratsy anaovanao an-kafetsena.
 28 Ny vahoaka manetry tena vonjenao,
fa ny mpiavonavona kosa aetrinao amin'ny fanandrinanao.
 29 Fa hianao no faniloko, ry Tompo o!
Iaveh no manazava ny aizina momba ahy.
 30 Manana anao aho, ka mahatsarapaka hamely ny antoko-miaramila ary fiadiana;
manana an'Andriamanitra aho, ka mahatsambikina mihoatra ny manda.
 31 Andriamanitra!... lavorary ny lalany.
Ny tenin'Andriamanitra dia fantatra ho to;
ampinga izy ho an'izay rehetra matoky azy.
 32 Fa iza no Andriamanitra raha tsy Iaveh
ary zovy no vatolampy afa-tsy ny Andriamanitsika?
 33 Andriamanitra no trano mimandako mahery,
mitondra ny olo-marina amin'ny lalany izy.
 34 Ny tongotro ampanahafiny ny an'ny serfavavy,
ary ajorony aho eo amin'ny fitoerako avo.
 35 Mampianatra ny tanako hiady izy
ka mahahenjana tsipìka varahina ny sandriko.
 36 Nomenao ahy ny ampinga famonjenao,
ary ny hamoram-ponao no miasa manalehibe ahy.
 37 Nohalalahinao ny diako teo ambaniko,
ka tsy mangozohozo akory ny tongotro.
 38 Manenjika ny fahavaloko aho, dia mandringana azy;
ary tsy miverina raha tsy ripaka ireny.
 39 Ataoko levona, ataoko montsana ireny; ka tsy maharina,
mifitsaka ao ambanin'ny tongotro.
 40 Sikinanao hery aho hiady;
ary aforitrao ao ambaniko izay mandrafy ahy.
 41 Ny fahavaloko ataonao miamboho ahy,
mbamin'izay mankahala ahy koa, handringanako azy.
 42 Miherikerika ireny fa tsy misy mamonjy!
Mitaraina amin'ny Tompo fa tsy valiany akory!
 43 Ka torotoroiko hoatra ny vovo-tany izy;
hoseko sy hitsahiko hoatra ny fotaka eny amin'ny arabe.
 44 Manafaka ahy amin'ny fikomian'ny vahoakako hianao,
ary mitahiry ahy ho filohan'ny firenen-tsamihafa,
ka manaiky ho mpanompoko ny vahoaka tsy fantatro.
 45 Ny zanak'olon-kafa firenena midoka ahy;
raha vao mandre dia manoa ahy izy.
 46 Reraka ambony ihany ny zanak'olon-kafa firenena,
ka mivoaka amin-kovitra avy ao amin'ny trano mimandany.
 47 Ho velona anie Iaveh ary hankalazaina anie ny vatolampiko!
Andriamanitra vatolampy fialofako, hankalazaina anie izy!
 48 Andriamanitra izay mamaly faty noho ny amiko, 
sy mampitambotsotra ny firenena eo ambanin'ny tongotro,
 49 sy mampitsoaka ahy ho afaka amin'ny fahavaloko;
hianao manandratra ahy ho ambonin'izay mandrafy ahy,
ary namonjy ahy tamin'ny olona mpanao an-keriny.
 50 Izany, ry Tompo o, no hiderako anao eo amin'ny firenena,
sy hihirako ny voninahitry ny anaranao.

Toko faha-23
 1 Izao no fara-tenin'i Davida:
Zava-marina nambaran'i Davida zanak'Isaia,
tenin'ilay lehilahy mipetraka amin'ny toerana ambony,
ilay voahosotry ny Andriamanitr'i Jakoba,
ilay mpanao hiran'Israely mahate-ho tia.
 2 Ny Fanahin'ny Tompo no niteny tamin'ny alalako,
ary ny teniny no eo amin'ny vavako.
 3 Ny Andriamanitr'Israely niteny,
ny Vatolampin'Israely niteny:
Olo-marina mpanapaka ny olombelona,
izay manapaka amim-pahatahorana an'Andriamanitra,
 4 dia toy ny fahazavan'ny maraina raha miposaka ny masoandro,
toy ny andro maraina tsy misy rahona!
Ny tsirim-pahazavany manarakaraka ny ranonorana no itsimohan'ny ahitra amin'ny tany.
 5 Tsy toy izany va ny fianakaviako amin'Andriamanitra?
Satria fanekena mandrakizay no nataony tamiko,
voalamina sy voatandrina tsara indrindra;
ka hampitsimohiny tokoa ny famonjena ahy rehetra sy ny sitraky ny fony rehetra.
 6 Fa ny olon'i Beliala rehetra kosa, dia toy ny tsilo arian'ny olona:
tsy fandrain-tanana izy;
 7 fa tsy maintsy mitondra vy na zaran-defona izay olona mikasika azy;
ary dorana amin'ny afo eo ihany izy.
 8 Izao no anaran'ny lehilahy mahery izay eo amin'i Davida: Jesboama zanak'i Hakamoni, no filohan'ny manam-boninahitra. Nampandihy ny lefony tamin'ny olona valon-jato lahy, izay nataony maty tamin'ny indray mandeha monja, izy.
 9 Ny manarakaraka azy dia Eleazara zanak'i Dodao zanak'i Ahohì. Io no anankiray amin'izy telo lahy mahery niaraka tamin'i Davida raha ilay mihaika ny Filistina tafakambana mba hiady iny izy ireo,
 10 fa niakatra nihemotra kosa ny lehilahy amin'Israely. Nitsangana namely ny Filistina izy mandra-pahavizan'ny tànany, sy efa nihidy velona tamin'ny sabatra. Nanao famonjen-dehibe Iaveh tamin'izay andro izay, ka nandroso indray nanaraka an'i Eleazara ny vahoaka fa tsy nanao afa-tsy ny manangona ny zavatra babo izy ireo.
 11 Manarakaraka io, dia Semà, zanak'i Age, Hararita. Tafakambana ho antokony iray ny Filistina; nisy toerana anankiray, feno voanemba maniry teo, ary vaky nandositra teo anoloan'ny Filistina ny vahoaka.
 12 Fa lasa teo afovoan'io saha io Semà, dia narovany tsy hidiran'ny Filistina ary noreseny izy ireo. Ary nanao famonjen-dehibe Iaveh.
 13 Tamin'ny Filistina nitoby tao an-dohasahan'ny Refaima dia nisy telo lahy tamin'ireo Kapiteny telopolo, nidina nankany amin'i Davida, tao an-johin'i Odolama tamin'ny fotoam-pijinjana.
 14 Tao amin'ny trano mimanda Davida, tamin'izay, ary nisy antoko miaramilan'ny Filistina anankiray tao Betleema.
 15 Nanam-paniriana Davida, ka nanao hoe: Iza no mba hampisotro ahy ny rano avy amin'ny famorian-drano ao am-bavahadin'i Betleema?
 16 Niaraka tamin'izay, dia namakivaky ny tobin'ny Filistina ireto lehilahy mahery telo lahy, ka nanovo rano teo amin'ny famorian-drano ao am-bavahadin'i Betleema; dia noraisiny sy nentiny nankeo amin'i Davida. Kanjo tsy nety nisotro Davida fa nataony fanatitra araraka ho an'ny Tompo izany, fa hoy izy:
 17 Sanatria ahy ny hanao izany, ry Iaveh ô! Satria inona ity fa tsy ny ran'ireo olona nandeha nanao vy very ny ainy! Ka dia tsy nety nisotro izany izy. Izany no nataon'izy telo lahy mahery ireo.
 18 Abisaia rahalahin'i Joaba zanak'i Sarvià dia filohan'ny manam-boninahitra koa. Nampandihy ny lefony tamin'ny lehilahy telon-jato lahy, ka nahafaty ireo, ka nahazo laza tamin'izy telo lahy ireo.
 19 Izy no malaza indrindra tamin'izy telo lahy ireo ka lehiben'izy ireo. Nefa tsy nahomby irerý telo lahy voalohany izy.
 20 Banaiasa zanak'i Joiadasa zanaky ny lehilahy anankiray mahery sy naneho herim-po lehibe matetika, avy any Kabseela, dia namely ireo ariela roa lahy avy any Moaba. Indray andro, nisy oram-panala, dia nidina izy ka namely ilay liona tamin'ny lavaka famorian-drano.
 21 Namono ny Ejipsiana anankiray mahatsiravin'endrika izy; lefona no teny an-tànan'ilay Ejipsiana. Izy kosa nidina nankany aminy nitondra tehina, ary ny lefona teny an-tànan'ny Ejipsiana no notsoahany ka ny lefony ihany no namelezany azy.
 22 Izany no nataon'i Banaiasa, zanak'i Joiadasa,
 23 ary nanan-daza tamin'izy telo lahy mahery izy. Nalaza noho izy telopolo lahy izy, nefa tsy nahomby azy telo lahy irery izy. Noraisin'i Davida ho isan'ny mpanolo-tsaina azy izy.
 24 Isan'izy telopolo lahy: Asaela, rahalahin'i Joaba; Elkanàna, zanak'i Dodao, avy any Betleema;
 25 Semà avy any Haroda; Elikà avy any Haroda;
 26 Helesa avy any Falty; Hirà zanak'i Aksesa, avy any Tekoe;
 27 Abiesera, avy any Anatota; Mebonaia, Hosatita;
 28 Selmona, Ahohita; Maharaia avy any Netofah;
 29 Heleda zanak'i Baanà, avy any Netofah; Etaia zanak'i Ribaia, avy any Gabaan'ny taranak'i Benjamina;
 30 Banaia, avy any Farataona; Hedaia avy any an-dohasahan'i Gaasa,
 31 Abi-Albona, avy any Arabà; Azmaveta avy any Beroma;
 32 Eliaba, avy any Salabona; Bene-Yasena; Jonatàna;
 33 Semà, Haratita; Ahiama, zanak'i Sarara, Haratita;
 34 Elifeleta, zanak'i Asbaia zana-Makatiana anankiray; Eliama zanak'i Akitofela, avy any Gilao;
 35 Hesraia avy any Karmela; Faraia avy any Arbia.
 36 Igaala zanak'i Natàna, avy any Sobà; Bonì, avy any Gada.
 37 Seleka, Amonita, Nahanaia avy any Berota, mpitondra fiadian'i Joaba zanak'i Sarvià;
 38 Irà, avy any Jetera;
 39 Oria, Heteana. Fito amby telopolo no tontaliny.

Toko faha-24
 1 Nirehitra tamin'Israely indray ny fahatezeran'ny Tompo, ka namporisihiny hamely azy ireo Davida nataony hoe: Mandehana isao Israely sy Jodà.
 2 Dia hoy ny mpanjaka tamin'i Joaba, filohan'ny tafika, izay teo aminy: Mandehana tetezo ny fokon'Israely rehetra hatrany Dana ka hatrany Bersabea, hahafantarako ny isan'ny vahoaka.
 3 Fa hoy Joaba tamin'ny mpanjaka: Hampitomboin'ny Tompo Andriamanitrao anie ny vahoaka injato toy izao, ka ny mason'ny mpanjaka tompoko anie hahita izany! Fa ahoana ange ny mpanjaka tompoko no mitady hafaliana manao izany?
 4 Fa nahery ny tenin'ny mpanjaka nanoha an'i Joaba sy ny lehiben'ny tafika, ka dia nivoaka avy teo anatrehan'ny mpanjaka Joaba sy ny lehiben'ny tafika, hanisa ny vahoakan'Israely.
 5 Nony tafita an'i Jordany izy ireo, dia nitoby tao Aroera aloha, ankavanan'ilay tanàna, eo afovoan'ny lohasahan'i Gada, dia vao tao Jazera.
 6 Dia tonga tany Galaada sy any amin'ny tanin'i Taktima-Hodsì, izy; rahefa izany dia nankany Dana-Jaana, mbamin'ny manodidina an'i Sidona.
 7 Ary nalehany koa Tiro, tanàna mimanda, mbamin'ny tanànan'ny Heveana sy ny Kananeana rehetra dia tafapaka amin'ny Negeban'i Jodà, any Bersabea.
 8 Nony voatetiny ny tany rehetra dia niverina tany Jerosalema izy ireo, rahefa afaka ny sivy volana sy roapolo andro.
 9 Ary natolotr'i Joaba ny mpanjaka ny boky nisy ny isam-bahoaka, ka nisy valo hetsy, ny lehilahy mpiantafika, mahatan-tsabatra, tamin'Israely, ary dimy hetsy ny lehilahy tamin'i Jodà.
 10 Nandre ny fony nitebiteby Davida nony nanisa ny vahoaka, ka hoy Davida tamin'ny Tompo: Nahavita fahotana lehibe aho, tamin'ny nataoko! Koa ankehitriny, Iaveh ô, mifona aminao aho, esory ny heloky ny mpanomponao, fa efa nanao toy ny adala tokoa aho.
 11 Nony ampitso, rahefa nifoha Davida, dia tonga tamin'i Gada, mpaminany, mpahitan'i Davida, ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 12 Mandehana lazao amin'i Davida hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Zavatra telo no apetrako eo anoloanao, ka fidio izay iray hataoko aminao.
 13 Dia nankany amin'i Davida Gada ka nanambara izany taminy, nanao hoe: Ho tonga amin'ny taninao va ny mosary fito taona, sa handositra telo volana eo anoloan'ny fahavalonao izay hanenjika anao va hianao; sa hasian'ny pesta hateloana ny taninao? Hevero sy saino ankehitriny, izay valy homeko an'ilay naniraka ahy.
 14 Dia hoy ny navalin'i Davida tamin'i Gada: Latsaka am-panahiana lozan-tany aho ity! Indrisy! Aoka re, fa dia aleontsika ho azon'ny tànan'ny Tompo fa be famindram-po izy, toy izay ho azon'ny tànan'olombelona.
 15 Ary Iaveh naniraka pesta any amin'Israely, hatramin'ny marainan'izay andro izay ka hatramin'ilay fotoana voafetra ka nahafatesana fito alina ny olona, hatrany Dana ka hatrany Bersabea.
 16 Mbola naninjitra ny tànany tamin'i Jerosalema ihany ilay anjely handringana azy. Fa nanenenan'ny Tompo ny amin'izany loza izany, ka hoy izy tamin'ilay anjely namono ny vahoaka: Aoka izay, fa avonkony amin'izao ny tànanao. Teo akaikin'ny famoloan'i Areonà, Jeboseana, no nitoeran'ilay anjelin'ny Tompo tamin'izay.
 17 Nony nahita ilay anjely namono vahoaka Davida dia hoy izy tamin'ny Tompo: Indro izaho no nanota, izaho no meloka, fa ireo kosa, ireo ondry ireo mba nanao inona moa? Ka aoka re ho izaho sy ny mpianakavin'ikaky no hasian'ny tànanao!
 18 Dia tonga tao amin'i Davida Gada tamin'izay andro izay, ka nanao taminy hoe: Miakara ary manangàna otely ho an'ny Tompo any am-pamoloan'i Areonà Jeboseana.
 19 Dia niakatra Davida araka ny tenin'i Gada, araka ny nandidian'ny Tompo azy.
 20 Nony nijery Areonà dia nahatazana ny mpanjaka, sy ireo mpanompony, tamy hankaty aminy,
 21 dia nivoaka Areonà, ka niankohoka tamin'ny tany teo anoloan'ny mpanjaka nanao hoe: Inona izato nahatongavan'ny mpanjaka tompoko aty amin'ny mpanompony? Ary hoy ny navalin'i Davida: Hividy ity famoloana ity aminao, hanorenana otely ho an'ny Tompo mba hihatahan'ny areti-mandringana amin'ny vahoaka.
 22 Dia hoy Areonà tamin'i Davida: Aoka halain'ny mpanjaka tompoko izany, ary aoka hateriny ho sorona izay sitrany. Indreo ny omby hatao sorona dorana ary ny rambaramba mbamin'ny jiogan'omby hatao kitay.
 23 Atolotr'i Areonà ho an'ny mpanjaka izany rehetra izany, ry mpanjaka ô! Ary hoy Areonà tamin'ny mpanjaka: Hahita fitia eo imason'ny Tompo Andriamanitrao anie hianao!
 24 Fa hoy ny mpanjaka tamin'i Areonà: Tsia, fa tiako hovidina vola ihany aminao ireo, fa tsy hanatitra sorona dorana azoko maimaim-poana ho an'ny Tompo Andriamanitro aho. Dia volafotsy dimampolo sikla no novidianan'i Davida ny famoloana sy ny omby.
 25 Ary nanorina otely teo Davida ho an'ny Tompo ary nanatitra sorona dorana sy sorom-pihavanana. Dia nionona ny hatezeran'ny Tompo tamin'ny tany, ka nitsahatra ny areti-mandringana namely an'Israely.




 1 Mpanjaka 
Toko voalohany
 1 Efa zokiolona sy nandroso fahanterana Davida, ka na norakofan-damba aza tsy nahatsiaro hafanana intsony.
 2 Ary hoy ny mpanompony taminy: Aoka hitadiavana zazavavy virjiny ny mpanjaka tompoko, hitoetra eo anatrehan'ny mpanjaka sy hitaiza azy, ary handry eo amin'ny tratranao, ka dia hafana ny mpanjaka tompoko.
 3 Dia nitady zazavavy tsara tarehy eran'ny tanin'Israely rehetra ny olona, ka nahita an'i Abisaga Sonamita, ary nentina tao amin'ny mpanjaka io.
 4 Tsara tarehy tokoa razazavavy, sady nitaiza sy nanompo ny mpanjaka, nefa ny mpanjaka tsy nahalala azy.
 5 Ary Adoniasa nanandra-tena, ka nanao anakampo hoe: Izaho no ho mpanjaka. Ary nanomana kalesy aman-tsoavaly ho azy izy, ary olona dimampolo lahy ho mpihazakazaka eo alohany.
 6 Ary ny rainy tsy mbola mba nampalahelo azy na oviana na oviana tamin'ny andro niainany nanao hoe: Nahoana hianao no manao toy izao? Sady tsara tarehy tokoa moa Adoniasa, ary nateraky ny reniny izy nanaraka an'i Absaloma.
 7 Nisy resadresaka natao tamin'i Joaba, zanak'i Sarvià sy tamin'i Abiatara mpisorona, ka rafitra niandany tamin'i Adoniasa ireo.
 8 Tsy mba nety nikambana tamin'i Adoniasa kosa Sadaoka mpisorona, Banaiasa zanak'i Joiadasa, Natàna mpaminany, Semeia, Reia, mbamin'ny lehilahy maherin'i Davida.
 9 Ary Adoniasa namono ondry sy omby ary zanak'omby matavy, teo akaikin'ny vaton'i Zoheleta anilan'i En-Rogela, ka nanasa ny rahalahiny rehetra, zanaky ny mpanjaka, mbamin'ny lehilahy rehetra amin'i Jodà mpanompon'ny mpanjaka.
 10 Samy tsy nasainy anefa na Natàna mpaminany, na Banaiasa, na ny lehilahy mahery, na Salomona rahalahiny.
 11 Ka hoy Natàna tamin'i Betsabea renin'i Salomona: Tsy renao va fa efa tonga mpanjaka Adoniasa zanak'i Hagita, nefa tsy mahalala izany akory Davida tompontsika?
 12 Koa etsy ange avelao homeko hevitra hianao ankehitriny hamonjenao ny ainao sy ny ain'i Salomona zanakao.
 13 Mandehana midira ao amin'i Davida mpanjaka ka lazao aminy hoe: Ry mpanjaka tompoko ô: tsy efa nianiana tamiko mpanomponao va hianao, nanao hoe: Salomona zanakao no hanjaka handimby ahy, ary izy no hipetraka eo amin'ny seza fiandrianako? Ka ahoana àry no Adoniasa indray ity no tonga mpanjaka?
 14 Ary indro fa ilay mbola miteny amin'ny mpanjaka iny hianao, dia hiditra avy aorianao koa aho, ka hanamarina ny teninao.
 15 Dia nankao amin'ny mpanjaka tao an'efitranony, Betsabea; efa antitra dia antitra ny mpanjaka, ary Abisaga Sonimata nanompo azy teo.
 16 Niondrika Betsabea, dia niankohoka teo anatrehany, ka hoy ny mpanjaka: Inona no ilainao?
 17 Dia hoy ny navaliny azy: Tompokolahy ô, Iaveh Andriamanitrao no efa nianiananao tamin'ny mpanompovavinao hoe: Salomona zanakao no hanjaka handimby ahy, ary izy no hipetraka eo amin'ny seza fiandrianako.
 18 Kanjo ankehitriny, indro fa Adoniasa no tonga mpanjaka; kanefa hianao tsy mahalala izany akory, ry mpanjaka tompoko.
 19 Izy efa namono omby aman-janak'omby matavy mbamin'ny ondry betsaka; efa nasainy avokoa ny zanakalahin'ny mpanjaka sy Abiatara mpisorona, ary Joaba filohan'ny tafika, fa Salomona mpanomponao tsy mba nasainy.
 20 Ny mason'Israely rehetra anefa izao, ry mpanjaka tompoko ô, dia samy manandrandra anao, hanambara izay hipetraka handimby anao, eo amin'ny seza fiandrianan'ny mpanjaka tompoko.
 21 Fa raha tsy izany, rahefa mody amin'ny razany ny mpanjaka tompoko, dia hatao olo-meloka izaho sy Salomona zanako.
 22 Mbola niteny amin'ny mpanjaka ao Betsabea, dia indro tonga koa Natàna mpaminany.
 23 Ka nambara tamin'ny mpanjaka hoe: Indro Natàna mpaminany. Dia niditra nanoloana ny mpanjaka izy, dia niankohoka tamin'ny tany teo anatrehany,
 24 ary hoy Natàna hoe: Ry mpanjaka tompoko ô, hianao angaha efa nilaza hoe: Adoniasa no hanjaka handimby ahy, sy hipetraka eo amin'ny seza fiandrianako?
 25 Fa nidina androany izy izao, ka namono omby aman-janak'omby matavy sy ondry be dia be; nasainy avokoa ny zanakalahin'ny mpanjaka sy ny filohan'ny tafika ary Abiatara mpisorona. Indro mihinana sy misotro eo anatrehany ireo izao, ka manao hoe: Ho ela velona anie Adoniasa mpanjaka!
 26 Samy tsy nasainy anefa na izaho mpanomponao na Sadaoka mpisorona, na Banaiasa zanak'i Joiadasa, na Salomona mpanomponao.
 27 Ka moa ve avy amin'ny mpanjaka tompoko no isehoan'izany zavatra izany, fa tsy mba nampahafantarinao ny mpanomponao izay hipetraka handimby ny mpanjaka tompoko eo amin'ny seza fiandrianany?
 28 Ary namaly Davida mpanjaka nanao hoe: Asaovy mankatý Betsabea. Dia niditra teo anatrehan'ny mpanjaka ravehivavy ary nandroso ho eo anatrehan'ny mpanjaka.
 29 Ka nanao izao fianianana izao ny mpanjaka: Ho velona anie Iaveh, izay nanafaka ahy tamin'ny loza rehetra,
 30 dia hotanterahiko anio ilay fianianana nataoko tamin'ny Tompo Andriamanitr'Israely hoe: Salomona zanakao lahy hanjaka handimby ahy ary hipetraka eo amin'ny seza fiandrianako hisolo ahy.
 31 Koa niondrika nihohoka tamin'ny tany teo anoloan'ny mpanjaka Betsabea, dia nanao hoe: Ho velona mandrakizay anie ny tompoko Davida mpanjaka!
 32 Ary hoy Davida mpanjaka: Asaovy mankatý Sadaoka mpisorona sy Natàna mpaminany, ary Banaiasa zanak'i Joiadasa. Nony niditra nankeo anatrehan'ny mpanjaka ireo,
 33 dia hoy ny mpanjaka tamin'izy ireo: Ento miaraka aminareo ny mpanompon'ny tomponareo, ka ampitaingeno ny molevaviko Salomona zanako, dia ento midina mankany Gihona.
 34 Rahefa mby any, Sadaoka mpisorona sy Natàna mpaminany dia hanosotra azy ho mpanjaka amin'Israely, ary hianareo hitsoka anjomara sy hilaza hoe: Ho ela velona anie Salomona mpanjaka!
 35 Rahefa izany, miakara manaraka azy hianareo, fa ho avy hipetraka eo amin'ny seza fiandrianako izy, ka hanjaka hisolo ahy, satria izy no tendreko ho filohan'Israely sy Jodà.
 36 Dia namaly Banaiasa zanak'i Joiadasa ka nanao tamin'ny mpanjaka hoe: Amena! Ho toy izany koa anie no didin'ny Tompo Andriamanitry ny mpanjaka tompoko!
 37 Ho toy ny nomban'ny Tompo ny mpanjaka tompoko anie no hombàny an'i Salomona koa ary hasandrany ho ambony noho ny seza fiandrianan'i Davida mpanjaka tompoko anie ny seza fiandrianan'i Salomona!
 38 Dia nandeha Sadaoka mpisorona sy Natàna mpaminany, ary Banaiasa zanak'i Joiadasa mbamin'ny Keretiana sy ny Feletiana; nasainy nitaingina ny molevavin'i Davida mpanjaka Salomona, dia nentiny nankany Gihona.
 39 Ary Sadaoka mpisorona, naka ny tandroka misy diloilo tao amin'ny tabernaka, dia nanosotra an'i Salomona, ary nitsoka anjomara ny olona, ary ny vahoaka rehetra nanao hoe: Ho ela velona anie Salomona mpanjaka!
 40 Rahefa izany, dia niakatra nanaraka azy ny vahoaka rehetra. Nitsoka sodina ny vahoaka sy nifaly indrindra, ka nahavaky ny tany ny horakoraka avy amin'izy ireo.
 41 Ren'i Adoniasa sy ireo nasainy rehetra, izay teo aminy, izany, tamin'ilay nanapitra ny fihinanam-beny iny izy. Ary hoy Joaba nandre ny feon'anjomara: Tabataba inona izato avy amin'ny tanàna mihotakotaka?
 42 Mbola miteny eo izy, no indro tonga Jonatasy zanak'i Abiatara mpisorona. Hoy Adoniasa taminy: Mandrosoa fa lehilahy mahery fo hianao, ka mpitondra zava-baovao tsara.
 43 Dia namaly Jonatasy, ka nanao tamin'i Adoniasa hoe: Eny lahy, izany tokoa, fa nanangana an'i Salomona ho mpanjaka Davida mpanjaka tompontsika.
 44 Nirahin'ny mpanjaka hiaraka aminy Sadaoka mpisorona sy Natàna mpaminany ary Banaiasa zanak'i Joiadasa, mbamin'ny Keretiana sy ny Feletiana, ka nampitaingenin'ireo ny molevavin'ny mpanjaka izy.
 45 Nohosoran'i Sadaoka mpisorona sy Natàna mpaminany ho mpanjaka izy, tany Gihona; dia niakatra avy eny tamim-piravoravoana izy ireo, ka mihotakotaka ny tanàna, ary ny tabataban'izany ilay renareo teo.
 46 Ary efa nipetraka amin'ny seza fiandrianan'ny fanjakana aza Salomona;
 47 ary ny mpanompon'ny mpanjaka aza, efa avy nisaotra an'i Davida mpanjaka tompontsika, nanao hoe: Hataon'ny Andriamanitrao malaza noho ny anaranao anie ny anaran'i Salomona, ary hasandrany ho ambony noho ny seza fiandriananao ny seza fiandrianany! Dia niankohoka teo am-parafara ny mpanjaka.
 48 Ary niteny toy izao aza ny mpanjaka nanao hoe: Isaorana anie Iaveh Andriamanitr'Israely, fa nanome ahy mpandimby eo amin'ny seza fiandrianako izy androany, hahazoako mahita maso an'izany.
 49 Raiki-tahotra mafy izy rehetra nasain'i Adoniasa ka tafatsangana dia samy lasa nandeha amin'izay nalehany avy.
 50 Adoniasa natahotra an'i Salomona ka nitsangana, dia nandeha namikitra tamin'ny tandroky ny otely.

Toko faha-2
 1 Nony efa akaiky ny andro hahafatesan'i Davida, dia nandidy an'i Salomona zanany izy, nanao hoe:
 2 Handeha amin'ny làlana falehan'ny tany rehetra aho ity, ka mahereza hianao, misehoa ho lehilahy.
 3 Tandremo ny fanompoana an'ny Tompo Andriamanitrao, fa araho ny làlany, tandremo ny didy aman-dalàny, ny fitsìpika amam-pandaharany, araka ny voasoratra ao amin'ny lalàn'i Moizy, mba hahomby hianao amin'izay hataonao rehetra sy izay rehetra hoherehinao,
 4 ka dia hotanterahin'ny Tompo ilay teny nilazany ny amiko hoe: Raha mitandrina ny diany ny zanakao, ka mandeha eo anatrehako amim-pahamarinana amin'ny fony rehetra sy amin'ny fanahiny rehetra, dia tsy ho lany taranaka ho eo amin'ny seza fiandrianan'Israely hianao.
 5 Ary fantatrao ihany ny nataon'i Joaba zanak'i Sarvià tamiko, dia ilay nataony tamin'izy roa lahy, Abnera zanak'i Nera, sy Amasà zanak'i Jetera, filohan'ny tafik'Israely, fa novonoiny ireo, ka ny rà fandatsaka amin'ny ady, nalatsany amin'izao tany mandry izao, ary ny rà fandatsaka amin'ny ady, dia nataony tamin'ny fehin-kibo teny am-balahany sy tamin'ny kapa teny amin'ny tongony!
 6 Izay azon'ny fahendrenao no ataovy, fa aza avela hidina amim-piadanana any amin'ny fonenan'ny maty ny volo fotsiny.
 7 Fa ireo zanak'i Berzelaia Galaadita kosa dia anehoy fitiavana ka aoka ho isan'izay mihinana eo amin'ny latabatrao izy ireo, fa tahaka izany koa no nanatonany ahy, fony aho nandositra teo anoloan'i Absaloma rahalahinao.
 8 Indro eto akaikinao Semeia zanak'i Gerà, Benjamita, avy ao Bahorima. Ozona mafy no notononiny tamiko, tamin'ny andro nankanesako tany Mahanaima. Nefa noho izy nidina nitsena ahy tany Jordany dia nianiana taminy, tamin'ny anaran'ny Tompo aho, nanao hoe: Tsy hovonoiko amin'ny sabatra hianao.
 9 Ary ankehitriny aza avela ho afa-maina anefa izy, fa olon-kendry hianao, ka mahalala izay tokony hanaovanao azy. Fandatsahan-drà no ampidinanao ny volo fotsiny any amin'ny fonenan'ny maty.
 10 Dia nandry any amin'ny razany Davida, ka nalevina tao an-tanànan'i Davida.
 11 Efapolo taona no andro nanjakan'i Davida tamin'Israely, ny fito taona nanjakany tany Hebrona, ary ny telo amby telopolo taona tao Jerosalema.
 12 Ary Salomona nipetraka teo amin'ny seza fiandrianan'i Davida rainy, ary niorina tsara ny fanjakany.
 13 Ary Adoniasa zanak'i Hagita nankao amin'i Betsabea renin'i Salomona. Ary hoy ravehivavy: Hevi-pihavanana va no ahatongavanao? Dia hoy ny navaliny: Eny, hevi-pihavanana,
 14 sady nampiany hoe: Misy teny indraim-bava holazaiko aminao. Ka hoy ravehivavy: Lazao àry.
 15 Dia hoy izy: Fantatrao fa efa tato amiko ny fanjakana; izaho no efa nandrandrain'Israely rehetra mba hanjakako. Kanjo nafindra ny fanjakana ka lasan'ny rahalahiko, fa efa natokan'ny Tompo ho azy.
 16 Koa ankehitriny, zavatra iray ihany no mba angatahiko aminao, ka aza dia lavinao aho. Dia hoy ravehivavy namaly azy: Lazao.
 17 Dia hoy izy: Miangavy anao aho hilaza amin'i Salomona mpanjaka, fa tsy handà anao izy, mba hanomezany an'i Abisaga Sonamita ho vadiko.
 18 Dia hoy Betsabea: Tsy maninona fa dia hiteny amin'ny mpanjaka ny aminao aho.
 19 Dia nankany amin'i Salomona mpanjaka, Betsabea, hilaza aminy ny amin'i Adoniasa. Nitsangana nitsena azy ny mpanjaka, sady niankohoka teo anatrehany; dia nipetraka teo amin'ny seza fiandrianany, sy nampanisy seza fiandrianana ho an'ny renin'ny mpanjaka, ka nipetraka teo an-kavanany ravehivavy.
 20 Izay izy vao niteny hoe: Misy zavatra kely anankiray hangatahiko aminao, ka aza dia lavinao aho. Ary hoy ny mpanjaka taminy: Mangatàha, ry neny, fa tsy handà anao aho.
 21 Dia hoy izy: Aoka homena ho vadin'i Adoniasa rahalahinao Abisaga Sonamita.
 22 Fa hoy ny navalin'i Salomona mpanjaka tamin-dreniny: Ahoana no angatahinao an'i Abisaga Sonamita ho an'i Adoniasa? Angataho ho azy koa ny fanjakana; fa izy rahateo no zokiko, dia ho azy sy ho an'i Abiatara mpisorona ary ho an'i Joaba zanak'i Sarvià.
 23 Nianiana tamin'ny Tompo teo Salomona mpanjaka, nanao hoe: Hataon'ny Tompo amiko anie izay ngidiny indrindra, raha tsy ho faty noho ny nanaovany an'izany teny izany Adoniasa.
 24 Koa ankehitriny, velona Iaveh ilay nampiorina sy nampipetraka ahy eo amin'ny seza fiandrianan'i Davida raiko, sady nanorina trano ho ahy, araka ny voalazany rahateo, dia hovonoin-ko faty anio ihany Adoniasa.
 25 Dia nanendry an'i Banaiasa zanak'i Joiadasa Salomona mpanjaka; nasian'io Adoniasa dia maty.
 26 Ary hoy ny mpanjaka tamin'i Abiatara mpisorona: Mandehana hianao mankany amin'ny taninao, any Anatota, nefa noho hianao nitondra ny fiaran'ny Tompo Tompo teo anatrehan'i Davida raiko, sy noho hianao nanana anjara tamin'ny fahoriana rehetra nahazo an'ikaky, dia tsy hataoko maty amin'izao andro izao hianao.
 27 Koa nesorin'i Salomona tsy ho mpisoron'ny Tompo intsony Abiatara, ary tanterany tamin'izany ilay teny nolazain'ny Tompo tany Silao amin'ny fianakavian'i Helì.
 28 Tonga tao amin'i Joaba izany vaovao izany satria niandany tamin'i Adoniasa Joaba, na dia tsy niandany tamin'i Absaloma aza. Ary nandositra tao amin'ny tabernaklan'ny Tompo Joaba, ka namikitra ny tandroky ny otely.
 29 Ary nampandrenesina Salomona mpanjaka fa nandositra ao amin'ny tabernaklan'ny Tompo Joaba, ka tao anilan'ny otely izy; ka nirahin'i Salomona Banaiasa nataony hoe: Mandehana asio izy.
 30 Nony tonga tao amin'ny tabernaklan'ny Tompo Banaiasa, dia nilaza taminy hoe: Izao no lazain'ny mpanjaka: Mivoaha hianao. Fa hoy ny navaliny: Tsia, fa ho faty eto aho. Dia nakarin'i Banaiasa tamin'ny mpanjaka izany teny izany, nataony hoe: Izany no teny nataon'i Joaba, ary izany no navaliny ahy.
 31 Ka hoy ny mpanjaka tamin'i Banaiasa: Dia ataovy araka ny voalazany, ka asio izy dia aleveno, mba hanesoranao amiko sy amin'ny taranaky ny raiko, ny rà nalatsak'i Joaba tsy misy antony akory.
 32 Hatsingerin'ny Tompo eo an-dohany ihany ny ràny, fa olona roa lahy, marina sy tsara noho izy, no nasiany sy novonoiny tamin'ny sabatra, nefa tsy fantatr'i Davida raiko izany, dia Abnera zanak'i Nera, filohan'ny tafik'Israely, sy Amasà, zanak'i Jetera, filohan'ny tafik'i Jodà.
 33 Ka ny lohan'i Joaba sy ny lohan'ny taranany hatrany hatrany no hitsingerenan'ny ràn'izy roa lahy ireo. Fa ny ho an'i Davida sy ny taranany mbamin'ny fianakaviany aman-tseza fiandrianany kosa, dia fiadanana lalandava avy amin'ny Tompo!
 34 Dia niakatra Banaiasa zanak'i Joiadasa, ka namely an'i Joaba sy nahafaty azy, ary nalevina tany amin'ny fonenany tany an'efitra.
 35 Banaiasa zanak'i Joiadasa no nataon'ny mpanjaka filohan'ny tafika, ho solony, ary Sadaoka no nataon'ny mpanjaka mpisorona, ho solon'i Abiatara.
 36 Nampiantso an'i Semeia koa ny mpanjaka, dia nilaza taminy hoe: Manaova trano ho anao eto Jerosalema dia hitoeranao, ary tsy hialanao hivezivezy atsy amin'arý.
 37 Fa amin'izay andro hivoahanao hita ny ranondriaka Sedrona no fantaro, fa tsy maintsy hahafatesanao; ary ho eo ambonin'ny lohanao ihany ny rànao.
 38 Namaly ny mpanjaka Semeia nanao hoe: Tsara izany teny izany, ka hanao arak'izany voalazan'ny mpanjaka tompoko izany ny mpanomponao. Dia nitoetra andro maro be tany Jerosalema Semeia.
 39 Kanjo nony afaka telo taona, dia sendra nandositra ny mpanompon'i Semeia roa lahy, tany amin'i Akisa, zanak'i Maakà, mpanjakan'i Geta. Dia nilazana izany Semeia, natao hoe: Indro any Geta ny mpanomponao.
 40 Dia nitsangana Semeia nankany amin'i Akisa, any Geta.
 41 Ary nambara tamin'i Salomona, fa niala tao Jerosalema Semeia nankany Geta, ka efa tafaverina.
 42 Dia naniraka olona hiantso an'i Semeia ny mpanjaka ka hoy izy taminy: Tsy efa nampianiana anao tamin'ny Tompo va aho, sy nanome didy anao nanao hoe: Fantaro fa amin'ny andro hivoahanao hivezivezy atsý arý no tsy maintsy hahafatesanao! Ary tsy efa namaly va hianao, nanao tamiko hoe: Tsara izany teny izany?
 43 Ka nahoana àry hianao no tsy nitandrina ny fianianana tamin'ny Tompo sy ny didy nomeko anao?
 44 Ary hoy ny mpanjaka tamin'i Semeia: Fantatrao, eny fantatry ny fonao, ny ratsy rehetra nataonao tamin'i Davida raiko, ka hatsingerin'ny Tompo amin'ny lohanao ny haratsianao.
 45 Fa Salomona mpanjaka kosa hambinina ary ny seza fiandrianan'i Davida hatao mafy orina mandrakizay eo anatrehan'ny Tompo.
 46 Dia nomen'ny mpanjaka didy Banaiasa zanak'i Joiadasa, ka nivoaka namono an'i Semeia, ary maty izy. Ary niorina teo an-tànan'i Salomona ny fanjakana.

Toko faha-3
 1 Nisy fihavanam-panambadiana nampiray an'i Salomona tamin'i Faraona mpanjakan'i Ejipta, fa nanambady ny zanakavavin'i Faraona izy, dia nitondra azy ho ao an-tanànan'i Davida, mandra-pahatapitra ny fanorenana ny tranony sy ny tranon'ny Tompo ary ny manda manodidina an'i Jerosalema.
 2 Nefa teny amin'ny fitoerana avo ihany no nanaovan'ny vahoaka sorona, fa mbola tsy nisy trano natao ho an'ny anaran'ny Tompo hatramin'izany andro izany.
 3 Tia an'ny Tompo Salomona ary nandeha araka ny fitsipik'i Davida rainy, nefa mbola teny amin'ny fitoerana avo ihany no nanaterany sorona sy nandoroany zava-manitra.
 4 Dia nankany Gabaona Salomona hanao sorona, fa tany no fitoerana avo malaza. Sorona dorana arivo no nateriny teo ambonin'io otely io.
 5 Ary Iaveh niseho tamin'i Salomona tamin'ny nofy, nony alina, tany Gabaona, ka hoy Andriamanitra taminy: Angataho izay tianao homeko anao.
 6 Dia hoy ny navalin'i Salomona: Efa naneho fitiavana lehibe tamin'i Davida mpanomponao raiko hianao, araka ny nandehanany teo anatrehanao, tamin'ny tsy fivadihana sy fahamarinana, ary fahitsiam-po taminao; notohizinao izany fitiavana azy lehibe izany, ka nomenao zanakalahy izay mipetraka eo amin'ny seza fiandrianany izy, araka izao hita izao.
 7 Ary ankehitriny, Iaveh Andriamanitra ô, efa nampanjaka ny mpanomponao handimby an'i Davida raiko hianao; izaho anefa dia mbola tovolahy tanora kely tsy mahay mitondra tena.
 8 Ary ny mpanomponao dia eo afovoan'ny vahoakanao, izay nofidinao, vahoaka be dia be, tsy azo vinavinaina ny habetsahany, tsy tambo isaina, fa maro be loatra.
 9 Koa saina mahiratra no omeo ny mpanomponao, hitsarako ny vahoakanao, hanavahako ny soa sy ny ratsy. Fa iza moa no hahay mitsara izao vahoakanao maro be izao!
 10 Nankasitrahan'ny Tompo ny nangatahan'i Salomona izany zavatra izany taminy.
 11 Ka hoy Andriamanitra taminy: Noho hianao nangataka izany zavatra izany, ka tsy nangataka andro maro ho anao, sy tsy nangataka harena ho anao, ary tsy nangataka ny ain'ny fahavalonao ho anao; fa ny saina no nangatahinao ho anao mba hitsara araka ny rariny;
 12 dia indro, tanterahiko ny teninao, fa omeko saina hendry sy mahiratra hianao, ka ny olona talohanao tsy nisy toa anao, ary tsy hisy toa anao ny olona hitsangana ato aorianao.
 13 Omeko anao mbamin'izay tsy nangatahinao koa aza, dia harena amam-boninahitra, any ka tsy hisy toa anao na iza na iza amin'ny mpanjaka mandritra ny andronao rehetra.
 14 Ary raha mandeha amin'ny làlako hianao, ka mitandrina ny didy aman-dalàko, toy ny nandehanan'i Davida rainao, dia hohalavaiko ny andronao.
 15 Nahatsiaro Salomona ary nahalala fa nofy izany. Ary nony tafaverina tany Jerosalema izy, dia nitoetra teo anatrehan'ny fiaran'ny faneken'ny Tompo, ka nanatitra sorona dorana sy sorom-pihavanana ary nanao fanasana ho an'ny mpanompomy rehetra.
 16 Tamin'izay dia nisy vehivavy ratsy fiaina anankiroa, tonga teo amin'ny mpanjaka ka nitoetra teo anatrehany.
 17 Hoy ny iray tamin'izy ireo: Mitaraina aminao aho tompoko, fa niray trano izaho sy ravehivavy ity, ary teraka teo anilany tao an-trano aho.
 18 Nony afaka hateloana ny niterahako, dia mba teraka koa ravehivavy io. Niara-nonina izahay, ary tsy nisy olon-kafa niaraka taminay tao an-trano; fa izahay roa vavy ihany no tao an-trano.
 19 Maty tamin'ny alina ny zana-dravehivavy io, fa voatsindriny tao am-pandriana.
 20 Ka nony nisasaka ny alina, niarina izy, nalainy ny zanako teo anilako, raha ilay mbola natory iny ny ankizivavinao, ka io no nampandriny teo an-tratrany, fa ny zanany efa maty no nampandriny teo an-tratrako.
 21 Nony niarina aho tamin'ny maraina hampinono ny zanako, dia indro fa maty izy. Nodinihiko tsara anefa ity izy nony maraina, ka hitako fa tsy ilay zanako naterako akory.
 22 Hoy ilay vehivavy anankiray: Tsia fa ny zanako naterako no velona, ary ny zanakao no maty. Fa namaly ity anankiray nanao hoe: Tsy izany velively, fa ny zanakao no maty, ary ny zanako no velona. Dia nifanditra toy izany teo anatrehan'ny mpanjaka izy ireo.
 23 Hoy ny mpanjaka, nanao hoe: Ny iray manao hoe: Ny zanako no velona, ary ny zanakao no maty. Ny iray kosa manao hoe: Tsy izany velively, fa ny zanakao no maty, ary ny zanako no velona!
 24 Ary hoy ny mpanjaka: Itondray sabatra aho. Dia nitondrana sabatra teo anatrehany ny mpanjaka, ka hoy ny mpanjaka:
 25 Sasaho ny zaza velona, ka ny ilany anankiray omeo an'ity, ary ny anankiray omeo an'itsy.
 26 Niteny tamin'izay ity vehivavy tompon'ny zaza velona; fa nahatsiaro mangoraka ny fony noho ny amin'ny zaza, ka hoy izy tamin'ny mpanjaka: Tompokolahy ô, omeo azy re ny zaza velona; fa aza dia vonoina! Fa hoy kosa ity anankiray: Aoka tsy ho ahy, tsy ho anao, fa zarao.
 27 Dia namaly ny mpanjaka nanao hoe: Omeo an'ity ny zaza velona fa aza vonoina; fa ity no reniny.
 28 Nandre ny fitsarana navoakan'ny mpanjaka Israely rehetra, ka natahotra ny mpanjaka ny olona, satria hitany fa misy fahendren'Andriamanitra ao aminy, mba hitsarany marina.

Toko faha-4
 1 Nanjaka tamin'Israely rehetra Salomona mpanjaka.
 2 Izao no lehibe, mpanao raharahany: Azariasa, zanak'i Sadaoka, no filohan'ny mpanao raharaha.
 3 Elihorefa sy Ahià, zanak'i Sisà, no mpanoratra; Josafata zanak'i Ahiloda, no mpitahiry boky;
 4 Banaiasa zanak'i Joiadasa no komandin'ny tafika; Sadaoka sy Abiatara no mpisorona,
 5 Azariasa zanak'i Natàna no lehiben'ny mpikarakara ny hanin-kohanina; Zaboda zanak'i Natàna mpisorona no mpanolo-tsaina, manolotra ny mpanjaka;
 6 Ahisara no lehiben'ny tao an-dapa; ary Adonirama zanak'i Abdà no mpiadidy ny momba ny fanompoana.
 7 Nanana mpikarakara hanina roa ambin'ny folo lahy tamin'Israely rehetra Salomona. Ireo no namonona izay nilain'ny mpanjaka sy ny ankohonany, amin'ny fivelomany, samy tsy maintsy namonona izany ho an'ny volana iray avy isan-taona.
 8 Izao no anaran'izy ireo: Ben-Hora, tamin'ny tendrombohitr'i Efraima;
 9 Ben-Dekara, tao Maksesa, tao Salebima, tao Betsamesa, tao Elona any Betanàna;
 10 Ben-Heseda, tao Arobota, azy avokoa Sokao sy ny tany Efera rehetra;
 11 Ben-Abinadaba, ny havoan'i Dora rehetra no azy, ary Tafeta zanakavavin'i Salomona no vadiny;
 12 Banà, zanak'i Ahiloda: azy avokoa Tanàka sy Magedao ary Betsàna rehetra, akaikin'i Sartanà, eo ambanin'i Jezraela, hatrany Betsàna rehetra, akaikin'i Sartanà, eo ambanin'i Jezraela, hatrany Betsàna, ka hatrany Abelmeholà, hatrany ambadik'i Jekimaana;
 13 Ben-Gabera tao Ramotan'i Galaada; izao no azy: ny tanàna madinik'i Jaira, zanak'i Manase, any Galaada; ny tany Argoba, any Basàna, misy tanàna lehibe enimpolo, mimanda sy misy hidy varahina;
 14 Ahinadaba zanak'i Adao tao Manaima;
 15 Akimaasa tao Neftalì. Izy koa naka ho vady ny zanakavavin'i Salomona anankiray dia Basemeta;
 16 Baanà, zanak'i Hosì, tao Asera sy Alota;
 17 Josafata zanak'i Faroe, tao Isakara;
 18 Semeia zanak'i Elà, tany Benjamina;
 19 Gabara zanak'i Orì, tamin'ny tany Galaada, amin'ny tanin'i Sehona, mpanjakan'ny Amoreana, sy Oga mpanjakan'i Basàna, fa iray ihany no mpikarakara tamin'izany tany izany.
 20 Maro toy ny fasika eny amoron-dranomasina Jodà sy Israely; ary nihinana sy nisotro sy nirobiroby.

Toko faha-5
 1 Nanjaka tamin'ny fanjakana rehetra, hatramin'ny ony ka hatramin'ny tanin'ny Filistina sy ny sisin-tanin'i Ejipta Salomona, ary nitondra fanatitra sy nanoa an'i Salomona nandritra ny andro niainany izy ireo.
 2 Izao no hanina lanin'i Salomona isan'andro: lafarina tsara indrindra telopolo kora, lafarina antonintoniny enimpolo kora,
 3 omby mifahy folo, omby an-tondraka roapolo ary ondry zato,
 4 fa izy no nanapaka ny tany rehetra an-dafin'ny ony, hatrany Tafsà ka hatrany Gazà, dia tamin'ny mpanjaka rehetra an-dafin'ny ony, ary nandry fahalemana izy tamin'izay rehetra nanoa azy hatraiza hatraiza.
 5 Nandry fahizay Jodà sy Israely tamin'ny andro rehetra niainan'i Salomona, samy tao ambanin'ny voalobony sy ny aviaviny avy hatrany Dàna ka hatrany Bersabea.
 6 Efatra alina no efi-tranon'ny soavaly mpitarika kalesin'i Salomona, ary roa arivo sy iray alina no soavaly fitaingina.
 7 Novononin'ireo mpikarakara hanina samy amin'ny volana anjarany avy, izay hanina nilain'i Salomona mpanjaka sy ireo rehetra voaray hiray latabatra amin'i Salomona mpanjaka, ka tsy navelany hisy tsy ampy na inona na inona.
 8 Ny soavaly mpitarika kalesy sy fitaingina koa, dia nitondrany orja amana-mololo tany amin'izay toerana nisy azy, samy araka izay nandidiana azy avy.
 9 Nomen'Andriamanitra fahendrena amam-pahiratan-tsaina lehibe, ary saina mahataka-javatra be toy ny fasika amoron-dranomasina Salomona,
 10 ka nihoatra noho ny fahendren'ny zanaky ny Tatsinanana rehetra sy ny fahendren'i Ejipta rehetra, ny fahendren'i Salomona.
 11 Hendry noho ny olon-drehetra izy; nihoarany Etàna, Ezrahita, Hemàna, Kakola, Dordà ireo zanak'i Mahola, ary niely tamin'ny firenena rehetra manodidina ny lazany.
 12 Nanao ohabolana telo arivo izy, nahavita tonon-kira dimy amby arivo.
 13 Nanao lahateny momba ny zava-maniry izy, hatramin'ny hazo sedera maniry any Libàna ka hatramin'ny hisopa mitsimoka eny amin'ny ampiantany. Nandaha-teny momba ny biby efa-tongotra sy momba ny voromanidina koa izy, mbamin'ny biby mandady aman-kazandrano.
 14 Avy amin'ny firenena rehetra, dia nisy olona tonga hihaino ny fahendren'i Salomona, ary avy amin'ny mpanjakan'ny tany rehetra izay nandre ny lazan'ny fahendreny.
 15 Ary Hirama, mpanjakan'i Tira, naniraka ny mpanompony ho any amin'i Salomona, fa reny hoe voahosotra ho mpanjaka handimby an-drainy izy, ary sakaizan'i Davida hatrany hatrany Hirama.
 16 Ary Salomona naniraka olona hilaza amin'i Hirama hoe:
 17 Fantatrao fa Davida raiko, dia tsy afa-nanao trano ho an'ny anaran'ny Tompo Andriamaniny, noho ireo ady avy amin'ny fahavalony nanodidina azy, mandra-panaon'ny Tompo an'ireny ho eo ambany faladiany.
 18 Fa izaho kosa ankehitriny, dia nomen'ny Tompo Andriamanitro fitsaharana amin'ny manodidina rehetra; fa tsy misy fahavalo na zava-manahirana intsony.
 19 Ka indro aho mikasa hanao trano ho an'ny anaran'ny Tompo Andriamanitro, araka ny voalazan'ny Tompo tamin'i Davida, raiko, hoe: Ny zanakao izay hapetrako eo amin'ny seza fiandriananao, handimby anao, no hanao ny trano ho an'ny anarako.
 20 Koa ankehitriny asaovy misy mikapa hazo sedera ho ahy, any Libàna. Hiaraka amin'ny mpanomponao ny mpanompoko, ary homeko anao ho karaman'ny mpanomponao izay rehetra holazainao, satria fantatro fa tsy mba misy olona mahay mikapa hazo, toy ny Sidoniana, atý aminay.
 21 Faly indrindra Hirama nony nandre ny tenin'i Salomona ka nanao hoe: Hankalazaina anie Iaveh ankehitriny fa nomeny zanaka hendry Davida, hanapaka izany vahoaka be izany.
 22 Ary nanirahan'i Hirama olona Salomona hilaza hoe: Efa reko ny zavatra nampilazainao ahy, ka hotanterahiko ny fanirianao momba ny hazo sedera sy ny hazo sipresa.
 23 Hampidinin'ny mpanompoko ho any amin'ny ranomasina izany avy any Libàna, dia hampitaiko ny ranomasina izany, ho any amin'izay toerana hotondroinao, any vao asaiko hovahany izy, hampanalainao. Ary hianao kosa hanatanteraka ny faniriako amin'ny famononan-kanina ho an'ny ankohonako.
 24 Dia nomen'i Hirama an'i Salomona ny hazo sedera sy ny hazo sipresa, araka izay nilainy,
 25 ary ny nomen'i Salomona an'i Hirama kosa, dia varimbazaha roa alina kora, sy diloilo avy amin'ny oliva voatoto roapolo kora, ka isan-taona Salomona manome toy izany an'i Hirama ihany.
 26 Nomen'ny Tompo fahendrena Salomona araka ny nampanantenainy azy, ary nihavana Hirama sy Salomona, ka nanao fanekena izy ireo.
 27 Naka olona tamin'Israely rehetra Salomona ho mpanao fanompoana ary telo alina no isan'ny olona mpanao fanompoana.
 28 Ireo no nirahiny hankany Libàna nifandimby isam-bolana, natao iray alina avy, ka iray volana izy no tany Libàna, roa volana kosa mba tany an-tranony, ary Adonirama no nifehy ny olona mpanao fanompoana.
 29 Salomona koa nanana mpitondra entana fito alina, sy tambato teny an-tendrombohitra valo alina,
 30 afa-tsy ny lehibe notendren'i Salomona hitandrina ny asa atao, izay nisy telon-jato sy telo arivo; izy ireo nifehy ny vahoaka izay niasa tamin'ny asa atao.
 31 Vato lehibe, vato voafantina no nasain'ny mpanjaka nalaina mba hanorenana ny fototry ny trano amin'ny vato voapaika.
 32 Ny mpandrafi-baton'i Salomona sy ny mpandrafi-baton'i Hirama, ary ny Gibliana, no nipaika sy namboatra ny hazo sy ny vato hanaovana ny trano.

Toko faha-6
 1 Tamin'ny taona fahavalo-polo amby efa-jato, taorian'ny nivoahan'ny zanak'Israely tany amin'ny tany Ejipta, tamin'ny taona fahefatra nanjakan'i Salomona tamin'Israely, tamin'ny volana ziva, izay volana faharoa, no nanorina ny tranon'ny Tompo izy.
 2 Ary ny trano nataon'i Salomona ho an'ny Tompo dia enimpolo hakiho ny lavany, roapolo hakiho ny sakany, telopolo hakiho ny hahavony.
 3 Ny trano heva eo anoloan'ny tempoly amin'ny trano dia roapolo hakiho ny lavany, manaraka ny sakantrano, ary folo hakiho ny sakany manoloana ny trano.
 4 Makarakara tsy mivoha no nataon'ny mpanjaka varavaran-kelin'ny trano.
 5 Manolotra ny rindrin-trano, dia nasiany rihana manodidina ny rindrin-trano, manodidina ny Fitoerana masina, sy ny Fitoerana masina indrindra, nasiany efitrefitra ny lafin-trano manodidina.
 6 Ny rihana ambany dia dimy hakiho ny sakany, ny antenantenany enina hakiho ny sakany, ary ny fahatelo fito hakiho ny sakany, fa namelana hatrany ny rindrin-trano amin'ny manodidina eo ivelany, mba tsy hitsatohan'ny sakamandimby amin'ny rindrin-trano.
 7 Raha natao ny trano, dia vato voavoatra hatrany amin'ny tany fihadiam-bato no nanaovana azy, ka tsy nisy feon-tantànana na famaky na fandraka na fiasana vy, na inona na inona, re tao an-trano tamin'ny nandrafetana azy.
 8 Tao amin'ny ilany ankavanan'ny trano no fidirana mankao amin'ny rihana eo antenantenany, ary tohatra miolikolika no iakarana ho ao amin'ny rihana antenantenany, ary avy eo amin'ny antenantenany kosa indray ho any amin'ny fahatelo.
 9 Nanao ny trano izy dia nahavita azy, ary rairainy sy hazo fisaka sedera no natafony ny trano.
 10 Ary nataony ny rihana manolotra ny trano manontolo izay nisy dimy hakiho ny hahavony, ary hazo sedera no nanakambanany azy tamin'ny trano.
 11 Dia niteny tamin'i Salomona Iaveh ka nanao hoe:
 12 Ity trano ataonao ity... raha mandeha araka ny lalàko hianao sy manaraka ny fitsipiko ary mitandrina ny didiko rehetra ka mampifanaraka ny fitondran-tenanao amin'izany, dia ho tanteraka aminao ny teniko izay nolazaiko tamin'i Davida rainao;
 13 honina eo amin'ny zanak'Israely aho, ary tsy hahafoy an'Israely vahoakako.
 14 Nanorina ny trano Salomona dia nahavita azy.
 15 Nopetahany hazo fisaka sedera ny ati-rindrin-trano, hatramin'ny tokotanin-trano ka hatramin'ny valin-drihana, vitany peta-drindrina avokoa ny ao anatiny, ary ny tokotanin-trano norakofany tamin'ny hazo fisaka sipresa.
 16 Nopetahany hazo fisaka sedera ny roapolo hakiho hatreo amin'ny fara rindrina hatrany amin'ny tany ka hatrany amin'ny loha rindrina, ary ny trano dia nanavahany izay ho fitoerana masina, fitoerana masina indrindra.
 17 Ny trano, izany hoe, ny tempoly teo anoloana, dia nisy efapolo hahiko.
 18 Ny hazo sedera tamin'ny ati-trano, dia voasokitra vita sarim-boatango sy voninkazo mivelatra. Sedera avokoa izy manontolo fa ny vato tsy nisy hita akory.
 19 Ny hametrahana ny fiaran'ny faneken'ny Tompo no nanamboarany ny fitoerana masina, tao anatin'ny trano, tarý anatiny indrindra.
 20 Ny atin'ny fitoerana masina, dia roapolo hakiho ny lavany, roapolo hakiho ny sakany, roapolo hakiho ny hahavony.
 21 Nopetahan'i Salomona volamena madio izy, ary nopetahany sedera koa ny otely. Nopetahan'i Salomona volamena madio avokoa ny ati-trano, ary nasiany rojo volamena nisakana, teo anoloan'ny fitoerana masina, izay norakofany volamena koa.
 22 Ka toy izany no nametahany volamena avokoa ny trano manontolo, dia ny trano manontolo, ary ny otely teo anoloan'ny fitoerana masina nopetahany volamena.
 23 Kerobima roa vita tamin'ny hazo oliva maniry ho azy, no nataony tao anatin'ny fitoerana masina, folo hakiho avy no hahavony.
 24 Dimy hakiho avy ny elatra iray amin'ny kerobima, ary dimy hakiho ny elatra iray amin'ny kerobima, ka folo hakiho izany, hatramin'ny tendron'ny elany iray ka hatramin'ny tendron'ny elany iray ankilany.
 25 Ny kerobima iray koa folo hakiho, fa mitovy habe sy mitovy tarehy ny kerobima roa;
 26 folo hakiho ny hahavon'ny kerobima iray, ary toy izany koa ny kerobima iray.
 27 Mivelatr'elatra no nametrahan'i Salomona ireo kerobima ireo, tao afovoan'ny trano anatiny, ka ny elatry ny anankiray nipaka tamin'ny rindrina iray, ary ny elatry ny kerobima iray nipaka tamin'ny rindrina hafa, ny ila elany sisa kosa nifanendry sahabo ho eo afovoan'ny trano,
 28 ary nopetahany volamena ny kerobima.
 29 Ny rindrin-trano rehetra manodidina na ny atiny na ny ivelany nasainy nosokirina nasiana sarin-kerobima mivohitra sy foto-drofia amam-boninkazo mivelatra avokoa.
 30 Ny ngorodon-trano nopetahany volamena na ao anatiny na eo ivelany.
 31 Ny varavaran'ny fitoerana masina nasiany lela varavarana vita tamin'ny hazo oliva maniry ho azy, ary feno ny tolany sy ny momba azy ny ampahadimin'ny rindrina nisy azy;
 32 ka ny lela varavarana kopa-droa natao tamin'ny hazo oliva maniry ho azy, nasainy nisokirana sarin-kerobima sy rofia amam-boninkazo mivelatra, ary nopetahany volamena, nataony mahazo ny kerobima sy ny rofia ny volamena.
 33 Toy izany koa ny varavaran'ny tempoly dia hazo oliva maniry ho azy no nanaovany ny tolany, izay nahafeno ny ampahefatry ny rindrina nisy azy,
 34 ary hazo sipresa no nanaovany ny kopa-droa; ny kopaka iray dia nisy lelany roa mahazo mivalona, ny kopaka iray dia nisy lelany roa mahazo mikopaka.
 35 Samy nosokirina nasiana sarin-kerobima sy rofia amam-boninkazo mivelatra avy ireo, ary nopetahana volamena mifanarakaraka amin'ny sorany.
 36 Vato voapaika telo andàlana, sy sakamandimby sedera iray andàlana no nataony kianja anatiny.
 37 Tamin'ny taona fahefatra, volana ziva, no nandatsahana ny fototry ny tranon'ny Tompo,
 38 ary tamin'ny taona faharaika ambin'ny folo, volana bola, izay volana fahavalo, vao vita izy amin'ny zavatra rehetra iforonany, araka ny mahamety azy. Tao anatin'ny fito taona no nanaovan'i Salomona azy.

Toko faha-7
 1 Telo ambin'ny folo taona no nanaovan'i Salomona ny tranony, dia vitany izy manontolo.
 2 Nanao ilay trano Alan'i Libàna izy, ka zato hakiho ny lavany, dimam-polo hakiho ny sakany, telopolo hakiho ny hahavony: andry sedera efatra andàlana no nanohana azy, ary rairainy sedera no tambonin'ny andry.
 3 Hazo sedera no natafony ny trano tambonin'ny efi-trano izay ao ambonin'ny andry, dimy amby efapolo ny efi-trano fa dimy ambin'ny folo isan'andàlana izy.
 4 Telo andàlana ny efi-trano; intelo mifanandrify koa ny varavarankely.
 5 Hazo fisaka efajoro avokoa no nanaovana ny varavarana rehetra sy ny tolana rehetra ary nifanandrify intelo ny varavarankely.
 6 Nanao ny trano heva misy andriny izy: dimampolo hakiho ny lavany, telopolo hakiho ny sakany, ary teo anoloan'io koa nasiany trano heva, nisy andriny sy ambaratonga teo anoloan'ireo.
 7 Nanao ny trano hevan'ny seza fiandrianana koa izy, izay nanaovany fitsarana, dia ny trano hevan'ny fitsarana, dia nopetahany hazo sedera hatramin'ny tokotany ka hatramin'ny valin-drihana.
 8 Ny trano nitoerany dia nataony torak'izany koa, tao amin'ny kianja anankiray manarakaraka ny trano heva, ary nanao trano mitovy amin'io trano heva io koa izy, ho an'ny zanakavavin'i Faraona izay nampakarin'i Salomona ho vady.
 9 Ny nandrafetana izany rehetra izany, dia vato be vidy avokoa, voapaika ara-marika, voatsofa tamin'ny tsofa, na atiny na ivelany, hatratý am-potony ka hatrany amin'ny koronosy, ary teo ivelany koa hatrany amin'ny tokotany lehibe.
 10 Ny fototra koa natao tamin'ny vato be vidy, vato lehibe, vato folo hakiho sy valo hakiho.
 11 Teo ambony dia nisy vato be vidy koa voapaika ara-marika, ary hazo sedera.
 12 Amin'ny manodidina ny tokotany lehibe, dia nisy vato voapaika telo andàlana sy sakamandimby sedera iray andàlana tahaka ny kianja eo anatin'ny tranon'ny Tompo, sy tahaka ny trano hevan'ny trano.
 13 Naniraka haka an'i Hirama avy any Tira Salomona.
 14 Zanaky ny vehivavy mpitondratena anankiray amin'ny fokon'i Neftalì izy io, fa ny rainy no Tiriana, mpanefy varahina. Feno fahendrena amam-pahiratan-tsaina sy fahakingana izy mba hanao ny asa isan-karazany rehetra momba ny varahina. Dia tonga tao amin'i Salomona mpanjaka izy, ka nahavita ny asany rehetra.
 15 Nanao ny andry varahina roa izy, valo ambin'ny folo hakiho ny hahavon'ny andry iray, ary kofehy roa ambin'ny folo hakiho no maharefy ny habenin'ny andry iray hafa manodidina azy.
 16 Nanao koronosy varahina anidina roa izy teo an-tampon'ireo andry; dimy hakiho ny hahavon'ny koronosy iray, ary dimy hakiho ny hahavon'ny koronosy hafa.
 17 Nasiany makarakara mitarehin-karato sy tanjomiolaka mitarehin-drojo teo amin'ny koronosy izay teo ambonin'ny tampon'ny andry, ka nasiany fito ny koronosy iray, ary fito ny koronosy hafa.
 18 Nasiany voan'ampongabendanitra roa andàlana manodidina ny iray amin'ny harato makarakara, hanarona ny koronosy teo an-tampon'ny andry anankiray, dia nataony toy izany koa ny koronosy anankiray.
 19 Nataony mitarehim-boninkazo lisy, efatra hakiho ny hahavony, ny koronosy ao an-tampon'ny andry teo amin'ny trano heva.
 20 Ny koronosy nataingina eo ambonin'ny andry roa dia voahodidina voan'ampongabendanitra roan-jato, eny ambony, anilan'ny mivohitra an-koatra ny harato; voahodidina voan'ampongabendanitra roan-jato mitandahatra koa ny koronosy anankiray.
 21 Natsangany ny andry tamin'ny trano hevan'ny tempoly, ka natsangany ny andry teo an-kavanana, ka nataony hoe Jakina; dia natsangany ny andry teo an-kavia, ka nataony hoe Booza.
 22 Teo an-tampon'ny andry dia nisy voan-javatra mitarehim-boninkazo lisy. Toy izany no nahavitan'ny asa momba ireo andry ireo.
 23 Ary nanao ny ranomasina anidina izy, folo hakiho ny habeny, hatramin'ny molony iray ka hatramin'ny molony iray, boribory ny tenany manontolo, dimy hakiho no hahavony, kofehy telopolo hakiho no naharefy manodidina azy.
 24 Nisy voatango nanodidina azy tambanin'ny molony, folo no tamin'ny iray hakiho, ary roa andàlana izy no nanodidina ny ranomasina manontolo; indray natao anidina taminy ny voatango, ka iray tena taminy.
 25 Omby roa ambin'ny folo no nanaingenana azy; telo nanatrika ny avaratra, telo nanatrika ny andrefana, telo nanatrika ny atsimo, telo nanatrika ny atsinanana, teo ambonin'izy ireo ny ranomasina; ary ny tapany aoriana rehetra amin'ny vatany dia tao am-povoany.
 26 Vody voampelatànana no hateviny, sahala amin'ny molo-kapoaka, manahaka ny vonin'ny lisy ny molony: rano roa arivo bata no laniny.
 27 Nanao ny tongotra varahina folo izy, efatra hakiho avy ny halavany, efatra hakiho ny sakany, ary telo hakiho ny hahavony.
 28 Toy izao no nanaovana ireo tongotra ireo: Natao am-panoa izy, ary niditra teo anelanelan'ny batana ny panoa.
 29 Ka nisy liona sy ombalahy ary kerobima tambonin'ny panoa izay tafiditra anelanelan'ny batana; nisy faladiany tambonin'ny batana, ary nisy tanjomiolaka nihantona tambanin'ny liona sy ombalahy ary kerobima.
 30 Isan-tongony iray nisy kodiarana varahina efatra sy lahin-tangerina varahina avy; ka samy nisy faladiany ny tongony, ary ireo faladiany anidina ireo no tambanin'ny fitoeran-drano sy any an-koatry ny tanjomiolaka.
 31 Tamin'ny tampon'ny tongony sy ao anatiny, nisy ny loaka fandraisana ny fitoeran-drano, iray hakiho no halaliny; boribory izany loaka izany, mitarehina fototr'andry, ary iray hakiho sy sasany ny habeny; ary nisy zavatra voasokitra tamin'izany loaka izany; ny panoa dia efa-joro fa tsy boribory.
 32 Tambanin'ny panoa ny kodiarana efatra ary niraikitra tamin'ny tongotra ny lahin-tangerin'ny kodiarana, iray hakiho sy sasany avy no hahavon'ny kodiarana.
 33 Natao toy ny kodiaran'ny kalesy ihany ny kodiarana, ary anidina avokoa ny lahin-tangeriny, ny hazon-kodiarany, ny tanan-kodiarany, ary ny foibeny.
 34 Nisy faladiany efatra tamin'ny zorony efatry ny tongotra, niray tena tamin'ny tongotra ireo faladia ireo.
 35 Ny tampon-dohan'ny tongotra dia nisy fehim-barika, ka antsasa-kakiho ny hahavony, ary tao an-tampon'ny tongotra, dia iray tena ihany ny fitehenany sy ny panoany.
 36 Ny tavan'ny fitehenany sy ny panoany, dia nisokirany kerobima sy liona ary rofia araka ny halalahan'ny fitoerana voatokana ho azy avy, sady nasiana tanjomiolaka manodidina.
 37 Toy izany no nanaovany ny tongotra folo, indray natao anidina, iray habe, iray tarehy avokoa izany rehetra izany.
 38 Dia nanao fitoeran-drano varahina folo izy, samy nahalany efapolo bata avy, efatra hakiho ny haben'ny fitoeran-drano avy, samy nitombina tamin'ny tongotra anankiray tamin'ny iray amin'ny tongotra folo.
 39 Ka toy izao no nandaharany ny tongotra folo: ny dimy nataony teo amin'ny ilan'ny trano an-kavanana, ny dimy kosa nataony teo amin'ny ilan'ny trano an-kavia; ary ny ranomasina nataony teo amin'ny ilan'ny trano an-kavanana, amin'ny atsinanana somary atsimo.
 40 Nanao ny vilany sy ny sotron'afo ary ny kapoaka Hirama.
Ary vitan'i Hirama ny asa rehetra nataony ho an'i Salomona mpanjaka, tao amin'ny tranon' Iaveh:
 41 ny andry roa, ny koronosy aman-tsikalany boribory roa teny an-tampon'ny andry, ny harato roa manarona ny tsikalana boribory roa amin'ny koronosy eo an-tampon'ny andry,
 42 ny voan'ampongabendanitra efa-jato, tamin'ny harato roa, ampongabendanitra roa andàlana isan-karato, nanarona ny tsikalany boribory roa tamin'ny koronosy teny an-tampon'ny andry.
 43 Ny tongotra folo sy ny fitoeran-drano folo tambonin'ireo tongotra,
 44 ny ranomasina sy ny omby roa ambin'ny folo, teo ambanin'ny ranomasina,
 45 ny tavy sy ny sotron'afo ary ny kapoaka. Varahina manganohano avokoa ireo fanaka nataon'i Hirama ho an'i Salomona ireo, tao amin'ny tranon'ny Tompo.
 46 Tao amin'ny tany lemak'i Jordany, amin'ny tany be tanimanga anelanelan'i Sokota sy Sartana no nasain'ny mpanjaka nanaovana anidina azy.
 47 Navelan'i Salomona tamin'izao, fa tsy nolanjaina ireo fanaka rehetra ireo, satria be loatra ka tsy notsapaina ho fantatra marina izay lanjan'ny varahina.
 48 Nataon'i Salomona koa ny fanaka hafa rehetra izay tao an-tranon'ny Tompo: ny otely volamena, ny latabatra volamena fametrahana ny mofo alahatra,
 49 ny fanaovan-jiro volamena madio, dimy teo an-kavanana, ary dimy teo an-kavia, teo anoloan'ny orakla, mbamin'ny voniny; ny lela fanaovan-jiro sy ny hetin-jirony volamena,
 50 ny tavin-drano, ny antsy, ny kapoaka, ny lovia kely, sy ny fanembohana volamena madio, mbamin'ny lahin-tsavily amin'ny varavaran'ny efi-trano anatiny, izany hoe: ny fitoerana masina indrindra, sy amin'ny varavaran'ny trano, izany hoe ny fitoerana masina.

Toko faha-8
 1 Tamin'izany, novorin'i Salomona tao aminy, tany Jerosalema, avokoa ny loholon'Israely, sy ny lehibe rehetra isam-pokony, ary ny filoham-pianakavian'ny zanak'Israely, mba hamindra ny fiaran'ny faneken'ny Tompo avy amin'ny tanànan'i Davida, izany hoe any Siona.
 2 Ka nivory tao amin'i Salomona mpanjaka avokoa ny lehilahy rehetra amin'Israely, tamin'ny fety, amin'ny volana Etanima, volana fahafito.
 3 Nony tonga ny loholona rehetra amin'Israely, dia nentin'ny mpisorona ny fiara.
 4 Nentiny ny fiaran'ny Tompo mbamin'ny trano lay fihaonana sy ny fanaka voahasina rehetra izay tao amin'ny trano lay, ka ny mpisorona sy ny Levita no nitondra ireo.
 5 Ary Salomona mpanjaka sy ny fiangonan'Israely rehetra izay nantsoiny ho eo aminy, dia niaraka taminy teo anoloan'ny fiara. Ondry sy omby tsy hita isa sy tsy tambo isaina noho ny hamaroany no novonoiny ho sorona.
 6 Dia nentin'ny mpisorona teo amin'ny fitoerany ny fiaran'ny faneken'ny Tompo, dia tao amin'ny fitoerana masin'ny trano, ao amin'ny fitoerana masina indrindra, teo ambonin'ny elatry ny kerobima.
 7 Fa namelatra ny elany tambonin'ny fitoeran'ny fiara ny kerobima ka nanaloka ny fiara sy ny baony teo amboniny.
 8 Lava be moa ny bao, ka dia hita izy raha eo amin'ny fitoerana masina anoloan'ny fitoerana masina; fa ny any ivelany no tsy mahita azy. Dia tao izy mandraka androany.
 9 Tao anatin'ny fiara tsy nisy afa-tsy ny takela-bato roa, napetrak'i Moizy tao, tany an-tendrombohitra Horeba, fony Iaveh nanao fanekena tamin'ny zanak'Israely, tamin'ny nivoahany avy tany amin'ny tany Ejipta.
 10 Nony nivoaka avy tao amin'ny fitoerana masina ny mpisorona dia nameno ny tranon'ny Tompo ny rahona,
 11 ka tsy nahajanona hanao ny fanompoany tao ny mpisorona, noho ny amin'ny rahona, fa nameno ny tranon'ny Tompo ny voninahitry ny Tompo.
 12 Tamin'izay, dia hoy Salomona: Sitrak'Iaveh ny honina ao anatin'ny aizina.
 13 Nanao trano aho ho fonenanao, fitoerana hipetrahanao mandrakizay.
 14 Dia natodiky ny mpanjaka ny tavany ary notsofiny rano ny fiangonan'Israely rehetra, ary tafatsangana avokoa ny fiangonan'Israely rehetra.
 15 Ary hoy izy: Hankalazaina anie Iaveh Andriamanitr'Israely, fa ny vavany efa niteny tamin'i Davida raiko, ary ny tànany efa nanatanteraka izay nolazainy hoe:
 16 Hatramin'ny andro nitondrako an'Israely vahoakako nivoaka avy tany Ejipta dia tsy nifidy tan1ana teo amin'ny fokon'Israely rehetra aho, hanaovan-trano hitoeran'ny anarako, fa efa nifidy an'i Davida hanjaka amin'Israely vahoakako aho.
 17 Ary efa nanan-kevitra hanao trano ho an'ny anaran'ny Tompo Andriamanitr'Israely ihany Davida raiko,
 18 kanefa hoy Iaveh tamin'i Davida raiko: Rahefa nanan-kevitra hanao trano ho an'ny anarako hianao, dia tsara ny nanaovanao izany hevitra izany.
 19 Saingy tsy hianao no hanao ny trano, fa ny zanakao lahy, izay naloaky ny kibonao, no hanao ny trano ho an'ny anarako.
 20 Ary notanterahin'ny Tompo ny teny efa nolazainy, fa nisandratra handimby an'i Davida raiko aho, ary nipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'Israely, araka ny efa voalazan'ny Tompo ary nanao ny trano ho an'ny anaran'ny Tompo Andriamanitr'Israely.
 21 Nasiako fitoerana teo, ho an'ny fiara misy ny faneken'ny Tompo izay nataony tamin'ny razantsika, fony izy nitondra azy nivoaka avy tany amin'ny tany Ejipta.
 22 Dia tao anoloan'ny otelin'ny Tompo Salomona, nanatrika ny fiangonan'Israely rehetra sy nanandratra ny tànany mankany an-danitra ka nanao hoe:
 23 Ry Iaveh Andriamanitr'Israely ô, tsy misy Andriamanitra tahaka anao, na amin'ny lanitra ambony, na amin'ny tany ambany, fa hianao mitandrina ny fanekenao amam-pamindram-ponao, amin'ny mpanomponao, izay mandeha eo anatrehanao amin'ny fony tokoa,
 24 araka ny efa nanatanterahanao ny voalazanao tamin'i Davida raiko mpanomponao; fa notanterahin'ny tànanao izay voalazan'ny vavanao, araka izao hita anio izao.
 25 Koa ankehitriny, ry Iaveh Andriamanitr'Israely ô, noho ny fankasitrahanao an'i Davida raiko mpanomponao, dia tanteraho izay voalazanao taminy hoe: Tsy ho lany taranaka hipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'Israely eo anatrehako, hianao, raha mitandrina ny lalàny ny zanakao, ka mandeha eo anatrehako, toy ny nandehananao teo anatrehako.
 26 Koa ankehitriny, ry Andriamanitr'Israely, dia aoka ho tanteraka anie ny teny nataonao tamin'i Davida raiko mpanomponao.
 27 Fa moa dia marina va fa monina eto an-tany Andriamanitra? Indro, ny lanitra sy ny lanitry ny lanitra aza, tsy omby anao, koa mainka fa ity trano nataoko ity!
 28 Kanefa, ry Iaveh Andriamanitra ô, tsimbino ny vavaka amam-pifonan'ny mpanomponao, henoy ny fiantsoam-pifaliana sy ny fangatahana ataon'ny mpanomponao eo anatrehanao anio;
 29 ka ataovy mihiratra andro aman'alina amin'ity trano ity anie ny masonao, dia amin'ny fitoerana izay nilazanao hoe: Ho ao ny anarako; ka henoy ny vavaka ataon'ny mpanomponao amin'ity fitoerana ity.
 30 Henoy ny fifonan'ny mpanomponao sy Israely vahoakanao, raha mivavaka amin'ity fitoerana ity izy; mihainoa any amin'ny fitoeram-ponenanao any an-danitra, mihainoa, ka mamelà heloka.
 31 Raha misy olona manota amin'ny namany, ka asaina hanao fianianana izy, ary tonga hianiana eto anoloan'ny otelinao amin'ity trano ity,
 32 dia mihainoa azy any an-danitra, ary manefà, dia mitsarà ny mpanomponao, manameloka izay meloka, mampitsingerina amin'ny lohany ny nataony, manambara ny tsy manan-tsiny ho marina sy mamaly azy araka ny tsy fananany tsiny.
 33 Nony resin'ny fahavalony Israely vahoakanao noho izy nanota taminao, raha miverina aminao sy manome voninahitra ny anaranao izy, ka manao fivavahana sy fifonana aminao eto amin'ity trano ity,
 34 dia mihainoa azy hianao any an-danitra, ka avelao ny fahotan'Israely vahoakanao ary ampodio amin'ny tany nomenao ny razany izy.
 35 Nony mihantona ny andro ka tsy milatsaka ny orana, noho ny nanotan'izy ireo taminao, raha mivavaka aminao eto amin'ity fitoerana ity izy, sy manome voninahitra ny anaranao, sady miala amin'ny fahotany, fa nampahorinao,
 36 dia mihainoa azy hianao any an-danitra ka avelao ny fahotan'ny mpanomponao sy Israely vahoakanao sady manoroa azy ny làlana tsara tsy maintsy alehany, ary alatsaho ny ranonorana amin'ny tany nomenao ny vahoakanao ho lovany.
 37 Raha misy mosary amin'ny tany, na misy pesta, na misy aretim-bary, na niela, na valala, na kasily, na avy izay hanaovan'ny fahavalo fahirano azy amin'ny taniny, amin'ny vavahadiny, na hisian'ny loza aman'aretina, na inona na inona izy,
 38 raha manao fivavahana sy fifonana ny olona na iza na iza sy Israely rehetra vahoakanao, sady samy mieky ny ferin'ny fony ka mamela-tànana manandrify ity trano ity,
 39 mihainoa any an-danitra any amin'ny fitoeran'ny fonenanao, ka mamelà heloka azy, tanteraho ka valio araka ny làlany rehetra avy izy, fa hianao mahalala ny fony, hianao irery no mahalala ny fon'ny zanak'olombelona rehetra,
 40 mba hatahorany anao amin'ny andro rehetra hiainany ety ambonin'ny tany nomenao ny razany.
 41 Ny amin'ny vahiny, izay tsy isan'Israely vahoakanao fa avy any an-tany lavitra, noho ny amin'ny anaranao,
 42 fa ho ren'ny olona ny anaranao be voninahitra sy ny tànanao mahery ary ny sandrinao mihenjana, ka ho avy hivavaka eto amin'ity trano ity izy,
 43 dia mihainoa any an-danitra any amin'ny fitoeran'ny fonenanao, ka arak'izay rehetra hangatahin'ny vahiny aminao no aoka hataonao aminy, mba ho fantatry ny olona rehetra amin'ny tany ny anaranao, ka hatahorany anao, tahaka an'Israely vahoakanao, ary hahalalany fa antsoina amin'ity trano nataoko ity ny anaranao.
 44 Nony hivoaka hiady amin'ny fahavalony ny vahoakanao, manaraka ny làlana hasainao alehany, ka mivavaka amin'ny Tompo izy mitodika ny tanàna voafidinao sy ity trano nataoko ho an'ny anaranao ity,
 45 dia henoy any an-danitra ny vavaka amam-pifonany, ka omeo ny rariny izy.
 46 Raha avy izay hanotany aminao, fa tsy misy olombelona tsy manota, ka tezitra aminy hianao, ary manolotra azy amin'ny fahavalony, ary ny mpandresy hitondra azy ho babo, any amin'ny tanim-pahavalo, na ho lavitra na ho akaiky,
 47 raha mieritreritra ao am-pony izy nony mby any amin'ny tanin'ny mpandresy azy, ka mibebaka izy sy manolotra fifonana aminao, any amin'ny tanin'ireo nambabo azy, manao hoe: Efa nanota izahay, efa nanao ratsy izahay, efa nahavita heloka izahay!
 48 sady miverina aminao amin'ny fony rehetra sy ny fanahiny rehetra izy, any an-tanin'ny fahavalony izay nitondra azy ho babo, ka manao fivavahana aminao mitodika atý amin'ny taniny izay nomenao ny razany, sy atý amin'ny tanàna voafidinao, ary atý amin'ny trano nataoko ho an'ny anaranao,
 49 dia henoy any an-danitra, any amin'ny fitoeran'ny fonenanao ny vavaka amam-pifonany, ka omeo rariny izy;
 50 avelao ny fahotan'ny vahoakanao sy ny fahadisoany rehetra izay nataony taminao, ataovy mangoraka azy ireo namabo azy, ka hamindra fo aminy;

Toko faha-9
 1 Nony vitan'i Salomona ny fanaovana ny tranon'ny Tompo sy ny tranon'ny mpanjaka mbamin'izay rehetra sitrak'i Salomona sy izay niriny,
 2 dia niseho fanindroany taminy indray Iaveh, toy ny nisehoany taminy tany Gabaona.
 3 Ary izao no nolazain'ny Tompo taminy: Nohenoiko ny vavaka amam-pifonanao, nataonao tamiko, ka efa nohamasiniko ity trano nataonao ity, mba hametrahako ny anarako ao mandrakizay, ka dia ho eto mandrakariva ny masoko sy ny foko.
 4 Ary hianao, raha mandeha eo anatrehako tahaka ny nandehanan'i Davida rainao, amin'ny fahatsoran'ny fonao sy amim-pahitsiampo manaraka izay nandidiako anao, raha mitandrina ny didy amam-pitsipiko hianao,
 5 dia hataoko mafy orina mandrakizay ny seza fiandrianan'ny fanjakanao amin'Israely, araka ny efa nolazaiko tamin'i Davida rainao hoe: Tsy ho lany taranaka eo amin'ny seza fiandrianan'Israely hianao.
 6 Fa raha mivily miala amiko kosa hianao na ny tenanareo na ny zanakareo, ka tsy mitandrina ny didy aman-dalàko izay nataoko teo anoloanareo, ka mandeha manompo andriamani-kafa sy miankohoka eo anatrehany,
 7 dia hofongorako eo amin'ny tany nomeko azy Israely, hariako tsy ho eo imasoko intsony ny trano nohamasiniko ho an'ny anarako, hanjary fandatsa sy ambentin-tenin'ny firenena rehetra Israely;
 8 ho avo toerana ihany ity trano ity, nefa hitalanjonana sy hisitrisiran'ny mpandalo rehetra. Dia hiteny ny olona hanao hoe: Fa naninona no dia nataon'ny Tompo toy izao ity tany ity sy io trano io?
 9 Ary ny olona hamaly hanao hoe: Satria izy ireo nandao an'ny Tompo Andriamaniny, izay namoaka ny razany avy tany amin'ny tany Ejipta, ka andriamani-kafa no nifikirany sy niankohofany teo anatrehany ary notompoiny, ka izany no nampidiran'ny Tompo izao loza rehetra izao tamin'izy ireo.
 10 Nony afaka roapolo taona, ka efa naorin'i Salomona ny trano roa, dia ny tranon'ny Tompo sy ny tranon'ny mpanjaka; Hirama, mpanjakan'i Tira, no efa namonona ny hazo sedera sy ny hazo sipresa mbamin'ny volamena ho an'i Salomona araka izay nilainy,
 11 ka nomen'ny mpanjaka Salomona tanàna roapolo teo amin'ny tany Galilea Hirama.
 12 Dia niala tany Tira Hirama hizaha ny tanàna nomen'i Salomona azy, ary tsy tiany ireny,
 13 ka hoy izy: Edrey, itony tanàna mba nomenao ahy, ry rahalahy! Ary nataony hoe tany Kabola no anaran'ireny mandrak'androany.
 14 Efa nampanatitra talenta volamena roapolo amby zato ho an'i Salomona Hirama.
 15 Izao kosa no momba ny olona mpanao fanompoana nalain'i Salomona, hanaovana ny tranon'ny Tompo sy ny tranony, Melao sy ny mandan'i Jerosalema, Hasera, Magedao, ary Gazera.
 16 Faraona mpanjakan'i Ejipta, dia efa niakatra ka nahafaka an'i Gazera, dia nodorany ny tanàna, novonoiny ny Kananeana nonina tao an-tanàna, dia nomeny ho haren-jazavavy izy, ho an'ilay zanany vadin'i Salomona.
 17 Ary izao no naorin'i Salomona: Gazera, Bet-Horona ambany,
 18 Baalata, Tadmora any amin'ny tany efitra,
 19 ny tanàna rehetra natao fitehirizana, ka an'i Salomona, ny tanàna ho an'ny kalesy, ny tanàna ho an'ny mpitaingin-tsoavaly, mbamin'izay rehetra tian'i Salomona naorina tany Jerosalema sy Libàna ary tany amin'ny tany rehetra nanapahany.
 20 Ary ny vahoaka sisa rehetra tamin'ny Amoreana, Heteana, Ferezeana, Heveana, mbamin'ny Jeboseana, izay tsy isan'ny zanak'Israely,
 21 dia ny taranaka nandimby azy ireo tamin'ny tany, izay tsy azon'ny zanak'Israely natao anatema, no nalain'i Salomona ho andevo mpanao fanompoana, dia mbola toy izany ireo mandrak'androany.
 22 Fa tsy mba nisy nataon'i Salomona ho andevo ny zanak'Israely, fa izy ireo no lehilahy mpiantafika, mpanompony, mpifehy, manamboninahiny, komandin'ny kalesy amam-pitaingin-tsoavaly.
 23 Dimampolo amby diman-jato lahy no lehiben'ny komadaoron'ny mpiasan'i Salomona.
 24 Ary niakatra ny zanakavavin'i Faraona avy any an-tanànan'i Davida, ho ao amin'ny tranony, izay nataon'i Salomona ho azy, ka tamin'izay izy no nanorina an'i Melao.
 25 Intelo isan-taona no nanateran'i Salomona sorona dorana aman-tsorom-pihavanana, teo ambonin'ny otely nataony ho an'ny Tompo, sady nandoro zava-manitra teo ambonin'ny otely izay eo anatrehan'ny Tompo koa izy. Toy izany no nahavitany ny trano.
 26 Ary Salomona mpanjaka nanao sambo maro tao Asiongabera, akaikin'i Ailata amoron'ny ranomasina Mena, amin'ny tany Edoma.
 27 Ary nalefan'i Hirama tamin'izany sambo izany ny mpanompony, izay matilo mahay ranomasina, hiaraka amin'ny mpanompon'i Salomona.
 28 Nankany Ofira izy ireo, naka talenta volamena roapolo sy efa-jato tany, dia nentiny tamin'i Salomona mpanjaka.

Toko faha-10
 1 Nandre ny lazan'anaran'i Salomona amin'ny anaran'ny Tompo, ny mpanjakavavin'i Sabà, ka tamy hizaha toetra azy amin'ny ankamantatra.
 2 Dia tonga tany Jerosalema izy, narahin'ny kalesy maro be sy rameva nitondra zava-manitra, volamena sesehena, ary vatosoa. Dia nandroso ho any amin'i Salomona izy, dia nolazainy taminy izay rehetra tao am-pony.
 3 Voavalin'i Salomona avokoa ny fanontaniany, fa tsy nisy niafina tamin'ny mpanjaka, ka tsy hainy novaliana.
 4 Rahefa hitan'ity mpanjakavavin'i Sabà ny fahendren'i Salomona rehetra, ny trano nataony,
 5 ny sakafo teo ambony latabany, ny trano fitoeran'ny mpanompony, ny efitra amam-pitafian'ny mpiasa an-tranony mbamin'ny mpandroso divay ao aminy; ny ambaratonga fiakarany ho eo amin'ny tranon'ny Tompo, dia talanjona loatra izy,
 6 ka nilaza tamin'ny mpanjaka hoe: Hay va re, dia marina tokoa ny zavatra reko tany amin'ny taniko, ny amin'ny momba ny tenanao sy ny fahendrenao!
 7 Tsy nety nino ny lazan'olona aho, raha tsy efa tonga sy nahita maso, kanjo hay mbola tsy ampy antsasany akory no voalaza tamiko! Fa mihoatra lavitra noho ny reko tamin'ny filazan'olona ny fahendrena amam-boninahitrao.
 8 Sambatra ny olonao, sambatra ny mpanomponao, izay manoloana anao lalandava ka mandre ny fahendrenao.
 9 Hankalazaina anie Iaveh Andriamanitrao, izay mankasitraka anao, ka nametraka anao eo amin'ny seza fiandrianan'Israely. Fa fitiavany mandrakizay an'Israely no nametrahan'ny Tompo anao ho mpanjaka, mba hanome rariny ny olona sy hitsara azy marina.
 10 Dia notoloran-dravehivavy talenta volamena roapolo amby zato, zava-manitra be dia be ary vatosoa koa ny mpanjaka. Tsy nisy be noho ny nomen'ny mpanjakavavin'i Sabà an'i Salomona mpanjaka, intsony ny zava-manitra tonga.
 11 Ny sambon'i Hirama izay nitondra volamena avy any Ofira, dia nitondra hazo santala be dia be sy vatosoa koa avy any Ofira.
 12 ka nanaovan'ny mpanjaka arofanina tamin'ny tranon'ny Tompo sy amin'ny tranon'ny mpanjaka, ary harpa amam-baliha ho an'ny mpihira, ny hazo santala. Tsy nisy tonga intsony izany hazo santala izany, ary tsy nisy nahita izany intsony mandrak'androany.
 13 Dia mba nomen'i Salomona izay rehetra niriny sy nangatahiny kosa ny mpanjakavavin'i Sabà, afa-tsy ireo fanatitra izay mifanerana amin'ny fahambonian'ny mpanjaka toa an'i Salomona. Izay vao niverina nody any amin'ny taniny izy sy ny mpanompony.
 14 Ny lanjan'ny volamena tonga amin'i Salomona amin'ny indray taona, dia talenta volamena enina amby enimpolo amby enin-jato,
 15 afa-tsy ny azony amin'ny mpandranto sy amin'ny varotry ny mpivarotra ambongadiny sy amin'ny mpanjakan'i Arabia rehetra sy ny mpanapaka ny tany.
 16 Nanao ampinga lehibe roan-jato vita tamin'ny volamena voatefy Salomona, ka volamena lanjan'enin-jato sikla no lany tamin'ny isan'ampinga.
 17 Nanao ampinga kely telon-jato koa vita tamin'ny volamena voatefy izy, ary volamena lanjana telo mina no lany tamin'ny isan'ampinga, ka napetraky ny mpanjaka tao amin'ilay trano Alan'i Libàna ireo.
 18 Nanao seza fiandrianana ivoara lehibe ny mpanjaka, nopetahany volamena madio.
 19 Io seza fiandrianana io dia nisy ambaratonga enina, boribory ny lohany ambony amin'ny seza eo an-damosiny, nisy fitehenan-tànana ny laniny roa amin'ny fipetrahana, nisy liona roa teo akaikin'ny fitehenan-tànana,
 20 ary nisy liona roa ambin'ny folo amin'ny ambaratonga enina, dia enina isan-daniny avy. Tsy nisy zavatra natao toy izany na tamin'ny fanjakana inona na tamin'ny fanjakana inona.
 21 Ny kapoaka fisotroan'i Salomona mpanjaka, dia volamena avokoa, ny vilia rehetra tao amin'ny trano Alan'i Libàna, volamena madio avokoa. Tsy nisy volafotsy tamin'ireny, fa natao tsinontsinona izany tamin'ny andron'i Salomona.
 22 Fa fanampin'ny sambon'i Hirama, mbola nanana sambo any Tarsisa koa ny mpanjaka, teny ambonin'ny ranomasina; ary tonga isan-telo taona ny sambo avy any Tarsisa, mitondra volamena sy volafotsy ary ivoara, rajako sy vorombola.
 23 Salomona mpanjaka dia ambony noho ny mpanjaka rehetra teto an-tany, tamin'ny harena amam-pahendrena.
 24 Samy nitady hahita an'i Salomona avokoa ny olona rehetra, mba hihaino ny fahendrena nataon'Andriamanitra ao am-pony.
 25 Sady samy nitondra ny fanatiny avy, dia fanaka volafotsy, fanaka volamena, fitafiana, fiadiana, zava-manitra, soavaly, mole, isan-taona.
 26 Nanangona kalesy sy mpitaingin-tsoavaly Salomona, ka nanan-kalesy, efa-jato amby arivo, sy mpitaingin-tsoavaly roa arivo sy iray alina izy, ary ireo dia napetrany tao amin'ny tanàna fitoeran-kalesiny, ary tao Jerosalema akaikin'ny mpanjaka.
 27 Tao Jerosalema ny volafotsy nataon'ny mpanjaka ho an-kabetsahana toy ny vato, ary ny hazo sedera nataony maro toy ny amontana maniry any an-tany lemaka.
 28 Avy tany Ejipta no nihavian'ny soavalin'i Salomona: antokony iray tamin'ny mpandranton'ny mpanjaka no nandeha naka azy amin'ny andiany, araka ny vidiny efa nifanekena.
 29 Ka volafotsy enin-jato sikla no vidin'ny kalesy iray nenti-niakatra avy any Ejipta; ary dimam-polo amby zato avy kosa ny soavaly. Ary nisy nentiny nivoaka avy ao tahaka izany koa amin'ny anaran'ny tenany, ho an'ny mpanjakan'ny Heteana rehetra, sy ho an'ny mpanjakan'i Siria.

Toko faha-11
 1 Afatsy ny zanakavavin'i Faraona, maro koa no vehivavy hafa firenena tian'i Salomona, dia ny Moabita, ny Amonita, ny Edomita, ny Sidoniana, ny Heteana,
 2 ary amin'ireo firenena nilazan'ny Tompo tamin'ny zanak'Israely hoe: Hianareo tsy handeha amin'ireny, izy ireny tsy handeha aminareo, satria tsy maintsy avilin'ireny ny fonareo mankaminin'ny andriamaniny, kanjo raiki-pitia tamin'ireo Salomona.
 3 Fiton-jato no vadiny andriambavy, ary telon-jato no vaditsindranony, ka ireo vadiny ireo no nampivily ny fony.
 4 Fa nony tamin'ny fahanteran'i Salomona, dia natongilan'ny vadiny ho amin'ny andriamani-kafa ny fony, ka tsy mba an'ny Tompo Andriamaniny manontolo, toy ny fon'i Davida rainy, ny fony,
 5 fa nanaraka an'i Astarte andriamani-bavin'ny Sidoniana Salomona, sy an'i Melkoma, fahavetavetan'ny Amonita.
 6 Koa nanao izay ratsy teo imason'ny Tompo Salomona, fa tsy mba nanaraka an-tsakany sy an-davany an'ny Tompo, tahaka an'i Davida rainy.
 7 Tamin'izany nanorina fitoerana avo Salomona teo amin'ny tendrombohitra tandrifin'i Jerosalema, ho an'i Kamosa fahavetavetan'i Moaba, sy ho an'i Malaoka, fahavetavetan'ny taranak'i Amona.
 8 Nanao toy izany koa izy ho an'ny vadiny hafa firenena rehetra, izay nandoro zava-manitra sy nanatitra sorona ho an'ny andriamanitr'izy ireo.
 9 Dia tezitra tamin'i Salomona Iaveh noho ny nivilian'ny fony niala tamin'ny Tompo Andriamanitr'Israely izay efa niseho taminy indroa,
 10 sady efa nandrara azy ny amin'izany, mba tsy hanarahany andriamani-kafa, nefa tsy nitandrina ny didin'ny Tompo izy.
 11 Ka hoy Iaveh tamin'i Salomona: Noho izao fitondran-tenanao izao, ka tsy mba nitandrina ny fanekeko sy ny lalako izay nandidiako anao hianao, dia hotsoahako marina tokoa eo an-tànanao ny fanjakana, ka omeko ny mpanomponao.
 12 Tsy hataoko amin'ny andronao anefa izany, noho ny amin'i Davida rainao, fa rahefa mby amin'ny zanakao vao hoendahako aminy izy.
 13 Ary tsy dia ny fanjakana manontolo koa aza no hoendahako, fa hamelako foko iray ihany ny zanakao, noho ny amin'i Davida mpanompoko, sy noho ny amin'i Jerosalema izay voafidiko.
 14 Nananganan'ny Tompo fahavalo Salomona, dia Adada Edomita, tamingam-panjakan'i Edoma.
 15 Tamin'ny andro niadian'i Davida tamin'i Edoma, raha niakatra handevina ny maty Joaba filohan'ny tafika, dia namono ny lehilahy rehetra tany Edoma.
 16 Ary nitoetra tany enim-bolana Joaba mbamin'Israely rehetra, mandra-pandringany ny lehilahy rehetra tany Edoma.
 17 Tamin'izany Adada niara-nandositra tamin'ny Edomita sasany, izay isan'ny mpanompon-drainy, mba ho any Ejipta. Mbola zazalahy tanora Adada fahizay.
 18 Nony niala tany Madiana izy, dia nankany Farana, ary naka olona avy tao Farana hiaraka aminy izy ireo, dia tonga tany Ejipta ao amin'i Faraona mpanjakan'i Ejipta, ka nomen'izy io trano Adada, namononany fivelomana, sady notolorany tany.
 19 Nahita fitia teo imason'i Faraona tokoa Adada, fa nomeny ho vadiny aza ny rahavavin'ny vadiny, dia ny rahavavin'i Tafnesa mpanjakavavy.
 20 Nitera-dahy taminy ny rahavavin'i Tafnesa, dia Genobata, izay notazain'i Tafnesa tao an-tranon'i Faraona, dia nipetraka tao an-tranon'i Faraona Genobata teo afovoan'ny zanak'i Faraona.
 21 Nony ren'i Adada, tany Ejipta, fa hoe nodimandry any amin'ny razany Davida, ary maty koa Joaba filohan'ny tafika, dia hoy izy tamin'i Faraona: Avelao aho hody any amin'ny taniko.
 22 Fa hoy Faraona taminy: Inona no tsy mahampy ny ilainao eto amiko, no dia maniry hody any amin'ny taninao hianao? Ary hoy ny navaliny: Tsy inona tsy inona akory fa avelao ihany aho mba handeha.
 23 Nananganan'Andriamanitra fahavalo hafa koa Salomona, dia Razona, zanak'i Eliada, izay nandositra niala tao amin'i Adarezera tompony, mpanjakan'i Soba.
 24 Namory olona homba azy izy, ka tonga lehiben'ny andiam-pireneny fony Davida namono ny antoko miaramilan'ny tompony. Dia nankany Damasa izy ireo ka niorim-ponenana tao, dia nanjaka tao Damasa.
 25 Nandritra ny andro rehetra niainan'i Salomona, dia nitsangan-ko fahavalon'Israely, nanampy ny ratsy nafitsok'i Adada, ary nankahala an'Israely. Nanjaka tamin'i Siria izy.
 26 Nanainga tànana tamin'ny mpanjaka, Jeroboama, zanak'i Nabata, Efrateana, avy any Sareda, izy; ary vehivavy mpitondra tena atao hoe Sarva no reniny ary mpanompon'i Salomona izy.
 27 Izao no nahatonga azy hikomy amin'ny mpanjaka: Nanorina an'i Melao sy nanampina ny banga tamin'ny tanànan'i Davida rainy Salomona.
 28 Ary io Jeroboama io dia lehilahy matanjaka sy mahery fo, ka hitan'i Salomona ny fahavitrihan'io zatovo io amin'ny raharaha, ka nataony mpitandrina ny mpanao fanompoana rehetra tamin'ny taranak'i Josefa.
 29 Tamin'izany andro izany, raha nivoaka avy tao Jerosalema Jeroboama dia nifanojo teny an-dàlana tamin'i Ahiasa mpaminany, avy any Silao, sy nitafy kapaoty vaovao: izy roalahy ihany no tany an-tsaha tamin'izany.
 30 Nalain'i Ahiasa ny kapaoty vaovao teny aminy, ka notriatriariny ho roa ambin'ny folo,
 31 dia hoy izy tamin'i Jeroboama: Raiso ho anao ny tapatapany folo, fa izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Indro, hendahako avy eo an-tanan'i Salomona ny fanjakana, ka homeko anao ny foko folo,
 32 fa ny foko iray ihany no sisa azy, noho ny amin'i Davida mpanompoko sy noho ny amin'i Jerosalema, tanàna voafidiko tamin'ny fokon'Israely rehetra.
 33 Ary ny anton'izany dia noho izy ireo efa nandao ahy ka niankohoka teo anatrehan'i Astarte, andriamanibavin'ny Sidoniana, sy teo anatrehan'i Melkoma, andriamanitry ny taranak'i Amona, ary noho izy ireo tsy nandeha tamin'ny làlako, mba hanao izay mahitsy eo imasoko sy hitandrina ny didy amam-pitsipiko, tahaka ny nataon'i Davida rain'i Salomona.
 34 Amin'ny andro rehetra hiainany anefa, tsy hanatsoahako eo am-pelatànany akory ny fanjakana na tapany aza, fa hampaharetiko ho Andriana izy noho ny amin'i Davida mpanompoko, izay nofidiko, sy nitandrina ny didy aman-dalàko.
 35 Fa rahefa mby an-tanan'ny zanany vao hesoriko ny fanjakana, ka homeko anao ny foko folo.
 36 Homeko foko iray ny zanany mba hananan'i Davida mpanompoko, fanilo eo anatrehako mandrakariva, any Jerosalema izay tanàna voafidiko hametrahako ny anarako.
 37 Halaiko hianao, ka hanjaka amin'izay rehetra irin'ny fanahinao, ary ho mpanjaka amin'Israely.
 38 Raha manaraka izay rehetra andidiako anao hianao, ka mandeha amin'ny làlako, sy manao izay mahitsy eo imasoko, mitandrina ny lalàna aman-didiko, tahaka ny nataon'i Davida mpanompoko, dia homba anao aho, hanao trano maharitra ho anao, tahaka ny nataoko tamin'i Davida mpanompoko ary homeko anao Israely.
 39 Fa ny taranak'i Davida kosa haetriko noho ny fivadihany; tsy ho mandrakizay anefa izany.
 40 Notadiavin'i Salomona hovonoina Jeroboama; fa nitsoaka nandositra nankany Ejipta amin'i Sesaka, mpanjakan'i Ejipta, Jeroboama ka nonina tany Ejipta mandra-pahafatin'i Salomona.
 41 Ny sisa amin'ny asa nataon'i Salomona, ny zavatra rehetra nataony sy ny fahendreny, moa tsy voasoratra ao amin'ny bokin'ny Asan'i Salomona va?
 42 Efapolo taona no andro nanjakan'i Salomona tao Jerosalema tamin'Israely rehetra.
 43 Dia nodimandry any amin'ny razany Salomona ka nalevina tao an-tanànan'i Davida rainy. Ary Roboama zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-12
 1 Nankany Sikema Roboama, fa tonga tany Sikema Israely rehetra hampanjaka azy.
 2 Nony nandre izany Jeroboama zanak'i Nabata, izay mbola tany Ejipta, fa tany no nandosirany lavitra an'i Salomona mpanjaka, ka nitoetra tany Ejipta Jeroboama,
 3 dia nampanalain'ny olona. Tamin'izay Jeroboama sy ny fiangonan'Israely rehetra, dia nanatona ka niteny tamin'i Roboama nanao hoe:
 4 Rainao nampitondra jioga mavesatra anay, fa hianao kosa ankehitriny, dia hamaivano ny fanompoana mafy tamin-drainao sy ny jioga mavesatra nanindriany anay, dia hanompo anao izahay.
 5 Ary izao no nolazainy taminy: Mandehana aloha hianareo, hateloana vao miverina aty amiko indray. Dia lasa ny vahoaka.
 6 Ary nila hevitra tamin'ny zokiolona Roboama mpanjaka, dia tamin'ireo nitoetra teo anatrehan'i Salomona rainy, fony fahavelony, ka nanao hoe: Inona no hevitra omenareo havaly ny vahoaka?
 7 Dia niteny taminy izy ireo nanao hoe: Raha izao hianao no mety hanampy ny vahoaka, raha mamonjy azy sy manome valin-teny ary manao teny mora aminy, dia ho mpanomponao mandrakizay izy.
 8 Navelan-dRoboama anefa ny hevitra nomen'ny zokiolona azy, fa ny tovolahy indray nihira taminy sy nitoetra teo anatrehany indray no nilany hevitra,
 9 ka hoy izy tamin'ireo: Inona no hevitra omenareo havaly izany vahoaka izany amin'ity teniny hoe: Hamaivano ny jioga nampitondrain-drainao anay!
 10 Dia namaly ireto tovolahy indray nihira taminy, ka nanao hoe: Izao no havalinao ny vahoaka izay niteny taminao hoe: Rainao nampahavesatra ny jiogany, fa hianao kosa hamaivano aminay izany. Izao no holazainao azy ireo: Lehibe noho ny valahan'ikaky ny ankihikeliko,
 11 ka izao ary: Ikaky nampitondra jioga mavesatra anareo, fa izaho kosa vao mainka hanavesatra an'izany aminareo; kotopia no namaizan'ikaky anareo, fa maingoka kosa no hamaizako anareo.
 12 Nony tamin'ny andro fahatelo, dia nanatona an-dRoboama Jeroboama sy ny vahoaka, araka ny tenin'ny mpanjaka hoe: Miverena atý amiko indray raha afaka hateloana.
 13 Teny mafy no navalin'ny mpanjaka ny vahoaka. Navelany ny hevitra nomen'ny zokiolona, fa araka ny hevitry ny tovolahy no nitenenany taminy, nataony hoe:
 14 Ikaky nampahavesatra ny jioganareo, fa izaho kosa vao mainka hanavesatra ny jioganareo; kotopia no namaizan'ikaky anareo, fa maingoka kosa no hamaizako anareo.
 15 Koa dia tsy nihaino ny vahoaka ary ny mpanjaka, ary izany no fomba nalahatry ny Tompo, hahatanterahan'ilay teny nolazain'ny Tompo tamin'i Jeroboama, zanak'i Nabata, tamin'ny alalan'i Ahiasa avy ao Silao.
 16 Nony hitan'Israely rehetra fa tsy nohenoin'ny mpanjaka izy, dia hoy ny navalin'ny vahoaka ny mpanjaka:

manana anjara inona amin'i Davida moa izahay?
Tsy manan-dova amin'ny zanak'Isai akory izahay!
Koa samia ho any an-dainao, ry Israely!
Fa hianao kosa, ry Davida, ahio ny tranonao.

Dia lasa Israely nankany an-dainy.
 17 Fa ny zanak'Israely nonina tamin'ny tanànan'i Jodà, no sisa nanjakan-dRoboama.
 18 Naniraka an'i Adorama, lehiben'ny mpamory hetra, Roboama mpanjaka, tamin'izay; fa notorahan'Israely rehetra vato io, ka maty. Izay Roboama mpanjaka vao niakatra tamin'ny kalesy anankiray faingana, handositra ho any Jerosalema.
 19 Toy izany no niendahan'Israely tamin'ny tranon'i Davida mandrak'androany.
 20 Nony ren'Israely rehetra fa hoe tafaverina avy any Ejipta Jeroboama, dia naniraka olona hiantso azy ho eo amin'ny fivoriana izy, ka nampanjakainy tamin'Israely rehetra, ka tsy nisy nanaraka ny tranon'i Davida afatsy ny fokon'i Jodà irery ihany.
 21 Vao tonga tany Jerosalema Roboama, dia namory ny tranon'i Jodà rehetra sy ny fokon'i Benjamina, dia miaramila valo alina sy iray hetsy voafantina, hiady amin'ny tranon'Israely, ka hampody ny fanjakana indray amin-dRoboama zanak'i Salomona.
 22 Kanjo, tonga tamin'i Samaiasa olon'Andriamanitra ny tenin'Andriamanitra nanao hoe:
 23 Mitenena hianao amin-dRoboama zanak'i Salomona mpanjakan'i Jodà sy amin'ny taranak'i Jodà sy Benjamina ary amin'ny vahoaka sisa, ka ataovy hoe:
 24 Izao no lazain'ny Tompo: Aza miakatra ary aza miady amin'ny zanak'Israely, rahalahinareo. Samia mody any an-tranonareo avy hianareo, fa dia izaho no nahatongavan'izao zavatra izao. Dia nihaino ny tenin'ny Tompo izy ireo, ka samy nody, nanaraka ny tenin'ny Tompo.
 25 Sikema any amin'ny tendrombohitr'i Efraima no naorin'i Jeroboama, dia nonina tao izy. Niala tao indray izy dia nanorina an'i Fanoela.
 26 Ary hoy Jeroboama anakampony: Mba mety ho tafaverina amin'ny tranon'i Davida ihany ny fanjakana izao.
 27 Raha miakatra hanao sorona any an-tranon'ny Tompo any Jerosalema ny vahoaka, hitodika ny fon'ity vahoaka ity hankany amin'ny tompony indray, amin-dRoboama mpanjakan'i Jodà, dia hamono ahy ka hiverina amin-dRoboama mpanjakan'i Jodà.
 28 Dia nandinidinika ny mpanjaka, ka nanao zanak'omby volamena roa ary nilaza tamin'ny vahoaka hoe: Efa ela niakarana tany Jerosalema hianareo, ry Israely, ity no andriamanitrao, izay nitondra anao niakatra avy tany amin'ny tany Ejipta.
 29 Ny iray napetrany tao Betela, ary ny iray kosa, tany Danà.
 30 Nahatonga fahotana izany fa lasa hatrany Danà hivavaka amin'ny anankiray amin'ireo ny vahoaka.
 31 Nanao trano ho an'ny fitoerana avo Jeroboama, ary namorona mpisorona nalainy tamin'ny vahoaka fa tsy isan'ny taranak'i Levì.
 32 Nisy fety noforonin'i Jeroboama tamin'ny volana fahavalo tamin'ny andro fahadimy ambin'ny folon'ny volana ho fanahafana ny fety fanao any amin'i Jodà, dia nanatitra sorona teo ambony otely izy. Toy izany no nataony tao Betela, mba hanaovan'ny olona sorona amin'ireo zanak'omby nataony, ary nampitoeriny tao Betela ny mpisoron'ireo fitoerana avo, izay natsangany.
 33 Dia niakatra teo ambin'ny otely nataony tany Betela izy, tamin'ny andro fahavalo, izay volana nofidin'ny tenany. Ary namorona fety ho an'ny zanak'Israely izy, ka niakatra teo amin'ny otely handoro ny fanatitra.

Toko faha-13
 1 Raha mbola nitoetra teo amin'ny otely handoro ny sorona Jeroboama, dia indro nisy olon'Andriamanitra avy any Jodà, tonga tany Betela, noho ny tenin'ny Tompo.
 2 Nanao antso nihatra tamin'ny otely izy io, noho ny tenin'ny Tompo, ka nanao hoe: Ry otely! Ry otely! Izao no lazain'ny Tompo: Hisy zaza lahy hateraka ho an'ny tranon'i Davida, ka ny anarany hatao hoe: Josiasa; ny mpisoron'ny fitoerana avo, izay mandoro ny sorona eo amboninao, no hovonoina hatao sorona eo amboninao; ary taolan'olona no hodorana eo amboninao!
 3 Androtr'izay ihany, dia nanome famantarana izy nanao hoe: Izao no famantarana fa Iaveh no niteny: Indro fa hitresaka ny otely ary hiely ny lavenona eo amboniny.
 4 Nony ren'i Jeroboama mpanjaka ny tenin'ity olon'Andriamanitra, niantso amin'ny otely tao Betela dia naninjitra ny tànany avy eo ambony otely izy, ka nanao hoe: Sambory ilay io. Kanjo maina tery ny tànany izay nahinjiny hanondro azy, ka tsy azony navonkina intsony.
 5 Ary nitresaka tokoa ny otely, sady niely ny lavenona avy eo amin'ny otely araka ny famantarana nomen'ity olon'Andriamanitra noho ny tenin'ny Tompo.
 6 Niteny ny mpanjaka ka nilaza tamin'ity olon'Andriamanitra hoe: Mampionona an'ny Tompo Andriamanitrao, ka mivavaha ho ahy mba hivonkonan'ny tànako hankatý amiko indray. Nampionona an'ny Tompo ity olon'Andriamanitra ka azon'ny mpanjaka navonkina hankany aminy ny tànany izay tonga toy ny taloha ihany indray.
 7 Ary hoy ny mpanjaka tamin'ity olon'Andriamanitra: Andeha hianao hiara-miditra amiko ao an-trano hahazo aina, dia mba hotolorako fanomezana koa.
 8 Fa hoy ity olon'Andriamanitra tamin'ny mpanjaka: Na dia homenao ny antsasaky ny tranonao aza aho, dia tsy hiara-miditra aminao, sady tsy hihina-mofo na hisotro rano amin'ity fitoerana ity aho,
 9 satria izao no didy nomena ahy tamin'ny tenin'ny Tompo: Aza mihina-mofo na misotro rano, ary aza ny làlana nalehanao no hiverenanao.
 10 Dia lasa izy ka làlan-kafa no nombany, fa tsy ny làlana nalehany ho any Betela no niverenany.
 11 Ary nisy kosa mpaminany antitra anankiray nonina tany Betela; ka tonga ny zanany namisavisa taminy ny zavatra rehetra nataon'ilay olon'Andriamanitra tao Betela androtriny; nambarany tamin-drainy koa ny teny nolazain-dralehilahy tamin'ny mpanjaka.
 12 Dia hoy ny rainy tamin'izy ireo: Aiza no làlana nalehany? Fa hitan'ireto zanany kosa ny làlana nomban'ilay olon'Andriamanitra izay tonga avy tany amin'i Jodà.
 13 Ka hoy indray izy tamin'ny zanany: Asio lasely ny ampondrako. Dia nasian'ireo lasely ny ampondrany ka nitaingenany.
 14 Lasa izy nanaraka ilay olon'Andriamanitra ka nahita azy nipetraka teo ambanin'ity terebinta, dia hoy izy taminy: Hianao va izany olon'Andriamanitra avy any Jodà izany? Ary hoy ny navalin-dralehilahy: Izaho no izy.
 15 Ka hoy ilay mpaminany: Andeha hiaraka amiko ho any an-trano, mba hihina-mofo kely.
 16 Fa hoy ny navaliny: Tsy azoko atao ny miara-miverina aminao, na miara-miditra aminao, tsy hiara-mihina-mofo na misotro rano aminao amin'ity fitoerana ity aho,
 17 satria izao no voalaza tamiko tamin'ny tenin'ny Tompo: Aza mihina-mofo any, na misotro rano any, ary aza ny làlana nombanao fony nandroso hianao no hiverenanao.
 18 Dia hoy izy taminy: Izaho koa anie mpaminany toa anao ihany, ary nisy anjely niteny tamiko, noho ny tenin'ny Tompo, nanao hoe: Ento miverina miaraka aminao ho any an-tranonao izy, mba hihina-mofo sy hisotro rano. Laingany anefa izany.
 19 Dia niara-niverina taminy ilay olon'Andriamanitra, ka nihina-mofo sy nisotro rano tao an-tranony.
 20 Mbola nipetraka teo amin'ny latabatra izy ireo, dia tonga tamin'ilay mpaminany nitondra azy niverina ny tenin'ny Tompo,
 21 ka niteny mafy tamin-dralehilahy avy any Jodà izy, nanao hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Noho hianao nandà ny tenin'ny Tompo, ka tsy nitandrina ny didy nandidian'ny Tompo Andriamanitrao anao,
 22 ary noho hianao niverina, ka nihina-mofo sy nisotro rano tamin'ny toerana nandraràn'ny Tompo anao hoe: Aza mihina-mofo any, na misotro rano any, dia tsy hiditra am-pasan-drazana ny fatinao.
 23 Nony avy nihina-mofo sy nisotro izy, dia nasian'ilay mpaminany antitra lasely ny ampondrany mba ho azy, dia ho an'ity mpaminany naveriny.
 24 Rahefa lasa ilay olon'Andriamanitra dia nifanehatra tamin'ity liona anankiray, izay namono nahafaty azy. Raha mbola niampatra teo an-dàlana teo ny fatiny, dia nijanona teo anilany ilay ampondra, ary nipetraka teo akaikin'ny faty koa ilay liona.
 25 Ary indro fa nisy olona nandalo ka nahita ity faty niampatra teo an-dàlana sy ny liona nitoetra teo akaikin'ny faty, ka nilaza izany, nony tonga tao amin'ny tanàna nonenan'ilay mpaminany antitra izy ireo.
 26 Nony nandre izany ity mpaminany namerina ilay olon'Andriamanitra tany an-dàlana, dia hoy izy: Ilay olon'Andriamanitra nandà ny tenin'ny Tompo izay, fa natolotry ny Tompo ny liona izy, ka noviravirainy, sy nasiany ho faty, araka ny teny voalazan'ny Tompo taminy.
 27 Dia hoy izy tamin'ireo zanany: Asio lasely ny ampondra. Nony voaisin'ireo lasely ny ampondra,
 28 dia nandeha izy, ka nahita ity faty niampatra teo an-dàlana, mbamin'ny ampondra sy ny liona nijanona teo anilan'ny faty. Ny liona tsy nihinana ny faty, tsy namiravira ity ampondra.
 29 Noaingain'ilay mpaminany ny fatin'ilay olon'Andriamanitra, nataony teo ambonin'ny ampondrany, dia nentiny; ary niverina tany an-tanànany ity mpaminany antitra, hitomany sy handevina azy.
 30 Nataony tao amin'ny fasany ny faty, dia nitomanian'izy ireo izy, nataony hoe: Indrisy! ry rahalahiko!
 31 Nony avy nandevina azy izy, dia nanao tamin'ireto zanany hoe: Raha avy izay hahafatesako, dia aleveno amin'ny fasana ilevenan'ity olon'Andriamanitra ity aho, ka ataovy eo anilan'ny taolany ny taolako.
 32 Fa ho tanteraka tokoa ny teny nantsoiny, araka ny tenin'ny Tompo, mihatra amin'ny otely any Betela sy amin'ny tranon'ny fitoerana avo rehetra izay ao amin'ny tanànan'i Samaria.
 33 Taorian'izany zava-niseho izany, mbola tsy niala tamin'ny lalan-dratsiny ihany Jeroboama, fa mbola nanangana mpisoron'ny fitoerana avo, avy amin'ny vahoaka, ihany izy, ka na iza na iza tia izany, dia natokany ka tonga mpisoron'ny toerana avo izy.
 34 Nampisy fahotana momba ny tranon'i Jeroboama izany ka io no antony nandringanana sy namongorana azy teto ambonin'ny tany.

Toko faha-14
 1 Tamin'izany andro izany, dia nandraiki-narary Abià zanak'i Jeroboama,
 2 ka hoy Jeroboama tamin'ny vavy: Raha sitrakao, mitsangana ka manovà endrika, mba tsy ho fantatra ho vadin'i Jeroboama hianao, dia mankanesa any Silao. Indro fa ao Ahiasa mpaminany, ilay nilaza tamiko ny hanjakako amin'ity firenena ity.
 3 Mitondrà mofo folo sy mofomamy ary tantely iray tavoara, dia midira ao aminy, fa hambarany aminao izay tsy maintsy hahazo ny zaza.
 4 Dia nanao araka izany ny vadin'i Jeroboama, niainga izy, nankany Silao, dia niditra tao an-tranon'i Ahiasa. Tsy nahajery intsony Ahiasa fahizany, fa efa nanjavona azon'ny fahanterana ny masony.
 5 Efa nilazan'ny Tompo anefa Ahiasa, nataony hoe: Indro tamy ny vadin'i Jeroboama mba hahazo teny indraim-bava aminao ny amin'ny zanany, fa marary izy, ka izao sy izao no holazainao azy. Hody ho hafa izy rahefa tonga.
 6 Nony ren'i Ahiasa ny fingadongadon'ny tongony, ilay nandingana ny varavarana iny izy, dia hoy izy: Mandrosoa, ry vadin'i Jeroboama, nahoana hianao no mody ho olon-kafa? Voatendry hitondra hafatra mafy aminao aho.
 7 Mandehana lazao amin'i Jeroboama hoe: Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Nanandratra anao avy amin'ny vahoaka aho, ka nanangana anao ho filohany amin'Israely vahoakako.
 8 Nendahako tamin'ny tranon'i Davida ny fanjakana, ka nomeko anao. Kanjo hianao tsy mba nanao tahaka an'i Davida mpanompoko, izay nitandrina ny didiko sy nanaraka ahy tamin'ny fony rehetra, ary tsy nanao afatsy izay mahitsy eo imasoko;
 9 fa nanao ratsy mihoatra izay talohanao rehetra hianao, andriamani-kafa sy sarin-javatra anidina no lasa nataonao hampahatezitra ahy, fa izaho kosa nailikao any ivohonao!
 10 Noho izany, indro kosa aho hitarika ny loza ho amin'ny tranon'i Jeroboama, haringako avokoa ny lehilahy izay an'i Jeroboama, na ny andevo na ny olona afaka, amin'Israely, hataoko hoatra ny famafa diky ny famafa ny tranon'i Jeroboama mandra-pahalevony tsy misy intsony.
 11 Ka ny tamingan'i Jeroboama maty an-tanàna hohanin'ny alika; ary izay maty an-tsaha hohanin'ny voro-manidina; satria efa niteny Iaveh.
 12 Ary mitsangàna hianao, ka modia any an-tranonao, ary raha vao miditra ao an-tanàna ny tongotrao, dia ho faty ny zaza.
 13 Hitomany azy Israely rehetra, dia halevina izy, satria izy irery no mba tamingan'i Jeroboama ho voapetraka am-pasana, satria izy irery no tamingan'i Jeroboama nahitana soa vitsivitsy teo imason'ny Tompo Andriamanitr'Israely.
 14 Ary Iaveh hanangana mpanjaka amin'Israely, izay handringana ny taranak'i Jeroboama, amin'izany andro izany.
 15 Adre! Sahady lahy! Hataon'ny Tompo toy ny fihozongozon'ny volotara ao anaty rano, no famely an'Israely; hotsoahany amin'ity tany soa nomeny ny razany ity Israely, ka haeliny any an-dafin'ny ony, satria efa nanao aseraha ho azy izy, ka nampahatezitra an'ny Tompo.
 16 Hanolotra an'Israely izy noho ny fahotan'i Jeroboama, izay nataon'ny tenany sy izay nampanaoviny an'Israely.
 17 Dia nitsangana ny vadin'i Jeroboama ka niainga nandeha izy, dia tonga tany Tersa. Ilay nandingana ny tokonam-baravaran-trano iny izy, dia maty ny zaza.
 18 Nalevina izy ary nitomanian'Israely rehetra, araka ny tenin'ny Tompo, izay nolazainy tamin'ny alalan'i Ahiasa mpaminany mpanompony.
 19 Ny sisa tamin'ny zavatra nataon'i Jeroboama, dia ny niadiany sy ny nanjakany, indro efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely.
 20 Roa amby roapolo taona no andro nanjakan'i Jeroboama, dia nodimandry any amin'ny razany izy. Ary Nadaba zanany no nanjaka nandimby azy.
 21 Roboama zanak'i Salomona nanjaka tamin'i Jodà. Efa iraika amby efapolo taona izy vao nanjaka, ary fito ambin'ny folo taona no nanjakany tao Jerosalema, tanàna nofidin'ny Tompo tamin'ny fokon'Israely rehetra, hametrahana ny anarany; Naama Amonita no anaran-dreniny.
 22 Nanao izay ratsy teo imason'ny Tompo Jodà, ka nampahasaro-piaro azy tamin'ny fahotana nataony, mihoatra noho izay nataon'ny razany.
 23 Fa nanorina fitoerana avo ho azy koa izy ireo, mbamin'ny tsangam-bato sy aseraha teny ambonin'ny tanety avo rehetra sy teny ambany hazo maitso rehetra teny.
 24 Efa nisy hatramin'ny manolo-tena ho mpijangajanga aza tamin'ny tany. Dia narahiny avokoa ny fahavetavetan'ny firenena noroahin'ny Tompo teo anoloan'ny zanak'Israely.
 25 Tamin'ny taona fahadimin'ny nanjakan-dRoboama, dia niakatra namely an'i Jerosalema Sesaka, mpanjakan'i Ejipta.
 26 Nobaboiny ny rakitry ny tranon'ny Tompo sy ny rakitry ny tranon'ny mpanjaka, dia lasany daholo. Nalainy avokoa ny ampinga volamena rehetra nataon'i Salomona.
 27 Ary ampinga varahina no nataon-dRoboama mpanjaka solon'ireny, ka nataony teo an-tanan'ny lehiben'ny mpihazakazaka izay miambina ny fidirana amin'ny tranon'ny mpanjaka.
 28 Ka isaky ny mankao an-tranon'ny Tompo ny mpanjaka, dia nentin'ny mpiambina izany, vao naveriny ho any an'efitranon'ny mpihazakazaka indray.
 29 Ny zavatra sisa nataon-dRoboama, mbamin'izay rehetra vitany, moa tsy efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà?
 30 Niady mandrakariva Roboama sy Jeroboama.
 31 Ary nodimandry any amin'ny razany Roboama, ka nalevina tao akaikin'ny razany tao an-tanànan'i Davida. Ny anaran-dreniny dia Naamà Amonita, ary Abiama zanany lahy no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-15
 1 Tamin'ny taona fahavalo ambin'ny folon'ny nanjakan'i Jeroboama zanak'i Nabata, no nahatongavan'i Abiama ho mpanjakan'i Jodà.
 2 Ary telo taona no nanjakany teo Jerosalema. Maakà, zanakavavin'i Abesaloma no anaran-dreniny.
 3 Nandeha tamin'ny fahotan-drainy rehetra, izay nataony teo alohany, izy, ary tsy mba an'ny Tompo, toy ny fon'i Davida rainy, ny fony manontolo.
 4 Noho ny amin'i Davida anefa, Iaveh Andriamaniny dia nanome fanilo azy tao Jerosalema ihany, fa nanangana ny zanany handimby azy, sady nampaharitra an'i Jerosalema.
 5 Satria Davida nanao izay mahitsy teo imason'ny Tompo, fa tsy mba nivily tamin'ny didy rehetra azony taminy, nandritra ny andro rehetra niainany, afatsy tamin'ny raharahan'i Oria, Heteana, ihany.
 6 Niady Roboama sy Jeroboama tamin'ny andro rehetra niainany.
 7 Ny sisa tamin'ny asan'i Abiama, mbamin'izay rehetra nataony, moa izany va tsy efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà? Niady Abiama sy Jeroboama.
 8 Ary nodimandry any amin'ny razany Abiama, ka nalevina ao an-tanànan'i Davida. Asà zanany lahy no nanjaka nandimby azy.
 9 Tamin'ny taona faharoapolon'ny nanjakan'i Jeroboama, mpanjakan'Israely, no nahatongavan'i Asà ho mpanjakan'i Jodà.
 10 Iraika amby efapolo taona no nanjakany tao Jerosalema, ary Maakà, zanakavavin'i Abesaloma no anaran-dreniny.
 11 Nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo tahaka an'i Davida rainy Asà.
 12 Nofoanany tamin'ny tany ny manolo-tena ho mpijangajanga, ary nariany avokoa ny sampy nataon-drainy.
 13 Maakà reniny aza, naongany amin'ny maha-renin'ny mpanjaka azy, satria nanao sampy vetaveta ho an'i Astarte. Nazeran'i Asà ny sampiny vetaveta, dia nodorany teo amin'ny ranon-driaka Sedròna.
 14 Nefa tsy dia foana ny fitoerana avo, na dia an'ny Tompo aza ny fon'i Asà manontolo, tamin'ny andro rehetra niainany.
 15 Nampidirany ho eo an-tranon'ny Tompo ny zavatra natokan-drainy sy ny zavatra natokan-tenany, dia volafotsy sy volamena ary kapoaka.
 16 Niady nandritra ny andro rehetra niainany Asà sy Baasà mpanjakan'Israely.
 17 Niakatra hamely an'i Jodà Baasà, mpanjakan'Israely, ary nanorina an'i Ramà izy, mba hisakana ny vahoakan'i Asà tsy hahazo mivoaka sy miditra.
 18 Nalain'i Asà kosa ny volafotsy sy volamena sisa rehetra tao amin'ny rakitry ny tranon'ny Tompo sy ny rakitry ny tranon'ny mpanjaka, ka nataony teo an-tanan'ny mpanompony; dia nalefan'ny mpanjaka Asà ireo, ho any amin'i Ben-Hadada zanak'i Tabremona, zanak'i Heziona, mpanjakan'i Siria nonina tao Damasa, hanao hoe:
 19 Aoka hisy fanekena, toy ny tamin-draiko sy tamin-drainao, amiko sy aminao. Ary indro aho mampanatitra volafotsy sy volamena ho fanomezana ho anao, ka andeha tsoahy ny fanekenao tamin'i Baasà, mpanjakan'Israely, mba hialany aty amiko.
 20 Dia nohenoin'i Ben-Hadada i Asa mpanjaka, ka nirahiny ny filohan'ny tafiny hamely ny tanànan'Israely, ka noreseny avokoa Ahiona, Danà, Abela-Beta-Maakà, mbamin'ny Kenerota rehetra sy ny tanin'i Neftalì rehetra.
 21 Nony nandre izany Baasà, dia nitsahatra tsy nanorina an'i Ramà, fa nitoetra tao Tersa izy.
 22 Ary nasain'i Asà natsoina avokoa i Jodà rehetra, tsy nisy nataony afaka na iray aza, dia nentiny ny vato aman-kazo nanamboaran'i Baasà an'i Ramà, ka izany no nanorenany an'i Gabaan'i Benjamina sy Masfà.
 23 Ny sisa tamin'ny asa vitan'i Asà, mbamin'ny herim-po nasehony sy izay rehetra nataony ary ny tanàna naoriny, moa izany va tsy efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà? Narary tongotra anefa izy nandritra ny andron'ny fahanterany.
 24 Dia nodimandry any amin'ny razany Asà ka nalevina tao akaikin'ny razany, tao an-tanànan'i Davida. Ary Josafata zanany lahy no nanjaka nandimby azy.
 25 Tamin'ny taona faharoan'i Asà, mpanjakan'i Jodà, no tonga mpanjakan'Israely Nadaba zanak'i Jeroboama; ary roa taona no nanjakany tamin'Israely.
 26 Nanao izay ratsy teo imason'ny Tompo izy, fa nandeha tamin'ny làlan-drainy sy tamin'ny fahotan-drainy izay nampanaoviny an'Israely.
 27 Nanao teti-dratsy nanohitra azy Baasà, zanak'i Ahiasa, amin'ny taranak'Isakara, ka namely azy teo Gebetona izay an'ny Filistina; fa nanao fahirano an'i Gebetona Nadaba sy Israely rehetra tamin'izay.
 28 Dia matin'i Baasà izy, tamin'ny taona fahatelon'i Asà mpanjakan'i Jodà, ka dia izy no nanjaka nandimby azy.
 29 Nony tonga mpanjaka izy, dia novonoiny avokoa ny fianakavian'i Jeroboama, ka tsy nasiany niangana rahefa mety ho olona velona koa tamin'ny fianakavian'i Jeroboama, fa naringany daholo araka ny tenin'ny Tompo nolazainy tamin'ny alalan'i Ahiasa mpanompony, avy any Silao,
 30 noho ny fahotan'i Jeroboama izay nataony sy izay nampanaoviny an'Israely, ka nampahatezerany an'ny Tompo Andriamanitr'Israely tamin'izany.
 31 Ny sisa tamin'ny asa nataon'i Nadaba mbamin'izay rehetra nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 32 Niady ihany Asà sy Baasà mpanjakan'Israely tamin'ny andro rehetra niainany.
 33 Tamin'ny taona fahatelon'i Asà mpanjakan'i Jodà, dia tonga mpanjaka tamin'Israely rehetra tao Tersa kosa Baasà zanak'i Ahiasa, ary efatra amby roapolo taona no nanjakany.
 34 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, ary nandeha tamin'ny làlan'i Jeroboama sy tamin'ny fahotana nampanaoviny an'Israely.

Toko faha-16
 1 Ary tonga tamin'i Jehoa, zanak'i Hananì, ny tenin'ny Tompo namely an'i Baasà, nanao hoe:
 2 Nasandratro avy amin'ny vovoka hianao, ary natsangako ho mpanjakan'Israely oloko, kanjo ny làlan'i Jeroboama no nalehanao, ary Israely oloko nampanotainao, mba hampahatezitra ahy amin'ny fahotan'izy ireo.
 3 Noho izany, indro hofongorako kosa Baasà sy ny tranony, ary hampanahafiko ny tranon'i Jeroboama zanak'i Nabata, ny tranonao.
 4 Ka ny tamingan'i Baasà maty an-tanàna, hohanin'ny alika, ary ny tamingany maty an-tsaha, hohanin'ny voromanidina.
 5 Ny sisa tamin'ny asan'i Baasà, mbamin'izay nataony, sy ny herim-po nasehony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 6 Ary nodimandry any amin'ny razany Baasà, ka nalevina ao Tersa. Elà zanany lahy, no nanjaka nandimby azy.
 7 Ary ny tenin'ny Tompo dia nampitondraina tamin'ny alalan'i Jehoa, mpaminany, zanak'i Hananì, hihatra amin'i Baasà sy ny tranony noho ny ratsy rehetra nataony teo imason'ny Tompo, nampahatezerany azy tamin'ny asan'ny tànany, sy nanahafany ny tranon'i Jeroboama, ary noho izy namono izany fianakaviana izany koa.
 8 Tamin'ny taona fahenina amby roapolon'i Asà, mpanjakan'i Jodà, dia tonga mpanjakan'Israely tany Tersa, Elà zanak'i Baasà, ary roa taona no nanjakany.
 9 Niteti-dratsy hamely azy Zambrì, mpanompony, lehiben'ny antsasaky ny kalesiny. Ka raha ilay nisotro sy nimamo iny izy, tao Tersa, amin'ny tranon'i Arsà, lehiben'ny ankohonany ao Tersa,
 10 dia niditra Zambrì, ka namono ary nahafaty azy, tamin'ny taona fahafito amby roapolon'i Asà, mpanjakan'i Jodà, ary nanjaka nandimby azy izy.
 11 Nony tonga mpanjaka sy tafapetraka tamin'ny seza fiandrianany izy, dia novonoiny avokoa ny fianakavian'i Baasà, ka tsy nasiany lahy iray nitsangana, na ny mpianakaviny na ny sakaizany.
 12 Toy izany no namongoran'i Zambrì ny fianakavian'i Baasà rehetra, araka ny tenin'ny Tompo, izay nolazainy tamin'ny alalan'i Jehoa mpaminany nihatra tamin'i Baasà,
 13 noho ny fahotana rehetra nataon'i Baasà sy Elà zanany, sy nampanaoviny an'Israely, ka nampahatezerany an'ny Tompo Andriamanitr'Israely tamin'ny sampiny.
 14 Ny sisa tamin'ny asan'i Elà, mbamin'izay rehetra nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 15 Tamin'ny taona fahafito amby roapolon'i Asà, mpanjakan'i Jodà, no nanjakan'i Zambrì, hafitoana, tao Tersa. Tamin'izay ny vahoaka, dia nitoby tandrifin'i Gebetona izay an'ny Filistina,
 16 ary ny vahoaka mbola nitoby teo ka nandre ny vaovao hoe: Miteti-dratsy Zambrì, sady efa matiny aza ny mpanjaka! Ka androtrizay ihany Israely rehetra teo an-toby, dia nanangana an'i Amrì, filohan'ny tafika, ho mpanjakan'Israely.
 17 Dia niakatra avy any Gebetona Amrì sy Israely rehetra niaraka taminy ka tonga nanao fahirano an'i Tersa.
 18 Nony hitan'i Zambrì fa afaka ny tanàna, dia lasa niditra ao amin'ny trano mimandan'ny tranon'ny mpanjaka izy, ka nodorany aman-trano tao ny tenany. Toy izany no nahafatesany,
 19 noho ny fahotana nataony, tamin'ny nanaovany izay ratsy eo imason'ny Tompo sy nandehanany tamin'ny làlan'i Jeroboama ary tamin'ny fahotana nataon'i Jeroboama hampanota an'Israely.
 20 Ny sisa tamin'ny asan'i Zambrì, mbamin'ny teti-dratsy nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 21 Nizara ho antokony roa ny vahoaka amin'Israely tamin'izay, ny antsasaky ny vahoaka moa nomba an'i Tebnì, zanak'i Gineta hampanjaka azy, ary ny antsasany nomba an'i Amrì.
 22 Resin'ny nomba an'i Amrì ny nomba an'i Tebnì, zanak'i Gineta, ka dia maty Tebnì, ary Amrì no nanjaka.
 23 Tamin'ny taona faharaik'amby telopolon'i Asà, mpanjakan'i Jodà, dia tonga mpanjakan'Israely kosa Amrì, ary roa ambin'ny folo taona no nanjakany.
 24 Nony nanjaka enin-taona tao Tersa izy, dia novidiny tamin'i Somera talenta volafotsy roa, ny tendrombohitr'i Samaria, ka nanorin-trano teo ambonin'ny tendrombohitra izy, ary nataony hoe Samaria; avy amin'ny anaran'i Somera tompon'ny tendrombohitra ny anaran'ny tanàna naoriny.
 25 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo Amrì, sady nanao ratsy mihoatra izay rehetra talohany izy.
 26 Nandeha tamin'ny làlana rehetra nalehan'i Jeroboama zanak'i Nabata izy, sy tamin'ny fahotana nampanaoviny an'Israely, ka nampahatezitra an'ny Tompo Andriamanitr'Israely tamin'ny sampiny.
 27 Ny sisa tamin'ny asan'i Amrì mbamin'izay nataony aman-kerim-po nasehony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 28 Ary nodimandry any amin'ny razany Amrì, ka nalevina ao Samaria. Akaba zanany lahy, nanjaka nandimby azy.
 29 Tamin'ny taona fahavalo amby telopolon'i Asà mpanjakan'i Jodà no tonga mpanjakan'Israely kosa Akaba zanak'i Amrì, ary roa amby roapolo taona no nanjakan'i Akaba zanak'i Amrì, tao Samaria, tamin'Israely.
 30 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo mihoatra noho izay rehetra teo alohany, Akaba zanak'i Amrì.
 31 Hoatra ny noheveriny fa zavatra kely foana ny mandeha amin'ny fahotan'i Jeroboama zanak'i Nabata, ka dia nalainy ho vady Jezabela, zanakavavin'i Etbaala, mpanjakan'ny Sidoniana, ka dia lasa izy nanompo an'i Baala sy niankohoka teo anatrehany.
 32 Nanangana otely ho an'i Baala izy, tao amin'ny tranon'i Baala nataony tao Samaria;
 33 sady nanao Aserah koa Akaba. Nanao izay nampahatezitra an'ny Tompo Andriamanitr'Israely Akaba mihoatra noho ny mpanjakan'Israely rehetra talohany.
 34 Fahavelony dia nanorina an'i Jerikao, Hielà avy any Betela, kanjo ny ain'i Abirama lahimatoany, no sazin'ny nanorenany ny fotony, ary ny ain'i Segoba zanany faralahy, no sazin'ny nananganany ny vavahadiny, araka ny tenin'ny Tompo izay nolazainy tamin'ny alalan'i Josoe zanak'i Nona.

Toko faha-17
 1 Ary Elia, Tesbita, isan'ny mponina tao Galaada, nilaza tamin'i Akaba hoe: Velona Iaveh, Andriamanitr'Israely, izay itsanganako eo anatrehany! Tsy hisy ando na ranonorana amin'ireto taona ireto raha tsy teniko ihany.
 2 Dia tonga tamin'i Elia ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 3 Mialà eto hianao, ka mandehana miantsinanana, ary miere ao amin'ny ranon-driaka Karita, tandrifin'i Jordany.
 4 Ny rano eo an-dranon-driaka no hisotroanao, ary goaika no efa nodidiako hamelona anao any.
 5 Dia niainga izy ary nanao araka ny tenin'ny Tompo, ka lasa nonina tao amin'ny ranon-driaka Karita, tandrifin'i Jordany.
 6 Nitondran'ny goaika mofo sy hena isa-maraina izy, sy mofo sy hena isan-kariva, ary nisotro rano teo an-dranon-driaka.
 7 Nony afaka kelikely anefa, dia ritra ny ranon-driaka, fa tsy nisy orana nilatsaka tamin'ny tany,
 8 ka tonga taminy ny tenin'ny Tompo, ka nanao hoe:
 9 Miaingà hianao ka mankanesa any Sarefta, izay an'i Sidona, dia mitoera any; indro fa nodidiako hamelona anao any ny vehivavy mpitondratena anankiray.
 10 Dia niainga izy, ka nankany Sarefta. Nony mby teo am-bavahadin'ny tanàna izy, indro nisy vehivavy mpitondratena anankiray teo nanangon-kitay hazo, dia nantsoiny ka nataony hoe: Aza mahafady, mba angalao rano kely amin'ny fisotroana aho hosotroiko.
 11 Dia nandeha naka rano ravehivavy. Nantsoiny izy ary nataony hoe: Dia mba itondray mofo kely eny an-tànanao aho, raha sitrakao.
 12 Fa hoy ny navaliny: Velona Iaveh Andriamanitrao, tsy misy zavatra masaka ao amiko; lafarina eran-tanan'ila ao am-bilany sy diloilo kely foana ao amin'ny siny no hany ananako. Ary indro aho manangona tapa-kazo roa izao, dia hody hanamboatra izany ho anay mianaka; hohaninay izany, dia ho faty izahay.
 13 Fa hoy Elia taminy: Aza matahotra, fa modia ka ataovy izany voalazanao izany. Nefa anaovy mofo kely amin'izany aho aloha, dia ento mankatý amiko, vao manao ho anao sy ny zanakao hianao.
 14 Fa izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Ny lafarina ao am-bilany tsy ho lany, ny diloilo ao an-tavoara tsy hihena akory mandra-pihavin'ny andro handatsahan'ny Tompo ranonorana eto ambonin'ny tany.
 15 Dia nandeha ravehivavy, nanao araka ny tenin'i Elia, ka nanan-kohanina ela izy sy ny ankohonany, ary Elia koa.
 16 Ny lafarina tao am-bilany tsy lany, ny diloilo tao an-tavoara tsy nihena, araka ny tenin'ny Tompo nolazainy tamin'ny alalan'i Elia.
 17 Tatý aorian'izany kosa, nandraiki-narary ny zana-dravehivavy tompon-trano, ary mafy dia mafy ny aretina, ka efa tsy nisy fofon'aina intsony taminy.
 18 Dia hoy ity vehivavy tamin'i Elia: Inona akory moa no raharahako aminao, ry olon'Andriamanitra? Moa ny hamelona ny fahatsiarovana ny fahotako, sy ny hahafaty ny zanako va no nahatongavanao tatý amiko?
 19 Ary hoy ny navaliny azy: Atolory ahy ny zanakao. Dia nalainy ny zaza teny an-trotroan-dravehivavy, ka nentiny any amin'ny efi-trano ambony nitoerany, sy nampandriny teo am-parafarany.
 20 Dia niantso an'ny Tompo izy, nanao hoe: Iaveh Andriamanitra ô, dia nampidi-doza ho amin'ity mpitondratena itoerako ity va hianao, ka hahafaty ny zanany va?
 21 Ary niampatra intelo tamin'ny zaza izy, sady niantso an'ny Tompo nanao hoe: Iaveh Andriamanitro ô! mifona aminao re aho, mba ampodio aminy indray ny ain'ity zaza ity!
 22 Nohenoin'ny Tompo ny feon'i Elia, ka nody taminy indray ny ain'ilay zaza, dia tonga velona indray izy.
 23 Ary noraisin'i Elia ny zaza, nampidininy avy any ambony rihana ho ao an-trano, dia natolony an-dreniny, ary nataon'i Elia hoe: Inty fa velona ny zanakao.
 24 Ka hoy ravehivavy tamin'i Elia: Fantatro amin'izao fa olon'Andriamanitra tokoa hianao, ka marina ny tenin'ny Tompo ao am-bavanao.

Toko faha-18
 1 Nony afaka andro maro dia tonga tamin'i Elia ny tenin'ny Tompo tamin'ny taona fahatelo, nanao hoe: Mandehana miseho eo anatrehan'i Akaba, ka handatsaka ranonorana eo ambonin'ny tany aho.
 2 Dia niainga Elia hiseho eo anatrehan'i Akaba. 
Mafy ny mosary tao Samaria,
 3 ka nampiantso an'i Abdiasa lehiben'ny tranony Akaba. Ary Abdiasa kosa dia natahotra an'ny Tompo,
 4 fa fony Jezabela nandringana ny mpaminanin'ny Tompo, dia naka mpaminany zato izy, nafeniny, nataony dimampolo avy, tany anaty zohy, novelominy mofo sy rano, tany.
 5 Ary hoy Akaba tamin'i Abdiasa: Mandehana mitety ny tany, mankany amin'ny loharano aman-dranon-driaka rehetra, fa angamba hisy ahitra, ka hovelomintsika ny soavaly sy mole, ka tsy hamonoantsika ny biby fiompintsika.
 6 Dia nizara dia, hitetezana ny tany, izy roa lahy: Akaba moa nandeha samy irery tamin'ny làlana iray, Abdiasa kosa nandeha samy irery tamin'ny làlana iray.
 7 Nony mby teny an-dàlana Abdiasa, indro Elia nifanena taminy: Niankohoka tamin'ny tany Abdiasa, nony nahalala azy, ka nanao hoe: Hianao va ity, ry Elia, tompoko?
 8 Dia hoy ny navaliny azy: Eny, izaho ity, mandehana ilazao ny tomponao fa hoe ao Elia.
 9 Fa hoy izy: Inona no heloka nataoko no dia atolotrao eo an-tanan'i Akaba ity mpanomponao, hovonoiny?
 10 Fa velona Iaveh Andriamanitrao, tsy misy firenena na fanjakana tsy nanirahan'ny tompoko olona hitady anao, ary raha nilaza ny olona nanao hoe: tsy atý Elia, dia nasainy nianiana ny fanjakana sy ny firenena fa hoe: tsy nahita anao.
 11 Hianao anefa ity ankehitriny, manao hoe: Mandehana lazao amin'ny tomponao hoe: ao Elia!
 12 Ary rahefa handao anao aho izao, dia hoentin'ny Fanahin'ny Tompo hianao any amin'izay tsy fantatro, dia izaho hampandre an'i Akaba, nefa hianao tsy ho hitany, ka hovonoiny ho faty aho. Hatry ny fony kely anefa ny mpanomponao no efa natahotra an'ny Tompo.
 13 Tsy mba nisy nilaza tamin'ny tompoko va ny nataoko tamin'ilay namonoan'i Jezabela ny mpaminanin'ny Tompo? Fa nanafina mpaminanin'ny Tompo zato lahy aho, nataoko dimampolo avy, any amin'ny zohy, novelomiko mofo sy rano.
 14 Hianao anefa ity ankehitriny manao hoe: Mandehana ilazao ny tomponao fa hoe: Ao Elia, ka dia hovonoiny aho.
 15 Fa hoy kosa Elia: Velona Iavehn'ny tafika izay itoerako eo anatrehany! Anio aho hiseho eo anatrehan'i Akaba.
 16 Lasa nitsena an'i Akaba Abdiasa sy nilaza ny vaovao taminy, ka dia nankeo anatrehan'i Elia Akaba.
 17 Vao nahita an'i Elia Akaba dia hoy Akaba taminy hoe: Atý va hianao, ry ilay mpanakorontana an'Israely?
 18 Namaly Elia nanao hoe: Tsy izaho no mpanakorontana an'Israely, fa hianao indrindra sy ny fianakavian-drainao, amin'ny nandaozanareo ny didin'ny Tompo sy nandehananareo manaraka ny Baala.
 19 Koa ankehitriny, maniraha olona hamory an'Israely rehetra ao amiko, any an-tendrombohitra Karmela, mbamin'ny mpaminanin'i Baala dimampolo amby efa-jato sy ny mpaminanin'i Astarte efa-jato, izay mihinana amin'ny latabatr'i Jezabela.
 20 Dia naniraka nankany amin'Israely rehetra Akaba sy namory ny mpaminany ho any an-tendrombohitra Karmela.
 21 Ary Elia tamin'izay, dia nanatona ny vahoaka rehetra, ka nanao hoe: Mandra-pahoviana no hikolepaka an-daniny roa hianareo? Raha Iaveh no Andriamanitra manaraha azy, fa raha Baala kosa, manaraha azy. Tsy namaly azy na inona na inona anefa ny vahoaka.
 22 Dia hoy Elia tamin'ny vahoaka: Izaho irery no sisa amin'ny mpaminanin'ny Tompo, fa misy dimampolo amby efa-jato kosa izy no mpaminanin'i Baala.
 23 Koa omena ombalahy roa izahay, ka ny iray amin'ny ombalahy hofidiny mba ho azy, dia horasainy sy hapetrany eo ambony kitay hazo, tsy asiana afo; ny ombalahy iray kosa, hamboariko sy hapetrako eo ambony kitay hazo, tsy asiana afo koa.
 24 Rahefa izany kosa, hiantso ny anaran'ny andriamanitrareo hianareo; izaho kosa hiantso ny anaran'ny Tompo. Ka izay Andriamanitra mamaly amin'ny afo, dia izay no Andriamanitra. Namaly avokoa ny vahoaka nanao hoe: Tsara izany!
 25 Dia hoy Elia tamin'ny mpaminanin'i Baala: Fidio ho anareo ny iray amin'ireto ombalahy, ka amboary aloha, fa hianareo no maro, ary antsoy ny anaran'ny andriamanitrareo, nefa aza asiana afo.
 26 Dia nalain'ireo ny ombalahy nomena azy ka namboariny, dia niantso ny anaran'i Baala izy, hatramin'ny maraina ka mandra-pitataovovonan'ny andro, nanao hoe: Ry Baala ô, valio izahay! Nefa tsy nisy nanoina na namaly akory. Ka nihinjaka teo anoloan'ny otely nataony izy ireo.
 27 Nony nitatao vovonana ny andro, nesoesoin'i Elia teo izy ireo, nataony hoe: Miantsoa mafy, fa andriamanitra moa izy, ka sao dia revo mandinika, na varian-javatra, na lasa nivahiny: matory angamba izy, ka dia hifoha.
 28 Dia niantso mafy tokoa izy ireo sady nitetika ny tenany tamin'ny sabatra aman-defona araka ny fanaony, mandra-piloa-dra ny tenany.
 29 Ary nony efa nitsidika ny andro, dia naminany izy mandra-pahatongan'ny fotoana fanolorana ny fanatitra. Nefa tsy nisy nanoina na namaly na nihontsina kely akory.
 30 Izay Elia vao nanao tamin'ny vahoaka hoe: Manatòna ahy hianareo. Nony nanatona azy ny vahoaka, dia namboariny ny otelin'ny Tompo izay efa voarava.
 31 Naka vato roa ambin'ny folo Elia, araka ny isan'ny fokon'ny zanak'i Jakoba, ilay niharan'ny tenin'ny Tompo hoe: Israely no ho anaranao.
 32 Ireo vato ireo no nanaovany otely ho an'ny anaran'ny Tompo. Rahefa izany nasiany hady manodidina ny otely sahabo hahalany voa famafy indroan'ny famarana;
 33 dia nalahany ny kitay hazo, norasainy ny ombalahy, ka napetrany teo ambony kitay hazo.
 34 Ary hoy izy: Fenoy rano ny siny efatra, ka aidino amin'ny sorona dorana sy amin'ny kitay hazo. Dia hoy izy: Ataovy fanindroany indray izany. Dia nanao izany fanindroany tokoa ny olona. Fa hoy indray izy: Ataovy fanintelony koa izany. Dia nanao izany fanintelony ny olona.
 35 Ka nikorotsaka nanodidina ny otely ny rano, dia nasainy hofenoina rano koa ny hady.
 36 Nony tamin'ny fotoana fanolorana ny fanatitra, dia nandroso Elia mpaminany, ka nanao hoe: Ry Iaveh Andriamanitr'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba ô! aoka ho fantatra anio fa Andriamanitra amin'Israely hianao, ary izaho dia mpanomponao ka teninao no nanaovako izao zavatra rehetra izao.
 37 Mihainoa ahy, ry Iaveh ô, mihainoa ahy! mba hahafantaran'ity vahoaka ity, fa hianao Iaveh Andriamanitra, ary hianao ihany no mampiverina ny fon'izy ireo indray.
 38 Dia latsaka tamin'izay ny afon'ny Tompo ka nandoro ny sorona dorana, ny kitay hazo, ny vato, ny tany, ary ritrany ny rano tamin'ny hady!
 39 Nony nahita izany ny vahoaka rehetra, dia niankohoka tamin'ny tany nanao hoe: Iaveh ihany no Andriamanitra, Iaveh ihany no Andriamanitra!
 40 Ary hoy Elia tamin'izy ireo: Sambory ny mpaminanin'i Baala, ka aoka tsy hisy ho afa-mandositra na dia iray aza. Dia nosamboriny ireny, ka nampidinin'i Elia teo amin'ny ranon'i Sisaona, dia novonoiny teo.
 41 Ary hoy Elia tamin'i Akaba: Miakara hihinana sy hisotro, fa injay reko ny fisasasasan'ny orana.
 42 Dia niakatra hihinana sy hisotro Akaba, fa Elia kosa niakatra ho any an-tampon'i Karmela, sady niondrika tandrifin'ny tany, no nanao ny tarehiny tao anelanelan'ny lohaliny,
 43 ary nilaza tamin'ny mpanompony hoe: Miakara kely, tazano ny arý amin'ny ranomasina. Dia niakatra ilay mpanompo, ka nony nitazana, dia nanao hoe: Tsy misy na inona na inona. Ary hoy Elia: Miverena koa impito.
 44 Nony tamin'ny fanimpitony, dia hoy izy: Indro misy rahona kely hoatra ny felatanan'olona miakatra avy eny amin'ny ranomasina. Ka hoy Elia: Mandehana lazao amin'i Akaba hoe: Amboary ny kalesinao, dia midìna mba tsy hahatraran'ny orana anao.
 45 Vetivety foana dia maintin'ny rahona sy ny rivotra ny lanitra, dia latsaka ny ranonoram-be ary Akaba nitaingina ny kalesy ka niverina tany Jezrahela.
 46 Ary teo amin'i Elia ny tànan'ny Tompo ka nisikina izy, dia nihazakazaka teo alohan'i Akaba, hatrany amin'ny fidirana any Jezrahela.

Toko faha-19
 1 Nolazain'i Akaba tamin'i Jezabela avokoa ny nataon'i Elia, sy ny namonoany ny mpaminaniny rehetra tamin'ny sabatra.
 2 Ka naniraka olona ho any amin'i Elia, Jezabela, hilaza aminy hoe: Hataon'ireo andriamanitra amin'izay ngidiny indrindra anie aho, raha tsy ataoko toy ny ain'izy ireny tsirairay avy ny ainao, rahampitso toy izao.
 3 Nony nahita izany Elia, dia lasa niainga hamonjy ny ainy. Ka nony tonga tao Bersabea izay an'i Jodà izy, navelany tao ny mpanompony,
 4 fa izy kosa nandroso làlana indray andro tany an'efitra; ary nony mby tany izy, nipetraka teo ambanin'ny kofafam-bohitra anankiray, dia nangataka ny ho faty, nanao hoe: Aoka izay! Alao amin'izao ny aiko, ry Iaveh ô, fa tsy tsara noho ny razako aho.
 5 Dia nandry izy, ka natory teo ambanin'ilay kofafam-bohitra. Fa indro nisy anjely nanohina azy kosa, nanao taminy hoe: Miarena hianao, hihinana.
 6 Nijery izy, ka indro tao amin'izay niondanany, nisy mofo nendasina tamin'ny vato nafanaina, sy rano iray tavoara; ary rahefa nihinana sy nisotro izy, dia nandry indray.
 7 Fa tonga fanindroany indray ilay anjelin'ny Tompo, nanohina azy, sy nanao taminy hoe: Miarena hianao hihinana fa lavitra loatra ho anao ny dia halehanao.
 8 Dia niarina izy, nihinana sy nisotro, ary nandeha efapolo andro sy efapolo alina, tamin'ny hery azony tamin'izany hanina izany, ho any Horeba tendrombohitr'Andriamanitra.
 9 Nony mby tany izy niditra tao anaty zohy, dia nandry tao. Ary indro tonga taminy ny tenin'ny Tompo ka nanao taminy hoe: Maninona aty hianao, ry Elia?
 10 Ka hoy ny navaliny: Feno hafanam-po ho an'ny Tompo Andriamanitry ny tafika aho, fa ny fanekenao nafoin'ny zanak'Israely, ny otelinao nazerany, ny mpaminaninao novonoiny tamin'ny sabatra, izaho irery no sisa, ary tadiaviny halana aina aho.
 11 Ary hoy Iaveh: Mivoaha hianao, ka mitsangàna eo amin'ny tendrombohitra, eo anatrehan'ny Tompo, fa indro handalo Iaveh. Dia nisy rivotra be sady mahery, nampitsefatsefaka ny tendrombohitra sy nanorotoro ny vatolampy, teo alohan'ny Tompo; nefa tsy tao amin'ny rivotra Iaveh. Nanarakaraka ny rivotra nisy horohoron-tany, nefa tsy tao amin'ny horohorohon-tany Iaveh.
 12 Nanarakaraka ny horohoron-tany nisy afo koa, nefa tsy tao amin'ny afo Iaveh. Ary nanarakaraka ny afo nisy fizozozozo malefaka sy malemy.
 13 Ka raha nandre izay Elia, nosaronany ny kapaotiny ny tarehiny, ka dia nivoaka izy, ary nijanona teo am-bava zohy izy. Dia injay nisy feo reny nankeo aminy, nanao hoe: Maninona aty hianao, ry Elia?
 14 Ary hoy ny navaliny: Feno hafanam-po ho an'ny Tompo Andriamanitry ny tafika aho, fa ny fanekenao nafoin'ny zanak'Israely, ny otelinao nazerany, ny mpaminaninao novonoiny tamin'ny sabatra, izaho irery sisa, ary tadiaviny halana aina aho.
 15 Fa hoy Iaveh taminy: Mandehana amin'ny dianao indray ho any amin'ny efitr'i Damas; ka rahefa mby any hianao, hosory ho mpanjakan'i Siria Hazaela,
 16 hosory ho mpanjakan'Israely Jehoa, zanak'i Namsi, ary hosory ho mpaminany handimby anao Elisea, zanak'i Safata, avy any Abela Mehola.
 17 Ka izay ho afa-mandositra ny sabatr'i Hazaela dia hovonoin'i Jehoa, ary izay ho afa-mandositra ny sabatr'i Jehoa dia hovonoin'i Elisea.
 18 Hamela fito arivo lahy ao amin'Israely anefa aho, dia ireo rehetra tsy nandohalika tamin'i Baala, ireo rehetra tsy nanoroka an'io tamin'ny vavany.
 19 Nony niala teo Elia, dia nahita an'i Elisea, zanak'i Safata niasa tany. Omby efatra amby roapolo tsiroaroa no teo alohany, ka teo amin'ny faharoa ambin'ny folo laharana izy. Nanatona azy Elia sady natsipiny taminy ny kapaotiny.
 20 Nilaozan'i Elisea ny ombiny, dia nihazakazaka nanaraka an'i Elia izy, nanao hoe: Aoka handeha hanoroka an'i dada sy ineny aho, dia hanaraka anao. Ary hoy Elia taminy: Mandehana miverina, fa naninona anao moa aho?
 21 Dia niala teo aminy Elisea, ka nalainy ny omby roa mikambana sy novonoiny, ary ny jiogan'ny omby no nandrahoany ny henany, ary nomeny hohanin'ny olona izany, vao niainga izy nanaraka an'i Elia sy nanompo azy.

Toko faha-20
 1 Ary Benadada mpanjakan'i Siria, namory ny tafiny rehetra; mpanjaka roa amby telopolo no niaraka taminy, sady nisy soavaly aman-kalesy maro koa. Dia niakatra izy ary nanao fahirano an'i Samaria dia namely azy.
 2 Nandefa iraka nankao an-tanàna, ao amin'i Akaba, mpanjakan'Israely izy, hilaza aminy hoe: Izao no tenin'i Benadada:
 3 Ahy ny volafotsy sy volamenanao, ahy ny vadinao sy ny zanakao tsara indrindra.
 4 Dia izao no navalin'ny mpanjakan'Israely: Eny, ry mpanjaka tompoko ô, anao aho sy izay rehetra ananako, araka ny voalazanao.
 5 Fa niverina indray ny iraka, nilaza hoe: Izao no lazain'i Benadada: Nampilaza taminao aho hoe: Atolory ahy ny volafotsy sy volamenanao, mbamin'ny vady aman-janakao.
 6 Kanjo rahefa halefako ho atý aminao rahampitso toy izao ny mpanompoko dia hisava ny tranonao sy ny tranon'ny mpanomponao izy, dia horaisin'ny tànany sy hoentiny avokoa izay rehetra sarobidy eo imasonao.
 7 Ary nantsoin'ny mpanjakan'Israely ny loholona rehetra amin'ny tany, ka hoy izy: Fantaro sy zahao fa mitady hampidi-doza amintsika io lehilahy io, satria efa naniraka tatý amiko izy, nangataka ny vady aman-janako, mbamin'ny volafotsy sy volamenako, ka tsy nandà izany aho.
 8 Dia hoy ny loholona sy ny vahoaka rehetra tamin'i Akaba: Aza mihaino na manaiky akory.
 9 Ka dia hoy Akaba namaly ny irak'i Benadada: Izao no lazao amin'ny mpanjaka tompoko: Izay rehetra nanirahanao hangatahina tamiko tamin'ny voalohany dia hataoko, fa ny amin'izao zavatra izao kosa, tsy azoko atao. Dia niverina ny iraka nitondra izany valy izany taminy.
 10 Naniraka olona Benadada hilaza amin'i Akaba hoe: Hataon'ireo andriamanitra amin'izay ngidiny indrindra anie aho, raha ho ampy eran-tanan'ilan'ny isan'olona manaraka ahy akory ny vovok'i Samaria.
 11 Fa izao kosa no navalin'ny mpanjakan'Israely nataony hoe: Lazao aminy hoe: Aoka izay mbola vao mitafy ny fiadiany, tsy hirehareha toy ny efa nametraka ny azy.
 12 Niara-nisotro tamin'ireo mpanjaka, tao an-trano rantsan-kazo Benadada no nandre izany valin-teny izany; ka hoy izy tamin'ny mpanompony: Milahara hiady hianareo. Dia nilahatra hamely ny tanàna izy ireo.
 13 Fa indro kosa nisy mpaminany nanatona an'i Akaba, mpanjakan'Israely nanao hoe: Izao no tenin'ny Tompo: Hitanao ireo vahoaka be rehetra ireo: Indro hatolotro eo an-tànanao ireo anio, dia ho fantatrao fa Iaveh aho.
 14 Ary hoy Akaba: Amin'iza? Dia hoy ny navaliny: Izao no lazain'ny Tompo: Amin'ny mpanompon'ny lehiben'ny isam-pizaran-tany. Ka hoy Akaba: Iza no hamely aloha? Ary hoy ny navaliny: Hianao ihany.
 15 Dia nampanaovin'i Akaba matso ny mpanompon'ny lehiben'ny isam-pizaran-tany, ka nisy roa amby telopolo sy roan-jato ny isany. Nanarakaraka azy ireo dia nampanaoviny matso koa ny zanak'Israely rehetra, ka fito arivo no isany.
 16 Dia nivoaka hamely izy ireo, nony nitataovovonana ny andro, ary Benadada mbamin'ireo mpanjaka roa amby telopolo nanampy azy dia mbola nisotro sy nimamo tao an-trano rantsan-kazo tamin'izany.
 17 Ny mpanompon'ny lehiben'ny isam-pizaran-tany no nivoaka voalohany. Ary naniraka hanontany Benadada, ka nilazana hoe: Misy olona nivoaka avy any Samaria.
 18 Dia hoy izy: Raha avy hihavana izy ataovy sambo-belona; raha avy hiady izy ataovy sambo-belona.
 19 Rahefa tafavoaka ny tanàna ny mpanompon'ny lehiben'ny isam-pizaran-tany mbamin'ny foloalindahy nanaraka aorian'ireo,
 20 dia samy nahafaty lehilahy iray avy izy ireo, ka rifatra nandositra ny Siriana, nefa nenjehin'Israely. Niara-nandositra an-tsoavaly tamin'ny mpitaingin-tsoavaly sasany kosa Benadada mpanjakan'i Siria.
 21 Nivoaka ny mpanjakan'Israely; nasiany avokoa ny soavaly sy ny kalesy, ka nasiany tamin'ny fandresena mafy ny Siriana.
 22 Tamin'izay nanatona ny mpanjakan'Israely indray ilay mpaminany ka nanao taminy hoe: Ndeha, matanjaha tsara dieny izao ka diniho sy fantaro izay hataonao fa ho avy hamely anao indray ny mpanjakan'i Siria rahefa miherina ny taona.
 23 Ary hoy ny mpanompon'ny mpanjakan'i Siria taminy: Andriamanitry ny tendrombohitra, ny Andriamanitr'Israely; ka izany no nahareseny antsika. Fa aoka ange hiadiantsika an-tany lemaka izy, raha tsy ho resintsika mihitsy e!
 24 Izao no ataovy: Samy esory amin'ny toerany avy ny mpanjaka, ka manamboninahitra no apetraho hisolo azy.
 25 Ary manangana tafika sahala amin'ilay teo, misy soavaly toraky ny teo, ary kalesy toraky ny teo koa. Amin'izay dia hiadiantsika eny an-tany lemaka ireny, ka tsy maintsy resintsika mihitsy. Narahiny ny torohevitr'izy ireo, ka dia nanao araka izany tokoa izy.
 26 Nony niherina ny taona, nampanao matso ny Siriana indray Benadada dia niakatra nankany Afeka, hiady amin'Israely.
 27 Fa nampanaovina matso koa ny zanak'Israely, dia nandray vatsy izy ka hihaona amin'ny Siriana. Nitoby tandrify azy ny zanak'Israely, ka sahala amin'ny andian'osy roa toko kely izy ireo, fa ireto Siriana nanenika ny tany.
 28 Ary nisy olon'Andriamanitra anankiray nanatona ka nilaza tamin'ny mpanjakan'Israely hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Noho ny Siriana, nanao hoe: Andriamanitry ny tendrombohitra Iaveh, fa tsy mba andriamanitry ny tany lemaka, dia hatolotro eo an-tànanao avokoa ireo vahoaka be ireo, ka ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 29 Hafitoana izy ireo nitoby nifanatrika teo ihany. Fa nony tamin'ny andro fahafito rafitra ny ady, dia nahafatesan'ny zanak'Israely miaramila an-tongotra iray hetsy ny Siriana tamin'ny indray andro.
 30 Ny sisa indray nandositra tao Afeka, tao an-tanana, ary nianjeran'ny manda ny lehilahy fito arivo sy iray alina sisa.
Efa nandositra Benadada ka dia nandehandeha tao an-tanana nifindrafindra efi-trano,
 31 ka hoy ny mpanompony taminy: Indro fa efa renay fa mpanjaka antra olona ny mpanjakan'ny tranon'Israely, ka aoka hosikinanay lasaka ny valahanay, ary hasianay mahazaka ny lohanay, dia hivoaka ho any amin'ny mpanjakan'Israely izahay, sao mba mitsitsy ny ainao izy.
 32 Dia nosikinany lasaka ny valahany, nasiany mahazaka ny lohany, ary nankany amin'ny mpanjakan'Israely izy, nanao hoe: Izao no lazain'i Benadada, mpanomponao: Aoka mba ho sitrakao ny hitsitsy ny aiko! Ka hoy ny navalin'i Akaba: Mbola velona va izy? Rahalahiko izy.
 33 Noraisin'ireo olona ireo ho fambara tsara izany teny izany, ka novonjeny nosamborina faingana izany teny izany nataony hoe: Rahalahinao Benadada. Dia hoy Akaba: Mandehana alao izy. Nony tonga teo aminy Benadada, dia nasainy niakatra ho amin'ny kalesiny.
 34 Ary hoy Benadada taminy: Hampodiko aminao ny tanàna nalain'ikaky tamin-drainao, ary hanao làlana ho anao any Damasa hianao tahaka ny nataon'ikaky tany Samaria. Ka hoy Akaba: Ary izaho kosa handefa anao rahefa manao fanekem-pihavanana amiko hianao. Dia nanao fanekena taminy izy, ka nalefany handeha.
 35 Ary ny anankiray amin'ny zanaky ny mpaminany, niteny tamin'ny namany, ao amin'ny tenin'ny Tompo, nanao hoe: Masina hianao, vonoy aho! Tsy nety namono azy anefa ilay lehilahy.
 36 Ka hoy izy taminy: Noho hianao tsy nihaino ny feon'ny Tompo, dia indro hovonoin'ny liona hianao, raha vao miala eto amiko. Dia niala teo aminy ilay lehilahy dia nifanehatra tamin'ny liona, ka novonoiny.
 37 Dia nahita lehilahy hafa indray izy, ka nanao taminy hoe: Masina hianao, vonony aho! Ary nasian-dralehilahy izay izy, ka naratrany.
 38 Nandeha tamin'izay ity mpaminany, dia nipetraka teny amin'ny làlana halehan'ny mpanjaka, ary niova endrika izy fa nasiany bandy teo ambony masony.
 39 Nony nandalo ny mpanjaka, dia nitaraina tamin'ny mpanjaka izy nanao hoe: Nivoaka teo afovoan'ny ady ny mpanomponao ary indro fa nisy lehilahy anankiray nitsoaka, nitondra olona anankiray teo amiko, nataony hoe: Hazony ralehilahy ity, fa raha lasa io, ny ainao no manefa, na handoa talenta volafotsy iray hianao.
 40 Kanjo ny mpanomponao mbola variana tatsy sy taroa, ilay olona lasa! Dia hoy ny mpanjakan'Israely taminy: Izany no hitsarana anao, hianao ihany no namoaka ny teny fitsarana.
 41 Niaraka tamin'izay kosa nesorin'ity mpaminany ny bandy teo ambony masony, ka fantatry ny mpanjakan'Israely fa isan'ny mpaminany izy.
 42 Dia hoy izy tamin'ny mpanjaka: Izao no lazain'ny Tompo: Noho hianao nandefa teo am-pelatànanao ny olona nasaiko natao anatema, dia ny ainao no hisolo ny ainy, ary ny vahoakanao no hisolo ny vahoakany.
 43 Nanjombona sady sosotra ny mpanjakan'Israely no nandeha nody, dia tonga tany Samaria.

Toko faha-21
 1 Taorian'izany zavatra izany, tao Jezrahela kosa, dia nanana tanim-boaloboka anankiray Nabota avy ao Jezrahela, ary teo akaikin'ny lapan'i Akaba mpanjakan'i Samaria izany.
 2 Ka niteny tamin'i Nabota Akaba nanao hoe: Avelao mba ho ahy ny tanim-boalobokao, hataoko fambolena anana, fa akaiky dia akaiky ny tranoko; tanim-boaloboka tsara noho izy no homeko ho takalony, na vola araka izay vidiny, raha izany no sitrakao.
 3 Fa hoy Nabota namaly an'i Akaba: Hampanalavirin'ny Tompo ahy anie ny hanome ny lova avy amin'ny razako!
 4 Nody tany an-tranony Akaba, nanjombona sy sosotra noho ity teny nolazain'i Nabota avy any Jezrahela taminy hoe: Tsy omeko ny lova avy amin'ny razako. Dia nandry tao am-parafarany izy, nampiamboho ny tavany ary tsy nihinan-kanina.
 5 Fa nankeo aminy kosa Jezabela vadiny, ka nanao taminy hoe: Nahoana no manjombona ny fanahinao ary tsy homan-kanina hianao
 6 Ary hoy ny navaliny azy: Niteny tamin'i Nabota avy any Jezrahela aho, nanao taminy hoe: Avelao hovidiko vola ny tanim-boalobokao, na hotakalozako tanim-boaloboka hafa, raha aleonao izany. Fa hoy izy hoe: Tsy homeko anao ny tanim-boaloboko.
 7 Dia hoy Jezabela vadiny taminy: Moa hianao va no tompon'ny fanjakana amin'Israely ankehitriny? Koa miarena, hano ny hanina, ary aoka hifaly ny fonao, fa tenako no hanome anao ny tanim-boalobok'i Nabota avy ao Jezrahela.
 8 Dia nanoratra taratasy tamin'ny anaran'i Akaba izy, nasiany tombo-kasen'ny mpanjaka, nalefany ho any amin'ny loholona sy ny andriam-baventy ao an-tanàna miara-monina amin'i Nabota.
 9 Ary izao no nosoratany ao amin'ny taratasy: Miantsoa andro fifadian-kanina ka apetraho eo alohan'ny vahoaka Nabota;
 10 ary manangana olon'i Beliala roa lahy eo anatrehany, hiampanga azy toy izao: Nanozona an'Andriamanitra sy ny mpanjaka ialahy! Dia ento mankany ivelany izy, ka torahy vato ho faty.
 11 Nanao araka izay nanirahan'i Jezabela holazaina aminy araka izay voasoratra amin'ny taratasy nampitondrainy azy, ny olona tao an-tanànan'i Nabota, ny loholona sy andriambaventy nonina tao an-tanànany.
 12 Niantso andro fifadian-kanina izy, napetrany teo alohan'ny vahoaka Nabota,
 13 ary nandroso ho eo anatrehany ny olona roa lahy zanak'i Beliala. Ary niampanga an'i Nabota teo anatrehan'ny vahoaka ireo olon'i Beliala nanao hoe: Nanozona an'Andriamanitra sy ny mpanjaka Nabota! Dia nentin'izy ireo nankany ivelan'ny tanàna izy, notoraham-bato ka maty.
 14 Dia naniraka tany amin'i Jezabela izy ireo, nilaza hoe: Notoraham-bato Nabota ka maty.
 15 Nony ren'i Jezabela fa notoraham-bato Nabota ka maty, dia hoy izy tamin'i Akaba: Mitsangana ka alao ho anao ny tanim-boalobok'i Nabota avy any Jezrahela izay nolaviny tsy hamidy vola taminao, fa efa tsy velona intsony Nabota, fa efa maty izy.
 16 Rahefa ren'i Akaba fa hoe maty Nabota, dia niainga izy, nidina nankany amin'ny tanim-boalobok'i Nabota avy ao Jezrahela haka izany ho azy.
 17 Fa tonga tamin'i Elia Tesbita kosa ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 18 Mitsangàna hianao, ka midìna hihaona amin'i Akaba mpanjakan'Israely, manjaka ao Samaria. Ao an-tanim-boalobok'i Nabota ao izy izao, fa midìna nankany haka izany ho azy.
 19 Ka mitenena aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Moa tsy namono va hianao sy naka lovan'olona koa? Dia hiteny aminy hianao hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Eo amin'ny toerana nilelafan'ny alika ny ran'i Nabota ihany no hilelafan'ny alika ny ran'ny tenanao koa.
 20 Ary hoy Akaba tamin'i Elia: Azonao va aho, ry ilay fahavaloko? Ka hoy ny navaliny: Azoko hianao, satria nivaro-tena hanao izay ratsy eo imason'ny Tompo hianao.
 21 Indro aho hahatonga loza aminao: hataoko mafafa hianao, haringako ny lehilahy rehetra an'i Akaba na ny andevo, na ny olona afaka, amin'Israely,
 22 ka dia hampanahafiko ny tranon'i Jeroboama zanak'i Nabata sy ny tranon'i Ahiasa, ny tranonao, satria nihaika ahy hitezitra hianao, sady nampanota an'Israely.
 23 Jezabela koa, nasian'ny Tompo teny hoe: Hohanin'ny alika eny akaikin'ny hadin'i Jezrahela Jezabela.
 24 Izay an'ny tranon'i Akaba ka maty an-tanàna dia hohanin'ny alika, ary ny maty an-tsaha kosa, hohanin'ny voromanidina.
 25 Fa tena tsy nisy nivaro-tena toa an'i Akaba hanao izay ratsy eo imason'ny Tompo, satria Jezabela vadiny no namporisika azy.
 26 Nanao toe-pitondran-tena vetaveta indrindra izy tamin'ny nandehanany amin'ny sampy, araka ny fomba rehetra fanaon'ny Amoreana, izay noroahin'ny Tompo teo anoloan'ny zanak'Israely.
 27 Kanjo nony nandre ny tenin'i Elia Akaba dia norovitiny ny fitafiany, lasaka no natafiny ny tenany, nifady hanina izy, nentiny nandry ny lasaka, ary nitsilasilasy fandeha izy.
 28 Ka dia tonga tamin'i Elia Tesbita ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 29 Efa hitanao va ny nanetren'i Akaba ny tenany teo anatrehako? Ka noho izy nanetry tena teo anatrehako, dia tsy hahatonga loza amin'ny androny kosa aho fa amin'ny andron-janany vao hahatonga loza amin'ny tranony aho.

Toko faha-22
 1 Nandry fahizay ny tany nandritra ny telo taona, fa tsy niady i Siria sy Israely.
 2 Nony tamin'ny taona fahatelo, nidina nankany amin'ny mpanjakan'Israely, Josafata mpanjakan'i Jodà.
 3 Ary hoy ny mpanjakan'Israely tamin'ny mpanompony: Fantatrareo va fa antsika Ramota any Galaada no tsy manao na inona na inona isika mba hanatsoaka azy eo an-tanan'ny mpanjakan'i Siria?
 4 Dia hoy izy tamin'i Josafata: Mba hiaraka amiko hamely an'i Ramota any Galaada va hianao? Ka hoy ny navalin'i Josafata tamin'ny mpanjakan'Israely: Hahazo ahy ny hahazo anao, ary hihatra amin'ny oloko ny hihatra amin'ny olonao, ary hihatra amin'ny soavaliko ny hihatra amin'ny soavalinao.
 5 Ary tamin'izay Josafata niteny tamin'ny mpanjakan'Israely hoe: Miangavy anao aho, mba hanontany ny tenin'ny Tompo ankehitriny.
 6 Dia novorin'ny mpanjakan'Israely ny mpaminany tokony ho efa-jato lahy, ka hoy izy tamin'izy ireo: Handeha hamely an'i Ramota any Galaada va aho, sa tokony hijanona? Ka hoy ny navalin'ireo: Mandehana, fa atolotry ny Tompo eo an-tanan'ny mpanjaka izany.
 7 Nefa hoy Josafata: Moa tsy misy mpaminanin'ny Tompo intsony va eto, azontsika anontaniana koa?
 8 Dia hoy ny mpanjakan'Israely namaly an'i Josafata: Mbola misy lehilahy anankiray ihany eto, azontsika anontaniana amin'ny Tompo, dia Mikea, zanak'i Jemlà; nefa halako izy, satria tsy mba maminany soa ho ahy, fa loza ihany. Ka hoy Josafata: Aza manao izany, ry mpanjaka.
 9 Izay ny mpanjakan'Israely vao niantso eonoka anankiray, nilazany hoe: Asaovy mankatý miaraka amin'izay Mikea zanak'i Jemlà.
 10 Tamin'izany ny mpanjakan'Israely sy Josafata mpanjakan'i Jodà, samy efa tafapetraka eo amin'ny seza fiandrianany, sy samy efa niakanjo ny akanjony avy, teo amin'ny kianja anoloan'ny vavahadin'i Samaria; ary ny mpaminany rehetra, samy naminany teo anatrehan'izy ireo.
 11 Sedesisa zanak'i Kanaana nanao tandro-by ho azy, ka nilaza hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Ireto tandroka ireto no hanotoanao ny Siriana, mandra-paharingany.
 12 Ny mpaminany rehetra koa naminany torak'izany, ka nanao hoe; Miakara any Ramota any Galaada, ka maharese, satria hatolotry ny Tompo eo an-tanan'ny mpanjaka izany.
 13 Ary ilay iraka lasa niantso an'i Mikea dia niteny taminy nanao hoe: Indro fa iray teny avokoa ny mpaminany izao, samy milaza soa ho an'ny mpanjaka, ka mba ampifanaraho amin'ny azy ireo tsirairay avy koa ny teninao, mba milazà soa.
 14 Fa hoy ny navalin'i Mikea: Velona Iaveh! dia izay holazain'ny Tompo amiko ihany no hambarako koa.
 15 Nony tonga teo amin'ny mpanjaka izy, dia hoy ny mpanjaka taminy: Handeha hanafika an'i Ramota any Galaada va isika, ry Mikea, sa tokony hijanona kosa? Ary hoy ny navaliny azy: Mandehana, maharese, fa hatolotry ny Tompo eo an-tanan'ny mpanjaka izany!
 16 Fa hoy ny mpanjaka taminy: Impiry no hiangaviako anao, mba tsy hilaza amiko, amin'ny anaran'ny Tompo, afa-tsy ny marina ihany?
 17 Dia hoy ny navalin'i Mikea: Indreny Israely rehetra hitako miely eny an-tendrombohitra toy ny ondry tsy misy mpiandry, ka hoy Iaveh: Tsy manan-tompo ireo olona ireo, ka aoka samy hody soa amantsara any an-tranony avy.
 18 Ary hoy ny mpanjakan'Israely tamin'i Josafata: Tsy efa voalazako taminao va? Tsy mba maminany soa ho ahy io, fa ny loza ihany.
 19 Dia hoy Mikea: Henoy ary ny tenin'ny Tompo: Efa hitako Iaveh nipetraka teo amin'ny seza fiandrianany ary ny tafiky ny lanitra rehetra nitsangana teo akaikiny teo an-kavanany sy teo an-kaviany.
 20 Ary hoy Iaveh: Iza no hanambaka an'i Akaba mba hiakarany any Ramota any Galaada hahafaty azy any? Dia namaly izy ireo, nefa ny iray toy izao, ny iray toy izao.
 21 Tamin'izay dia tonga ny fanahy, nitoetra teo anatrehan'ny Tompo ka nanao hoe: Izaho no hanambaka azy. Fa hoy Iaveh taminy: Hataonao ahoana?
 22 Ary hoy ny navaliny: Hivoaka aho, ka ho tonga fanahy mandainga eo am-bavan'ny mpaminany rehetra. Dia hoy Iaveh: hanambaka azy hianao, sady hahomby amin'izany, ka mivoaha ary, ataovy izany.
 23 Koa indro, Iaveh nanisy fanahy mandainga eo am-bavan'ireo mpaminaninao rehetra eo ireo. Ary Iaveh efa nanonona loza hanjo anao.
 24 Fa nanatona kosa Sedesiasa zanak'i Kanaana, ka namely ny takolak'i Mikea ary nanao hoe: Fa taiza leity no nivoahan'ny fanahin'ny Tompo tamiko, hiteny amin'ialahy a?
 25 Ary hoy ny navalin'i Mikea: Ho hitanao izany, amin'ilay andro handehandehananao isan'efi-trano hierenao.
 26 Dia hoy ny mpanjakan'Israely: Raiso Mikea ka ento any amin'i Amona governoran'ny tanàna sy amin'i Joasa zanaky ny mpanjaka,
 27 lazao hoe: Izao no lazain'ny mpanjaka: Ataovy an-tranomaizina ity olona ity ka mofom-pahoriana aman-dranom-pahoriana no amelomy azy, mandra-piveriko soa amantsara.
 28 Fa hoy kosa Mikea: Tsy niteny tamin'ny alalako Iaveh matoa tafaverina soa amantsara hianao. Sady nampiany hoe: Samia mihaino izany hianareo vahoaka rehetra.
 29 Dia niakatra nankany Ramota any Galaada ny mpanjakan'Israely sy Josafata mpanjakan'i Jodà.
 30 Ary hoy ny mpanjakan'Israely tamin'i Josafata: Hanao fitafiana hafa aho no handroso any amin'ny ady, fa hianao kosa ny akanjonao ihany entina. Dia nanao fitafiana hafa ny mpanjakan'Israely, ka nandroso tany amin'ny ady.
 31 Ary nisy didy nomen'ny mpanjakan'i Siria an'ireo roa amby telopolo lahy, lehiben'ny an-kalesiny nataony hoe: Aza mamely na ny kely na ny lehibe fa ny mpanjakan'Israely ihany.
 32 Nony nahatazana an'i Josafata ny lehiben'ny kalesy, dia nanao hoe: Iny tokoa ny mpanjakan'Israely; sady nitodika nanatrika azy izy hamely azy. Niantso mafy Josafata.
 33 Ka nony hitan'ny lehiben'ny kalesy fa tsy ny mpanjakan'Israely io, dia nivily niala taminy.
 34 Tamin'izay nisy kosa lehilahy anankiray, nandefa kitoatoa ny zana-tsipìkany, ka nahavoa ny mpanjakan'Israely, teo anelanelan'ny fikatonan'ny akajom-piadiana sy ny fiarovan-tratrany. Dia hoy ny mpanjaka tamin'ny mpampandeha kalesiny: Ahodino ka ento miala eto amin'ny ady aho, fa voa.
 35 Ary nihamafy ny ady tamin'izany andro izany; notohanana ihany ny mpanjaka, hitsangana teo ambony kalesiny, tandrifin'ny Siriana, ary maty izy nony hariva; ny ra tamin'ny ratrany, niraraka tao anaty kalesy.
 36 Nony efa ho faty ny masoandro, niely eran'ny toby izao antsoantso izao: Samia mody any an-tanànany avy, samia mody any amin'ny taniny avy!
 37 Toy izany no nahafatesan'ny mpanjaka. Nentina ho any Samaria izy, dia nalevina tany Samaria ny mpanjaka.
 38 Nony nosasana tao am-parihin'i Samaria ny kalesy dia nolelafin'ny alika ny ran'i Akaba, ary nandro teo ny vehivavy janga araka ny teny voalazan'ny Tompo.
 39 Ny sisa tamin'ny asan'i Akaba, mbamin'izay rehetra nataony, ny trano ivoara naoriny, ny tanàna rehetra naoriny, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 40 Nodimandry any amin'ny razany Akaba, ary Okoziasa zanany no nanjaka nandimby azy.
 41 Tamin'ny taona fahefatr'i Akaba mpanjakan'Israely no nahatongavan'i Josafata zanak'i Asà ho mpanjakan'i Jodà.
 42 Dimy amby telopolo taona Josafata, fony tonga mpanjaka, ary dimy amby roapolo taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Azoba, zanak'i Salaia.
 43 Nandeha tamin'ny làlana rehetra nalehan'i Asà rainy izy, sady tsy nivily tamin'izany, fa nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo.
 44 Saingy ny fitoerana avo tsy rava, ny vahoaka mbola nanohy ny fanateran-tsorona aman-java-manitra eny amin'ny fitoerana avo.
 45 Ary Josafata nihavana amin'ny mpanjakan'Israely.
 46 Ny sisa tamin'ny asan'i Josafata, ny herim-po nasehony, ny ady nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà va izany?
 47 Nofongorany hiala amin'ny tany ny mpijangajanga sisa izay nijanona teo, tamin'ny andron'i Asà rainy.
 48 Tsy nisy mpanjaka tany Edoma fahizany, fa governora no solo-mpanjaka.
 49 Nanao sambon'i Tarsisa folo Josafata mba hankany Ofira haka volamena, nefa tsy nankany izy, fa fefika tao Asiongabera ny sambo.
 50 Dia hoy Okoziasa zanak'i Akaba tamin'i Josafata: Avelao ny mpanompoko hiaraka amin'ny mpanomponao eny an-tsambo. Nefa tsy nety Josafata.




 2 Mpanjaka 
Toko voalohany
 1 Nony maty Akaba dia niodina tamin'Israely Moaba.
 2 Ary Okoziasa potraka avy eny am-baravaran-kely makarakara, teo amin'ny efitranony ambony, any Samaria, ka narary. Nandefa iraka izy, ary nanao taminy hoe: Mandehana hianareo manontany amin'i Beela-Zeboba andriamanitr'i Akarona raha ho sitrana amin'ity aretiko ity aho.
 3 Fa hoy kosa ny anjelin'ny Tompo tamin'i Elia Tesbita: Mitsangàna hianao, ka miakara hitsena ny iraky ny mpanjakan'i Samaria, dia izao no lazao amin'izy ireo: Moa ny tsy fisian'Andriamanitra any amin'Israely va no andehananareo hanontany amin'i Beela-Zeboba andriamanitr'i Akarona?
 4 Noho izany, izao no lazain'ny Tompo: Tsy hidina hiala eo am-parafara niakaranao hianao fa ho faty tokoa. Dia lasa Elia.
 5 Niverina ho any amin'ny mpanjaka ireto irany, ka hoy izy tamin'izy ireo: Fa nahoana no miverina hianareo?
 6 Ary hoy ny navalin'ireo taminy: Nisy lehilahy niakatra nitsena anay, nanao taminay hoe: Mandehana miverina any amin'ny mpanjaka naniraka anareo, ka lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Moa ny tsy fisian'Andriamanitra ao amin'Israely va no anirahanao hanontany amin'i Beela-Zeboba andriamanitr'i Akarona? Noho izany, tsy hidina hiala eo am-parafara niakaranao hianao, fa ho faty mihitsy.
 7 Dia hoy Okoziasa tamin'izy ireo: Manao ahoana no endriky ny lehilahy izay niakatra nitsena anareo izay, sy nilaza izany teny izany taminareo?
 8 Ka hoy izy ireo: Lehilahy voloina izay izy, ary nisy fehin-kibo hoditra tamin'ny valahany. Dia hoy Okoziasa: Elia Tesbita izay.
 9 Niaraka tamin'izay, nirahiny ho any aminy ny mpifehy dimampolo anankiray mbamin'ny dimampolo fehiny. Dia niakatra io mpifehy io, nankeo amin'i Elia ka indro izy nipetraka teo an-tampon-tendrombohitra, ary hoy izy taminy hoe: Ry olon'Andriamanitra ô! midina hianao, hoy ny mpanjaka.
 10 Fa izao no navalin'i Elia an'ity mpifehy dimampolo: Raha olon'Andriamanitra aho, aoka hilatsaka avy any an-danitra ny afo handoro anao sy ny dimampolo fehinao. Dia nilatsaka avy any an-danitra ny afo nandoro azy io sy ny dimampolo fehiny.
 11 Naniraka mpifehy dimampolo hafa indray anefa ny mpanjaka, nomban'ny dimampolo fehiny. Ka dia niteny io mpifehy io, nanao tamin'i Elia hoe: Ry olon'Andriamanitra ô, midìna faingana hianao, hoy ny mpanjaka.
 12 Fa hoy ny navalin'i Elia tamin'izy ireo: Raha olon'Andriamanitra aho, aoka hilatsaka avy any an-danitra ny afo handoro anao sy ny dimampolo fehinao. Dia nilatsaka avy any an-danitra ny afon'Andriamanitra, ka nandoro an'io sy ny dimampolo fehiny.
 13 Mbola naniraka mpifehy dimampolo fanintelony indray Okoziasa nomban'ny dimampolo fehiny. Dia niakatra io mpifehy dimampolo fahatelo io, ka rahefa tonga dia nandohalika teo anatrehan'i Elia, ary niteny taminy tamim-pitarainana hoe: Ry olon'Andriamantira ô, mihanta aminao aho, aoka ho sarobidy eo imasonao ny aiko sy ny ain'ireto dimampolo lahy mpanomponao.
 14 Indro fa efa nilatsaka ny afo avy any an-danitra sy nandoro azy roa lahy mpifehy dimampolo talohako, mbamin'ny dimampolo fehiny, fa ankehitriny kosa, aoka ho sarobidy eo imasonao ny aiko.
 15 Dia hoy ilay anjelin'ny Tompo tamin'i Elia: Miaraha midina amin'io, ary aza matahotra eo anatrehany. Koa niainga izy, ka niara-nidina taminy ho any amin'ny mpanjaka,
 16 ary nilaza taminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Noho hianao nandefa iraka hanontany amin'i Beela-Zeboba, andriamanitr'i Akarona: Moa tsy misy Andriamanitra any amin'Israely izay azo anontaniana ny teniny? - koa noho izany, dia tsy hidina hiala eo am-parafara niakaranao hianao, fa ho faty mihitsy.
 17 Dia maty Okoziasa araka ny tenin'ny Tompo izay nolazain'i Elia, ka Jorama no tonga mpanjaka nandimby azy, tamin'ny taona faharoan'i Jorama, mpanjakan'i Jodà, zanak'i Josafata, fa tsy nanana zanaka izy.
 18 Ny sisa tamin'ny asan'i Okoziasa mbamin'izay nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?

Toko faha-2
 1 Nony nampakarin'ny Tompo ho any an-danitra amin'ny tafio-drivotra Elia, dia niara-nandeha avy any Galgala Elia sy Elisea.
 2 Ary hoy Elia tamin'i Elisea: Mijanòna eto raha sitrakao, fa irahin'ny Tompo ho tafahatra any Betela aho. Fa hoy kosa ny navalin'i Elisea: Velona Iaveh ary velona ny ainao! tsy handao anao mihitsy aho! Dia nidina nankany Betela izy ireo.
 3 Ary nivoaka nankeo amin'i Elisea ireo zanaky ny mpaminany tao Betela, ka nanao taminy hoe: Fantatrao va fa halain'ny Tompo anio ny tomponao, avy eo ambonin'ny lohanao? Dia hoy ny navaliny: Mahalala izany ihany koa aho, fa mangina hianareo.
 4 Ary hoy Elia taminy: Ry Elisea ô! mijanona eto, raha sitrakao, fa irahin'ny Tompo ho any Jerikao aho. Fa hoy ny navaliny: Velona Iaveh, ary velona ny ainao, tsy handao anao aho! Dia tonga tany Jerikao izy ireo.
 5 Ary nanatona an'i Elisea ireo zanaky ny mpaminany tao Jerikao, ka nanao taminy hoe: Fantatrao va fa halain'ny Tompo anio  ny tomponao, avy eo ambonin'ny lohanao? Dia hoy ny navaliny: Mahalala izany ihany koa aho, fa mangina hianareo.
 6 Ary hoy Elia taminy: Mijanona eto raha sitrakao, fa irahin'ny Tompo ho any Jordany aho. Fa hoy ny navaliny: Velona Iaveh ary velona ny ainao! tsy handao anao aho! Koa niara-nandeha izy roa lahy.
 7 Nisy dimampolo lahy tamin'ny zanaky ny mpaminany nanaraka azy, ary nipetraka eny lavitra eny tandrify azy, ary izy roa lahy dia nijanona teo amoron'i Jordany.
 8 Dia nalain'i Elia ny kapaotiny; nahorony nikapohany ny rano, izay nisaraka roa teo an-daniny avy, ary izy roa lahy nita tamin'ny tany maina.
 9 Nony tafita izy ireo dia hoy Elia tamin'i Elisea: Angataho izay tianao hataoko aminao, alohan'ny hangalana ahy aminao. Ary hoy ny navalin'i Elisea: Ny mba hahazo anjara roa amin'ny fanahinao.
 10 Ka hoy Elia: Mangataka zava-tsarotra hianao; kanefa raha mahita ahy hianao amin'ny hangalana ahy hiala aminao, dia ho tonga aminao izany; fa raha tsy izany kosa dia tsy ho tonga izany.
 11 Mbola nanohy ny diany sady niresaka eny izy ireo; dia indro nisy kalesy afo sy soavaly afo nampisaraka azy roa lahy, ka niakatra ho any an-danitra tamin'ny tafio-drivotra Elia.
 12 Sady nijery Elisea no niantso hoe: Ry ikaky ô, ry ikaky ô! Kalesin'Israely sy mpitaingi-tsoavaliny! dia tsy nahita azy intsony izy. Tamin'izay nalainy ny fitafiany, notriariny roa,
 13 ary noraisiny ny kapaotin'i Elia izay nitambotsotra niala taminy. Rahefa izay dia teo amin'i Jordany izy dia nijanona teo amorony.
 14 Noraisiny ny kapaotin'i Elia izay nitambotsotra niala taminy, nikapohany ny rano, ka hoy izy: Aiza Iaveh Andriamanitr'i Elia! Aiza izy! Ary nony nokapohiny ny rano, dia nisaraka roa ho eo an-daniny avy, ka nita Elisea.
 15 Nahatazana azy ireo zanaky ny mpaminany izay any Jerikao tandrify azy, ka nanao hoe: Mipetraka ao amin'i Elisea ny fanahin'i Elia. Sady nandeha nitsena azy izy ireo sy niankohoka tamin'ny tany teo anatrehany,
 16 ary nanao taminy hoe: Indro dimampolo lahy mahery fo eto amin'ny mpanomponao, ka aoka handeha hitady ny tomponao izy ireo, fa angamba nofaohin'ny fanahin'ny Tompo izy ka natsipiny any amin'ny tendrombohitra anankiray, na any amin'ny lohasaha anankiray.
 17 Nefa mbola noteren'izy ireny mafy ihany ka safo-kenatra aza izy, ka nanao hoe: Iraho izy. Dia nirahin'izy ireo izy dimampolo lahy, ka nikaroka hateloana, nefa tsy nahita azy.
 18 Nony tafaverina teo amin'i Elisea ireo, fa nitoetra tao Jerikao izy, dia hoy izy tamin'ireo: Tsy efa nilazako va hianareo fa hoe: Aza mandeha.
 19 Ary hoy ny olona tao an-tanàna, tamin'i Elisea: Araka izao hitan'ny tompoko, dia tsara honenana ity tanàna ity, saingy ratsy rano, sady tsy mahavokatra ny tany.
 20 Ka hoy izy: Itondray lovia vaovao aho, asio sira ao anatiny. Dia nitondran'ny olona izany izy.
 21 Nandeha nankany amin'ny fiandohan'ny rano sy nanipy sira tao izy nanao hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Indro ataoko mahasalama ireto rano ireto, ka tsy hisy fahafatesana na tsy fahavokarana hiseho avy ao intsony.
 22 Dia tonga mahasalama ny rano mandrak'androany araka ny teny nolazain'i Elisea.
 23 Niakatra avy tao izy dia nankany Betela; ary raha mbola niakatra teny an-dàlana izy, dia nisy ankizilahy madinika nivoaka avy ao an-tanàna, naniratsira azy hoe: Miakara, ry ilay sola, miakara, ry ilay sola;
 24 dia niherika nijery an'ireo izy, ka nanozona azy tamin'ny anaran'ny Tompo. Ary nisy orsa roa nivoaka avy tao anaty ala, ka namiravira ny roa amby efapolo tamin'ireo ankizy ireo.
 25 Avy ao izy dia nankany an-tendrombohitra Karmela; avy ao indray dia niverina ho any Samaria.

Toko faha-3
 1 Tamin'ny taona fahavalo ambin'ny folon'i Josafata mpanjakan'i Jodà, no tonga mpanjakan'Israely tao Samaria Jorama zanak'i Akaba, ary roa ambin'ny folo taona no nanjakany.
 2 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, nefa kosa tsy dia tahaka an-drainy aman-dreniny tsy akory, satria nesoriny ilay tsangam-baton'i Baala nataon-drainy.
 3 Fa nikiry tamin'ny fahotan'i Jeroboama zanak'i Nabata nampanota an'Israely izy, ka tsy nialany izany.
 4 Ary nanana biby fiompy Mesa mpanjakan'i Moaba, ka nandoa zanak'ondry iray hetsy sy ondralahy iray hetsy, mbamin'ny volony koa, ho an'ny mpanjakan'Israely.
 5 Nony maty anefa Akaba dia niodina tamin'ny mpanjakan'Israely ny mpanjakan'i Moaba.
 6 Ka nivoaka avy tao Samaria Jorama mpanjaka, tamin'izany andro izany, nampanao matso an'Israely rehetra.
 7 Niainga nandeha izy, ka nampilaza tamin'i Josafata mpanjakan'i Jodà hoe: Niodina tamiko ny mpanjakan'i Moaba ka mba hiaraka amiko hiady amin'i Moaba va hianao? Ary hoy ny navalin'i Josafata: Eny handeha aho, fa ny tenako dia toy ny tenanao ihany, ny oloko dia toy ny olonao, ny soavaliko toy ny soavalinao.
 8 Dia hoy koa izy: Iza no làlana hombantsika? Ka hoy Jorama: Ilay làlan'ny efitr'i Edoma.
 9 Dia niainga ny mpanjakan'Israely sy ny mpanjakan'i Jodà ary ny mpanjakan'i Edoma. Nony nandeha lalan-kafitoana izy ireo, dia tsy nisy rano ho an'ny tafika sy ny biby nomba azy,
 10 ka hoy ny mpanjakan'Israely: Indrisy, ny hanolotra azy eo an-tanan'i Moaba no niantsoan'ny Tompo an'ireto mpanjaka telo ireto!
 11 Fa hoy kosa Josafata: Tsy misy mpaminanin'ny Tompo va eto, azontsika anontaniana amin'ny Tompo? Dia namaly ny anankiray tamin'ny mpanompon'ny mpanjakan'Israely nanao hoe: Eto ihany Elisea zanak'i Safata ilay mpampidina rano tamin'ny tanan'i Elia.
 12 Ka hoy Josafata: Ao amin'izy iny ny tenin'ny Tompo. Dia nidina nankany aminy ny mpanjakan'Israely sy Josafata mpanjakan'i Jodà, ary ny mpanjakan'i Edoma.
 13 Dia hoy Elisea tamin'ny mpanjakan'Israely: Mba mitady inona atý amiko koa ity hianao? Any amin'ny mpaminanin-drainao sy amin'ny mpaminanin-dreninao aleha. Fa hoy ny mpanjakan'Israely taminy: Tsia, fa ny hanoloran'ny Tompo an'ireto mpanjaka telo ireto eo an-tanan'i Moaba no niantsoany azy.
 14 Ary hoy Elisea: Velona Iavehn'ny tafika izay itsanganako eo anatrehany, fa raha tsy ny fanajako an'i Josafata mpanjakan'i Jodà, dia tsy nasiako raharaha akory hianao, na nojereko akory aza.
 15 Fa izao, angalao mpitendry harpa aho. Ary nony nitendry ilay mpitendry harpa, dia nanindry an'i Elisea ny tanan'ny Tompo,
 16 ka hoy izy: Izao no lazain'ny Tompo: Manaova lavadavaka amin'ity lohasaha ity.
 17 Fa izao no lazain'ny Tompo: Tsy hahita rivotra ary tsy hahita ranonorana hianareo, nefa ho feno rano ity lohasaha ity, ka hisotro hianareo, dia hianareo sy ny biby fiompinareo ary ny bibinareo.
 18 Mbola zavatra kely eo imason'ny Tompo anefa izany: hatolony eo an-tànanareo Moaba,
 19 ka horavanareo ny tanàna mimanda rehetra sy ny tanàna soa indrindra rehetra, hokapainareo ny hazo mamoa rehetra, hotampenanareo ny loharano rehetra, ary hataonareo kilaototo amin'ny vato ny tanimboly soa rehetra.
 20 Nony maraina, tamin'ny fotoana fanaterana ny fanatitra, dia indro tonga tokoa ny rano, tamin'ny làlan'i Edoma, ka feno rano ny tany.
 21 Nony ren'ny Moabita rehetra fa niakatra hiady aminy ireo mpanjaka ireo, dia nantsoiny ny lehilahy rehetra mahahetra ny hetran-tsabatra ary mihoatra noho ireo aza, ka naka toerana hiadiana teo amin'ny sisin-tany izy.
 22 Nifoha maraina koa izy ireo, ary nony notarafin'ny masoandro ny rano, dia mena tahaka ny ra no nahitany ny rano tandrify azy.
 23 Ka hoy izy: Ra io! Nifandringana ireo mpanjaka ireo, nifamely izy samy izy, ka baboy amin'izao, ry Moabita ô!
 24 Dia nandroso ho any amin'ny tobin'Israely izy ireo. Kanjo nitsangana Israely namely ny Moabita, izay vaky nandositra teo anoloany. Dia nitsofohany nasiana hatrany amin'ny taniny Moaba.
 25 Noravany ny tanànany, samy nanipy vato iray tamin'ny tanimboly soa rehetra dia nataony tototra; notampenany ny loharano rehetra; nokapainy ny hazo mamoa rehetra, ary tsy nisy tavela na inona na inona tao Kir-Karoseta afatsy ny vato, fa voahodidin'ny mpandefa antsamotady sy nasiany.
 26 Nony hitan'ny mpanjakan'i Moaba fa tsy tantiny ny ady, dia naka fiton-jato lahy mitan-tsabatra voatsoaka homba azy izy hanavatsava hatrany amin'ny mpanjakan'i Edoma, nefa tsy afa-nanao izany izy ireo.
 27 Tamin'izay izy naka ity zanany lahimatoa, efa natao hanjaka handimby azy, ka nateriny ho sorona dorana teo ambony manda. Tezitra nisafoaka terý Israely ka nilaozany teo ny mpanjakan'i Moaba fa niverina ho any amin'ny taniny izy.

Toko faha-4
 1 Nisy vehivavy anankiray vadin'ny iray amin'ny zanaky ny mpaminany, nitaraina tamin'i Elisea, nanao hoe: Maty ny vadiko mpanomponao, ary fantatrao fa natahotra an'ny Tompo ny mpanomponao ary tonga haka ny zanako roa ho andevony ny tompon-trosa izao.
 2 Dia hoy Elisea taminy: Inona no azoko atao ho anao? Lazao hoe izay anananao ao an-trano. Ary hoy ny navalin-dravehivavy: Tsy manana na inona na inona ao an-trano ny ankizivavinao afa-tsy diloilo iray tavoara monja.
 3 Ka hoy izy: Mandehana mindran-tavoara amin'ny mifanolo-bodirindrina aminao rehetra, dia tavoara foana, ka aza atao vitsy loatra.
 4 Ary rahefa tafiditra hianao, dia mirindrina aman-trano ao, hianao sy ny zanakao, ka aidino amin'izay tavoara rehetra eo ny diloilo, ary isaky ny misy feno dia atokany.
 5 Dia nandao azy ravehivavy; ary nirindrina aman-trano tao izy sy ireo zanany, ka ireo zanany moa nitondra ny tavoara nankeo aminy, izy kosa nampidina ny diloilo.
 6 Rahefa feno ny tavoara dia hoy izy tamin-janany: Mbola itondray tavoara aho. Fa hoy ny navalin'ny zanany: Tsy misy tavoara intsony. Dia nitsahatra ny diloilo.
 7 Koa lasa nilaza izany tamin'ilay olon'Andriamanitra izy ary hoy izy: Mandehana amidio ny diloilo hanefanao ny trosan'olona aminao, dia hivelomanao sy ny zanakao ny sisa.
 8 Indray andro Elisea nandalo tany Sonama. Ary nisy vehivavy mpanan-karena anankiray tao niangavy mafy taminy hisakafo, ka isaky ny nandalo izy dia nankao aminy hisafako.
 9 Ary hoy ravehivavy tamin'ny lahy: Indro fantatro fa olo-masin'Andriamanitra iny mpandalo eto amintsika matetika iny.
 10 Ka handeha isika hanao efitrano kely avo manolotra ny rindrina, ho azy, dia hasiantsika farafara iray, latabatra iray, seza iray, ary fanaovan-jiro iray ao, ho azy, mba hihatahany isaky ny tonga aty amintsika izy.
 11 Dia tonga tao Sonama Elisea indray andro ka nipetraka tao amin'ilay efi-trano avo sy nandry tao.
 12 Ary hoy izy tamin'i Giezi mpanompony: Antsoy ilay vehivavy Sonamita. Dia nantsoin'i Giezi ka nandroso nankeo anatrehany.
 13 Ary hoy Elisea tamin'i Giezi: Lazao azy kely izao: Indro nikarakara anay tamin'izao zavatra rehetra izao hianao, ka inona kosa no mety hatao ho anao? Tianao va ny hiresahako amin'ny mpanjaka na amin'ny filohan'ny tafika mba ho anao? Dia hoy ny navalin-dravehivavy: Efa monina eto amin'ny fireneko aho.
 14 Ary hoy Elisea: Ka inona ary no hatao ho azy? Dia hoy ny navalin'i Giezi: Zanaka no tsy ananany ary ny lahy efa antitra.
 15 Ary hoy Elisea: Antsoy ary izy. Dia nantsoiny izy ka nijanona teo am-baravarana;
 16 ka hoy Elisea taminy: Raha afaka herintaona amin'izao fotoana izao dia hisafosafo zazalahy hianao. Fa hoy izy: Tsia, aza dia laingainao ny ankizivavinao, ry olon'Andriamanitra tompoko.
 17 Ary nanana anaka ravehivavy, ka tera-dahy nony afaka herintaona tamin'izany fotoana izany, araka ny voalazan'i Elisea taminy.
 18 Dia nihalehibe ny zaza. Ary indray andro, nankany amin-drainy tany amin'ny mpijinja vary izy,
 19 ka nanao tamin-drainy hoe: Izany an-dohako! Izany an-dohako! Dia hoy rainy tamin'ny mpanompony: Ento any amin-dreniny izy.
 20 Nony nentin'ny mpanompo sy nateriny tany amin-dreniny ilay zaza, dia nipetraka teo am-pofoan-dreniny mandra-pitataovovonana ny andro ary tamin'izay dia maty izy.
 21 Niakatra nampandry azy teo amin'ny farafaran'ilay olon'Andriamanitra ravehivavy, dia narindriny aman-trano tao ny zaza, ary nivoaka izy,
 22 dia niantso ny lahy, nanao hoe: Aza mahafady, alefaso mankaty amiko kely ny anankiray amin'ny mpanomponao sy ny anankiray amin'ny ampondravavy, hankanesako faingana amin'ilay olon'Andriamanitra, dia hiverina aho.
 23 Fa hoy ny lahy: Nahoana no hankanesanao any anio? Tsy tsinam-bolana izao, tsy andro sabata akory? Dia hoy ny navalin-dravehivavy: Aza manana ahiahy.
 24 Dia nasainy nasiana lasely ny ampondravavy, ary hoy izy tamin'ny mpanompony: Tariho làlana aho ka miaingà ary aza mampijanona ahy any an-dàlana, raha tsy efa izaho no nilaza taminao.
 25 Dia lasa izy, nankany amin'ilay olon'Andriamanitra tany an-tendrombohitra Karmela. Vao nahatazana azy teny lavidavitra teny ity olon'Andriamanitra dia nanao tamin'i Giezi mpanompony hoe: Indrý ilay vehivavy Sonamita,
 26 ka mandehana faingana, tsenao izy, ary ilazao hoe: Tsara ihany va hianao? Tsara ihany va ny vadinao? Tsara ihany va ny zanakao? Dia hoy ny navalin-dravehivavy: Eny.
 27 Nony vao tonga tany amin'ity olon'Andriamanitra tany an-tendrombohitra izy, dia namihina ny tongony. Nanatona hanifika azy Giezi, fa hoy ny olon'Andriamanitra: Avelao izy, fa difotr'alahelo ny fony, ary nafenin'ny Tompo tamiko izany, fa tsy nampahalalainy ahy.
 28 Dia hoy ravehivavy: Moa ve nangata-jaza tamin'ny tompoko aho? Tsy izao va no nataoko: Aza laingainao aho?
 29 Ary hoy Elisea tamin'i Giezi: Misikìna hianao, ento eny an-tànanao ny tehiko, dia mandehana. Ka raha mifanena amin'olona aza miarahaba azy; raha arahabain'olona aza mamaly azy. Dia apetraho eo amin'ny tavan'ny zaza ny tehiko,
 30 Fa hoy ny renin'ny zaza: Velona Iaveh! ary velona koa ny fanahinao! ka tsy ilaozako hianao. Koa nitsangana Elisea dia nanaraka azy.
 31 Nialoha azy ireo Giezi nametraka ny tehina tamin'ny tavan'ilay zaza nefa tsy nisy feo na famantaran'ny naharenesany. Ka niverina hitsena an'i Elisea izy, nilaza izany taminy, nanao hoe: Tsy nahatsiaro akory ny zaza.
 32 Nony tonga tao an-trano Elisea, indro maty ilay zaza ary nandry teo am-parafarany.
 33 Nony tafiditra izy dia nirindrina aman-trano tao izy roa lahy ary nivavaka tamin'ny Tompo Elisea.
 34 Dia niakatra nandry teo ambonin'ilay zaza Elisea: ny vavany nataony tamin'ny vavany, ny masony nataony tamin'ny masony, ny tànany nataony tamin'ny tànany, ny tenany niampatra teo amboniny, ka nihanafana ny tenan'ny zaza.
 35 Dia niala teo izy sy nandehandeha eran'ny trano, izay vao niakatra indray niampatra teo ambonin'ny zaza, ka nievina impito ny zaza, dia nihiratra ny mason'ny zaza.
 36 Dia niantso an'i Giezi Elisea nanao hoe: Antsoy ilay Sonamita. Nony nantsoiny izy dia nankao amin'i Elisea, ka hoy Elisea taminy: Raiso ny zanakao.
 37 Nandroso niankohoka tamin'ny tongony ravehivavy sady nihohoka tamin'ny tany, vao nandray ny zanany sy lasa nivoaka.
 38 Niverina nankany Galgalà Elisea, ary nisy mosary tamin'ny tany. Nipetraka teo anatrehany ny zanaky ny mpaminany tamin'izany, ka hoy izy tamin'ny mpanompony: Ataovy eo an-tokoana ny vilany lehibe, dia mahandroa rò ho an'ny zanaky ny mpaminany.
 39 Ny iray tamin'izy ireo kosa nivoaka hitsongo anana tany an-tsaha, ka nahita sarisarim-boaloboka maniry ho azy dia nioty voatavomontan'ala tamin'io izy, nahafeno ny lambany. Nony tafaverina izy dia notetehiny madinika tao anaty vilany nisy ny hanina ireny, nefa tsy nahalala izany izy ireo.
 40 Kanjo nony noloarana hohanin'izy ireo izany, vao nihinana izy ireo, dia nikiakiaka nanao hoe: Misy mahafaty ao am-bilany, ry olon'Andriamanitra ô! ka tsy afa-nihinana izy ireo.
 41 Dia hoy Elisea: Itondray lafarina aho. Ary narotsany tao am-bilany izany, dia hoy izy: Arosoy amin'izao hohanin'ny olona. Izay vao tsy nisy nampaninona intsony tao am-bilany.
 42 Nisy lehilahy anankiray avy any Baala-Salira nitondra mofo natao tamin'ny santabary ho an'ity olon'Andriamanitra, dia mofo orja roapolo, sy vary vaovao tao an-dasakany; ka hoy Elisea: Omeo ny olona hohaniny.
 43 Fa ny navalin'ny mpanompony: Hatao ahoana no fandroso izany eo anatrehan'ny olona zato? Fa hoy Elisea: Omeo ireo olona ireo hohaniny; fa izao no lazain'ny Tompo: Hihinana ny olona ary mbola hisy sisa tsy lany.
 44 Dia norosoana izy ireo ka nihinana, nefa mbola nisy sisa tsy lany araka ny tenin'ny Tompo.

Toko faha-5
 1 Naamana, komandin'ny tafiky ny mpanjakan'i Siria dia lehilahy manam-pahefana sy tò teny eo amin'ny tompony, fa izy no namonjen'ny Tompo ny Siriana; nefa boka izany lehilahy matanjaka sy mahery fo izany.
 2 Fahizany kosa nisy Siriana nanao andiany ka nivoaka, ary nitondra zazavavy kely anankiray avy amin'ny tanin'Israely, izay tonga mpanompon'ny vadin'i Naamana.
 3 Ary hoy io tamin'ny tompovaviny: Raha mba any amin'ilay mpaminany any Samaria mantsy ny tompolahiko, dia hositranin'ny mpaminany amin'ny habokany tokoa!
 4 Ka lasa Naamana nilaza izany tamin'ny tompony, nanao hoe: Izao sy izao avy no nolazain'ilay zazavavy kely, avy any amin'ny tanin'Israely.
 5 Dia hoy ny mpanjakan'i Siria: Mankanesa any, ary hampitondraiko taratasy ny mpanjakan'Israely. Dia lasa izy, sady nitondra talenta volafotsy folo, sy volamena enina arivo sikla; ary akanjo impolo miova.
 6 Nateriny tamin'ny mpanjakan'Israely ilay taratasy izay misy manao hoe: Rahefa tonga atý aminao àry ity taratasy ity, dia indro hofantarinao fa nirahiko ho atý aminao Naamana mpanompoko, mba hositraninao amin'ny habokany.
 7 Nony voavakin'ny mpanjakan'Israely ny taratasy dia notriariny ny fitafiany, ka hoy izy: Izaho angaha Andriamanitra mahay mamono sy mamelona no anirahan'ilay iny olona ho atý amiko hositraniko amin'ny habokany? Fantaro sy zahaonareo fa filany ady amiko izao.
 8 Vao nandre Elisea olon'Andriamanitra fa hoe: notriarin'ny mpanjakan'Israely ny fitafiany, dia naniraka izy hilaza amin'ny mpanjaka hoe: Nahoana hianao no nandriatra ny fitafianao? Aoka hankatý amiko izy, dia ho fantany fa misy mpaminany eto amin'Israely.
 9 Dia nandeha Naamana mbamin'ny soavaly aman-kalesiny, ka nijanona teo am-baravaran'ny tranon'i Elisea.
 10 Olona no nirahin'i Elisea hilaza aminy hoe: Mandehana mandro impito ao Jordany, fa hody aminao indray ny nofonao, ka hadio hianao.
 11 Tezitra Naamana, ka lasa niombotra nanao hoe: Indro aho nanao anakampò hoe: hivoaka hankatý amiko izy, ny tenany hiseho eo anatrehako hiantso ny anaran'ny Tompo Andriamaniny sy hanevaheva ny tànany eo ambonin'ny fery, dia hahasitrana ilay boka.
 12 Tsy tsara noho ny ranon'Israely rehetra va Abana sy Farfara onin'i Damasa? Tsy mahazo mandro ao amin'ireo va aho, ka hadio? Dia nihodina izy ka lasa niombotra an-katezerana.
 13 Fa nanatona kosa ireo mpanompony, ka niteny taminy nanao hoe: Ry ikaky ô, na zava-tsarotra aza no nasain'ny mpaminany hataonao moa tsy ho nataonao ihany va? Ka mainka fa izao fotsiny no nataony taminao: Mandroa, dia hadio hianao!
 14 Nidina izy ka nisitrika impito tao Jordany araka ny tenin'ny olon'Andriamanitra ary tonga toy ny nofon-jazakely indray ny nofony, ka nadio izy.
 15 Dia niverina nankao amin'ilay olon'Andriamanitra izy mbamin'izay rehetra nomba azy. Ka nony tonga dia nandroso teo anatrehany, nanao hoe: Indro hitako tsara izao, fa tsy misy Andriamanitra amin'ny tany rehetra afatsy eto amin'Israely ihany! Koa ankehitriny dia aoka handray ny fanatitra avy amin'ny mpanomponao hianao.
 16 Fa hoy Elisea: Velona Iaveh izay itoerako eo anatrehany, ka dia tsy handray mihitsy aho. Mbola nanery azy handray ihany Naamana, nefa tsy nety izy.
 17 Ka hoy Naamana: Rahefa tsy mety hianao, dia avelao kosa ny mpanomponao mba homena tany zakan'ny mole roa, satria tsy tian'ny mpanomponao intsony ny manatitra sorona dorana na sorona, amin'andriamani-kafa, afatsy amin'ny Tompo ihany.
 18 Fa aoka havelan'ny Tompo ny mpanomponao amin'izao ihany: raha miditra ao amin'ny tranon-dRemona ny tompoko mba hivavaka ao sy mitehina amin'ny tànako izy, dia mba miankohoka ao amin'ny tranon-dRemona koa aho; Iaveh anie hamela ny mpanomponao amin'izany hiankohofako ao amin'ny tranon-dRemona izany.
 19 Dia hoy Elisea taminy: Mandehana amim-piadanana! Dia nilaozan'i Naamana izy.
 20 Vao lasa kelikely izy, dia hoy kosa Giezi mpanompon'i Elisea olon'Andriamanitra anakampony: Nitsimbina an'i Naamana Siriana ny tompoko, ka tsy nandray avy amin'ny tànany ny zavatra nentiny. Velona Iaveh! fa hihazakazaka hanaraka azy aho, ka hahazo zavatra aminy.
 21 Dia rafitra nanaraka an'i Naamana Giezi. Vao nahatazana azy nihazakazaka nanaraka azy Naamana, dia nidina niala tamin'ny kalesiny hitsena azy, ka nanao hoe: Tsara ihany daholo va?
 22 Dia hoy Giezi: Tsara daholo ihany. Nirahin'ny tompoko aho hilaza aminao hoe: Indro fa misy tovolahy roa lahy amin'ny zanaky ny mpaminany, vao tonga atý amiko avy any amin'ny tendrombohitr'i Efraima ka raha sitrakao, mba omeo talenta volafotsy iray sy fitafiana indroa miova kely ho azy ireo.
 23 Ary hoy Naamana: Aoka re ho talenta roa no horaisinao. Sady nanery azy izy no nanisika tao anaty lasaka roa ny talenta roa mbamin'ny fitafiana indroa miova, dia napetrany tamin'ny mpanompony roa lahy izany hoentiny eo alohan'i Giezi.
 24 Nony tonga tao amin'ny havoana, nalain'i Giezi teny an-tanan'ireo izany, napetrany tao an-trano, dia nandefa ireo olona ireo izy ka lasa ireo.
 25 Dia lasa niseho teo anatrehan'ny tompony izy, ka hoy Elisea taminy: Avy taiza ity hianao, ry Giezi? Dia hoy izy namaly hoe: Tsy taiza tsy taiza ny mpanomponao.
 26 Fa hoy Elisea taminy: Tsy niaraka taminao va ny fanahiko, tamin'ilay nilaozan-dralehilahy ny kalesiny hitsena anao? Moa va izao no fotoana fandraisam-bola, na fandraisam-pitafiana, na oliva, na voaloboka, na ondry, na omby na mpanompo lahy sy vavy?
 27 Koa hiraikitra aminao sy ny taranakao mandrakizay ny habokan'i Naamana! Dia niala teo anatrehan'i Elisea Giezi ka fotsy hoatry ny oram-panala izy azon'ny habokana.

Toko faha-6
 1 Ary hoy ny zanaky ny mpaminany tamin'i Elisea: Ety loatra ho anay ny toerana hipetrahanay eto anatrehanao.
 2 Ka aoka hankany Jordany izahay dia haka sakamandimby iray avy, hanaovanay trano itoeranay any. Dia hoy ny navaliny: Mandehana ary.
 3 Fa hoy kosa ny anankiray tamin'izy ireo: Aoka mba hiaraka amin'ny mpanomponao koa hianao. Ary namaly izy hoe: Handeha aho; ka dia lasa niaraka taminy izy.
 4 Nony tonga tany Jordany izy ireo, dia nikapa hazo.
 5 Kanjo latsaka tany anaty rano ny lela famakin'ny anankiray tamin'izy ireo, tamin'ny nikapany sakamandimby ka nikiaka indray niantso izy nanao hoe: Indrisy, tompoko! sady zavatra nindramina iny.
 6 Ary hoy ity olon'Andriamanitra: Taiza no nahalatsahany? Dia natorony azy ny toerana. Ka nanapaka tapa-kazo iray Elisea natsipiny tamin'io toerana io, dia nitsinkafona ilay lela famaky.
 7 Ary hoy izy: Raisonao izy. Dia natsotrany ny tànany ka noraisiny.
 8 Niady tamin'Israely ny mpanjakan'i Siria. Nivory nidinika tamin'ny mpanompony izy ka niteny hoe: Any Ananona sy Ananona no hitobiako.
 9 Fa naniraka hilaza amin'ny mpanjakan'Israely ny olon'Andriamanitra hoe: Tandremo fandrao mandalo any Ananona hianao, fa midina any ny Siriana.
 10 Dia naniraka olona ho any amin'ny toerana voalazany sy natoron'ny olon'Andriamanitra ny mpanjakan'Israely, ka niambina tsara teny, tsy indray mandeha, na indroa ihany.
 11 Nahavelon'ahiahy ny fon'ny mpanjakan'i Siria izany fihetsi-miaramila izany, ka niantso ny mpanompony izy, sy nilaza tamin'izy ireo hoe: Tsy tianareo hambara amiko va izay momba ny mpanjakan'Israely eto amintsika?
 12 Fa namaly kosa ny iray tamin'ireo mpanompony nanao hoe: Tsy iza tsy iza, ry mpanjaka tompoko ô, fa Elisea mpaminany ao amin'Israely ihany, no milaza amin'ny mpanjakan'Israely, na dia izay teny lazainao ao an'efitrano fandrianao aza.
 13 Ka hoy ny mpanjaka: Mandehana zahao izay itoerany, hanirahako hisambotra azy. Dia nisy nilaza taminy hoe: Indro izy, any Dotana.
 14 Koa nandefa soavaly aman-kalesy ary miaramila betsaka, antokony iray, ho any izy; dia tonga alina tany ireo, ka notemerany ny tanàna.
 15 Nifoha maraina koa kosa ny mpanompon'ny olon'Andriamanitra, ka nivoaka, ka indro antoko-miaramila anankiray manodidina ny tanàna omban-tsoavaly aman-kalesy. Ary hoy ilay mpanompo tamin'i Elisea hoe: Indrisy tompoko, ahoana no hataontsika?
 16 Fa hoy ny navaliny: Aza matahotra na inona na inona, fa be noho ny momba azy ny momba antsika.
 17 Sady nivavaka Elisea nanao hoe: Iaveh ô, sokafy ny masony, mba hahitany. Ary nosokafan'ny Tompo ny mason'ilay mpanompo, ka nahita izy, ary indro feno soavaly aman-kalesy afo, manodidina an'i Elisea, ny tendrombohitra.
 18 Nony nirotsaka ho eo amin'ity olon'Andriamanitra ny Siriana, nivavaka tamin'ny Tompo kosa Elisea nanao hoe: Raha sitrakao, asio fanjambana io firenena io. Dia nasian'ny Tompo fanjambana ireo, araka ny tenin'i Elisea.
 19 Ka hoy Elisea taminy: Tsy ity no làlana, ary tsy ity no tanàna, fa izaho arahina, dia hitarika anareo ho any amin'ny lehilahy tadiavinareo. Ary tany Samaria no nitarihany azy ireo,
 20 ka nony tafiditra tao Samaria izy, dia hoy Elisea: Iaveh ô, sokafy ny mason'ireto olona ireto, mba hahitany. Nosokafan'ny Tompo ny mason'izy ireo dia nahita, ka indro fa teo afovoan'i Samaria izy.
 21 Nony nahita azy ireo kosa ny mpanjakan'Israely, dia nilaza tamin'i Elisea hoe: Hasiako amin'izao ve, hasiako amin'izao ve, ry ikaky ô?
 22 Fa namaly Elisea hoe: Aza mamely. Izay azonao babo tamin'ny sabatra aman-tsipìkanao no asio, fa ireto kosa rosoy mofo sy rano hohaniny sy hosotroiny, dia aoka izy handeha ho any amin'ny tompony.
 23 Koa nasain'ny mpanjakan'Israely nanaovana fanasana lehibe izy ireo, dia nihinana sy nisotro, vao nalefany handeha ho any amin'ny tompony. Izay dia tsy niverina tamin'ny tanin'Israely intsony ny mpitoha ady Siriana.
 24 Taorian'izany, novorin'i Benhadada mpanjakan'i Siria ny tafiny rehetra, dia niakatra nanao fahirano an'i Samaria izy.
 25 Nisy mosary lehibe tao Samaria, ary indro fa mafy loatra no nanaovana fahirano azy ka lafo volafotsy valopolo sikla ny loham-boriky iray, ary volafotsy dimy sikla, ny taim-boromailala ampahefatry ny kaba.
 26 Nony nandalo teny ambonin'ny manda kosa ny mpanjakan'Israely, dia nisy vehivavy anankiray nitaraina taminy hoe: Vonjeo aho, ry mpanjaka tompoko ô!
 27 Dia hoy izy: Raha Iaveh tsy mamonjy anao, amin'inona no azoko amonjena anao? Amin'ny vokatry ny famoloana sa amin'ny famiazam-boaloboka?
 28 Hoy koa ny mpanjaka taminy: Maninona hianao? Dia hoy ilay vehivavy: Ravehivavy ity no nanao tamiko hoe: Aiza ny zanakao hohanintsika anio, fa ny ahy kosa hohanintsika rahampitso.
 29 Ary efa nandrahoinay sy nohaninay ny zanako. Nony ampitso anefa nilazako izy nataoko hoe: Aiza ny zanakao hohanintsika? Kanjo efa nafeniny ny zanany!
 30 Nony nandre ny tenin'io vehivavy io ny mpanjaka, dia nandrovitra ny fitafiany raha ilay nandalo teny ambony manda iny izy, ary hitan'ny vahoaka, ka indro ambanin'ny fitafiany, nitafy lasaka manolo-koditra azy izy.
 31 Ary hoy ny mpanjaka: Hataon'ny Tompo amin'izay ngidiny indrindra anie aho, raha tafajanona eo amin'ny tenany ihany anio ny lohan'i Elisea zanak'i Safata.
 32 Ary dieny mbola nipetraka tao an-tranony Elisea, ary nipetraka teo aminy koa ny loholona, dia naniraka olona avy ao aminy ny mpanjaka. Tsy mbola tonga tao amin'i Elisea akory anefa ilay iraka, dia hoy ELisea tamin'ny loholona: Fantatrareo va fa naniraka olona hanala amiko ny lohako ilay zanaky ny mpamono olona iny? Tandremo, fa rahefa tonga ny iraka, dia akatony ny varavarana, tereo amin'ny varavarana izy. Injay re manaraka any aoriany koa ny fingadongadon'ny tongotry ny tompony.
 33 Mbola niteny tamin'ireo izy, dia tafidina nankao aminy sahady ilay iraka, ka nanao hoe: Indro avy amin'ny Tompo izao loza izao, ka inona intsony no azoko antenaina amin'ny Tompo?

Toko faha-7
 1 Fa hoy Elisea: Mihainoa ny tenin'ny Tompo hianareo. Izao no lazain'ny Tompo: Rahampitso toy izao, eo am-bavahadin'i Samaria, iray sikla dia hahazo lafarina tsara indrindra eran'ny famarana, iray sikla dia hahazo orja indroan'ny famarana.
 2 Fa namaly an'ity olon'Andriamanitra ilay manamboninahitra nitehenan'ny mpanjaka tamin'ny tànany, ka nanao hoe: Aiza ka dia ho tanteraka izany; na dia hanao varavarankely amin'ny lanitra aza Iaveh? Dia hoy Elisea: Ho hitan'ny masonao izany, nefa tsy mba hihinananao.
 3 Teo anoloan'ny vavahady nisy boka efa-dahy nifampilaza hoe: Ahoana moa izao no ijanonantsika eto mandra-pahafatintsika?
 4 Raha ny hankao an-tanàna no fidintsika, dia ao an-tanàna ny mosary ka ho faty ao isika; raha mijanona eto indray, ho faty ihany koa. Koa andeha hitsoboka any an-tobin'ny Siriana: Mamelona antsika moa izy, dia velona isika, mamono kosa izy dia ho faty isika.
 5 Dia niainga izy nony takariva, nankany an-tobin'ny Siriana; ka tonga teo amin'ny fidiran'ny tobin'ny Siriana izy, ka indro fa tsy nisy olona teo.
 6 Fa tao an-tobin'ny Siriana, dia nampandrenesan'ny Tompo figondongodon-kalesy, sy fikatrokatro-tsoavaly, ary firodorodo-miaramila betsaka, ka nifampilaza izy ireo nanao hoe: Injao fa nanamby ny mpanjakan'ny Heteana sy ny mpanjakan'ny Ejipsiana ho tonga hamely antsika ny mpanjakan'Israely.
 7 Dia niainga izy ireo, ka iny takariva iny ihany dia rifatra nandositra, nilaozany teo ny lainy, ny soavaliny, ny ampondrany, dia ny tobiny araka izay nanorenana azy ka nitsoaka namonjy ny ainy izy.
 8 Nitsofoka tamin'ny lay anankiray ireto boka efa-dahy, nony tonga tao amin'ny fidiran'ny toby, ary rahefa nisotro sy nihinana dia naka volafotsy sy volamena amam-pitafiana, ka nandeha nanafina izany. Niverina indray izy nitsofoka tamin'ny lay hafa, naka zavatra sy nanafina koa.
 9 Izay izy ireo vao nifampilaza hoe: Tsy mety izao ataontsika izao, fa andro filazan-java-tsoa mahafaly anio, ka raha mangina isika ka miandry mandra-pahazavan'ny andro, dia hahazo sazy. Ka avia ary handeha isika hilaza amin'ny ao an-tranon'ny mpanjaka.
 10 Dia niainga izy ireo, ka niantso ny mpiambina ny vavahadin-tanàna, ary izao no filazana nataony: Nitsofoka tany an-tobin'ny Siriana izahay, ka indro tsy misy olona, na feon'olona akory, fa saovaly mifatotra, ampondra mifatotra, ary lay amin'ny toetra nananganana azy no hany ao.
 11 Rafitra nihoby ny mpiambim-bavahady, sady nitondra ny vaovao tany anatin'ny tranon'ny mpanjaka.
 12 Nifoha mbola alina ny mpanjaka, dia nilaza tamin'ny mpanompony hoe: Tiako hambara aminareo izay ataon'ny Siriana amintsika. Fantany fa mosarena isika, ka niala tamin'ny tobiny izy; niery any an-tsaha any, sy nifampilaza hoe: Rahefa tafavoaka ny tanàna ireny, dia hataontsika sambo-belona, ka hidirantsika ny tanàna.
 13 Dia niteny ny iray tamin'ny mpanompony nanao hoe: Aoka ny dimy amin'ny soavaly sisa velona eto an-tanàna no halaina, - fa indreo izy ka toy ny be sy ny maro amin'Israely tafajanona ao, indreo izy fa tahaka ny be sy ny maro amin'Israely izay mandroso ho faty, - ka alefaontsika hizaha izany.
 14 Dia nalaina ny kalesy roa mbamin'ny soavaliny, ka nandefa olona hanaraka ny dian'ny tafiky ny Siriana, ny mpanjaka, nanao hoe: Mandehana hianareo mizaha any.
 15 Koa nandeha nanaraka azy hatrany Jordany ireo; ary indro ny lalambe rehetra dia rakotry ny fitafiana amam-panaka narian'ny Siriana, tamin'ny fikoropahany nandositra. Nony niverina ny iraka dia nilaza izany tamin'ny mpanjaka.
 16 Nivoaka namabo ny tobin'ny Siriana ny vahoaka, ka sikla iray dia nahazo lafarina tsara indrindra eran'ny famarana, sikla iray dia nahazo orja indroan'ny famarana, araka ny tenin'ny Tompo.
 17 Ilay manamboninahitra nitehenan'ny mpanjaka tamin'ny tànany no napetrany niambina ny vavahady, kanjo voahosihosin'ny tongotry ny vahoaka io manamboninahitra io, ka maty, araka ilay teny voalazan'ny olon'Andriamanitra, tamin'ny mpanjaka nidina tany aminy.
 18 Izany tokoa, satria raha niteny tamin'ny mpanjaka ny olon'Andriamanitra nanao hoe: Iray sikla, dia hahazo orja indroan'ny famarana, iray sikla, dia hahazo lafarina tsara indrindra eran'ny famarana, rahampitso toy izao, eo am-bavahadin'i Samaria,
 19 dia namaly ny olon'Andriamanitra kosa ilay manamboninahitra nanao hoe: Aiza ka dia ho tanteraka izany, na dia hanao varavarankely amin'ny lanitra aza Iaveh? Ary Elisea efa nanao hoe: Indro fa ho hitan'ny masonao izany, fa tsy mba hihinananao.
 20 Dia tanteraka taminy izany, fa voahosihosin'ny tongotry ny vahoaka tao am-bavahady izy, ka maty.

Toko faha-8
 1 Ilay vehivavy maty anaka novelomin'i Elisea, dia efa nilazany hoe: Miaingà hianao, ka mandehana mitoetra any amin'izay azonareo itoerana any, hianao sy ny fianakavianao. Fa efa nanafatra ny mosary Iaveh, ka tamy tokoa ny mosary, sady haharitra fito taona amin'ny tany.
 2 Koa niainga ravehivavy hanao araka ny voalazan'ny olon'Andriamanitra, ary lasa nandeha izy sy ny ankohonany, ka nitoetra fito taona tany amin'ny tanin'ny Filistina izy.
 3 Nony afaka fito taona, tafaverina avy any amin'ny tanin'ny Filistina ravehivavy ka nandeha hitaraina amin'ny mpanjaka, ny amin'ny tranony sy ny sahany.
 4 Ny mpanjaka kosa, niresaka tamin'i Giezi mpanompon'ilay olon'Andriamanitra ka nanao hoe: Mba tantarao amiko kely ny zava-dehibe nataon'i Elisea.
 5 Mbola niresaka tamin'ny mpanjaka ny amin'ny nananganan'ny tompony olona iray amin'ny maty teo izy, no inty ilay vehivavy renin'ny zaza maty novelomin'i Elisea, nanomboka nitalaho tamin'ny mpanjaka, ny amin'ny tranony sy ny sahany, ka hoy Giezi: Ry mpanjaka tompoko ô: inty eto ilay vehivavy, indro eo koa ilay zanany maty novelomin'i Elisea.
 6 Dia nanontanian'ny mpanjaka ravehivavy, ka nitantara izany taminy; dia nomen'ny mpanjaka eonoka anankiray izy, nataony hoe: Asaovy haverina aminy avokoa izay azy rehetra mbamin'ny vokatry ny saha rehetra, hatramin'ny nialany tatý, ka mandrak'ankehitriny.
 7 Nankany Damasa Elisea: ary narary Benhadada mpanjakan'i Siria, ka nilazan'ny olona izy, natao hoe: Tonga eto ilay olon'Andriamanitra.
 8 Dia hoy ny mpanjaka tamin'i Hazaela: Mitondrà fanomezana hianao, mandehana mitsena ilay olon'Andriamanitra, ary izy no anontanio izay tenin'ny Tompo, ataovy hoe: Mbola ho velona amin'ity aretina ity ihany va aho?
 9 Nandeha nitsena azy Hazaela ary nentiny niaraka taminy hatao fanatitra ho azy izay zava-tsoa indrindra tao Damasa, dia entan-drameva efapolo. Nony tonga izy, dia niseho teo anatrehany, nanao hoe: Irahin'i Benhadada mpanjakan'i Siria zanakao aho, hiteny hoe: Ho velona aorian'ity aretina ity ihany va aho?
 10 Ary hoy Elisea taminy: Mandehana, lazao azy hoe: Ho velona marina tokoa hianao. Nefa nasehon'ny Tompo tamiko fa ho faty mihitsy izy.
 11 Dia nibanjina an'i Hazaela ity olon'Andriamanitra, ka nohandrininy teo io, any ka nahamenatra azy; dia nitomany ny olon'Andriamanitra.
 12 Ka hoy Hazaela: Nahoana no mitomany ny tompoko? Dia hoy ny navalin'i Elisea: Satria tsinjoko ny ratsy hataonao amin'ny zanak'Israely. Hodoranao amin'ny afo ny tanànany mimanda; hovonoinao amin'ny sabatra ny tovolahy ao aminy, hotorotoroinao ny ankizy madinika, ary hotatahanao ny kibon'ny vehivavy bevohoka.
 13 Fa hoy Hazaela: Zinona moa ny mpanomponao, izay alika foana ity, no dia hahavita zava-dehibe toy izany? Ary namaly Elisea: Efa nasehon'ny Tompo tamiko fa ho mpanjakan'i Siria hianao.
 14 Nony niala teo amin'i Elisea Hazaela dia niverina nankao amin'ny tompony, ka nanontaniany hoe: Ahoana no nolazain'i Elisea taminao? Ary namaly izy hoe: Izao no nolazainy: Ho velona marina tokoa hianao.
 15 Ny ampitson'izay naka firakofana anankiray Hazaela natsobony tamin'ny rano, dia nasarony ny tavan'ny mpanjaka, ka maty io. Ary Hazaela no nanjaka nandimby azy.
 16 Tamin'ny taona fahadimin'ny nanjakan'i Jorama zanak'i Akaba mpanjakan'Israely, raha mbola mpanjakan'i Jodà Josafata, no vao nanjakan'i Jorama zanak'i Josafata mpanjakan'i Jodà.
 17 Efa roa amby telopolo taona izy fony tonga mpanjaka, ary valo taona no nanjakany tao Jerosalema.
 18 Nandeha tamin'ny làlan'ny mpanjakan'Israely izy tahaka ny nataon'ny taranak'i Akaba, fa zanakavavin'i Akaba no vadiny, ka nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy.
 19 Tsy naringan'ny Tompo anefa Jodà, noho ny amin'i Davida mpanompony, araka ny fampanantenany hanome azy jiro tsy tapaka eo amin'ny taranany.
 20 Tamin'ny androny no nialan'i Edoma tsy ho ambanin'ny fanapahan'i Jodà, fa nanangana mpanjaka ho azy.
 21 Ka nankany Seira Jorama nomban'ny kalesy rehetra; nifoha mbola alina izy namono ny Edomita manodidina azy, sy ny lehiben'ny kalesy, ary nandositra nankany an-dainy ny vahoaka.
 22 Nitsoaka tsy ho ambanin'ny fanapahan'i Jodà intsony Edoma, mandrak'androany. Tamin'izany fotoana izany ihany koa, no nitsoaka ho afaka Lobna.
 23 Ny sisa tamin'ny asan'i Jorama mbamin'izay rehetra nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà?
 24 Ary nodimandry any amin'ny razany Jorama, ka nalevina tao amin'ny razany, ao an-tanànan'i Davida; dia Okoziasa zanany no nanjaka nandimby azy.
 25 Tamin'ny taona faharoa ambin'ny folon'ny nanjakan'i Jorama, zanak'i Akaba, mpanjakan'Israely, no vao nanjakan'i Okoziasa zanak'i Jorama, mpanjakan'i Jodà.
 26 Efa roa amby roapolo taona Okoziasa, fony tonga mpanjaka, ary herintaona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Atalia, zanak'i Amrì, mpanjakan'Israely.
 27 Nandeha tamin'ny làlan'ny taranak'i Akaba izy, ka nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo toy ny tarakan'i Akaba, fa vinanton'ny taranak'i Akaba izy.
 28 Niara-nandeha tamin'i Jorama, zanak'i Akaba izy, hiady amin'i Hazaela mpanjakan'i Siria, tany Ramota, any Galaada. Voaratran'ny Siriana Jorama,
 29 ka niverina ho any Jezrahela hampitsabo tena amin'ny ratra namelezan'ny Siriana azy tany Ramota, fony izy niady tamin'i Hazaela mpanjakan'i Siria. Nidina Okoziasa zanak'i Jorama mpanjakan'i Jodà, hamangy an'i Jorama zanak'i Akaba ao Jezrahela fa narary izy.

Toko faha-9
 1 Ary niantso ny anankiray amin'ny zanaky ny mpaminany Elisea mpaminany, ka nanao hoe: Misikina hianao; raiso eo an-tànanao ity tavoara misy diloilo ity, ka mankanesa any Ramota any Galaada.
 2 Rahefa tonga any hianao, zahao Jeho zanak'i Josafata zanak'i Namsì, ka rahefa tafahatona eo anilany dia asaovy hitsangana avy eo amin'ireo rahalahiny izy, dia ento mankany an'efitrano mangingina,
 3 ary raiso ny tavoara misy diloilo, aidino amin'ny lohany, ka ataovy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Hosorako ho mpanjakan'Israely hianao. Dia vohay ny varavarana ka mandosira fa aza mijanonjanona.
 4 Dia nandeha ilay zatovo, mpanompon'ny mpaminany, ho any Ramota, any Galaada.
 5 Nony tonga izy, indreo ny lehiben'ny tafika mipetraka eo, ka hoy izy: Ry Komandy ô, misy teny kely holazaiko aminao. Ary hoy Jeho: Amin'iza aminay ireto? Dia namaly izy: Aminao, Komandy.
 6 Koa nitsangana nankao an-trano Jeho, ary ilay zatovo kosa sady nanidina ny diloilo tamin'ny lohany no nanao taminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Hosorako ho mpanjakan'Israely vahoakan'ny Tompo hianao.
 7 Hamely ny tranon'i Akaba tomponao hianao, ary hampanodiaviko an'i Jezabela ny ran'ny mpaminany mpanompoko, sy ny ran'ny mpanompon'ny Tompo rehetra.
 8 Haringana ny tranon'i Akaba rehetra, hofongorako ny lahy rehetra izay an'i Akaba, na ny manompo olona na ny olona afaka amin'Israely,
 9 ka hampanahafiko ny tranon'i Jeroboama zanak'i Nabata sy ny an'i Baasa zanak'i Ahia, ny tranon'i Akaba.
 10 Hohanin'ny alika eo amin'ny sahan'i Jezrahela Jezabela, ary tsy hisy olona handevina azy. Dia novohan'ilay zatovo ny varavarana, ka lasa nandositra izy.
 11 Fa Jeho kosa nivoaka nankao amin'ny mpanompon'ny tompony, ka hoy ireo taminy hoe: Tsara ihany daholo va? Fa ahoana no nalehan'ilay adala iny tao aminao? Dia hoy ny navaliny azy ireo: Samy fantatrareo ihany, na ralehilahy na ny teniny.
 12 Fa namaly izy ireo nanao hoe: Lainga izany, fa ambarao aminay izany! Ary hoy izy hoe: Izany sy izany no nolazainy tamiko, nataony hoe: izao no lazain'ny Tompo: Hosorako ho mpanjakan'Israely hianao.
 13 Niaraka tamin'izay samy nandray ny kapaotiny avy izy ireo sy nanao azy teo ambanin'i Jeho, teo an-tampon'ny ambaratonga; dia notsofiny ny anjomara, ka hoy izy: Jeho no mpanjaka!
 14 Nanao teti-dratsy Jeho zanak'i Josafata, zanak'i Namsì, hamely an'i Jorama. Jorama sy Israely rehetra tamin'izany, dia niaro an'i Ramota any Galaada, tsy ho azon'i Hazaela mpanjakan'i Siria,
 15 saingy niverina nankany Jezrahela Jorama mpanjaka hampitsabo tena amin'ny ratra nahavoazan'ny Siriana azy, tamin'izy niady tamin'i Hazaela mpanjakan'i Siria. Ka hoy Jeho: Raha maniry izany ary hianareo, aza misy mitsoaka eto an-tanàna ny olona, ka andeha hilaza izany any Jezrahela.
 16 Dia niakatra teo amin'ny kalesiny Jeho, ka niainga nankany Jezrahela, fa nandry tany Jorama, ary nidina namangy an'i Jorama any koa Okoziasa mpanjakan'i Jodà.
 17 Tazan'ny mpitily nitoetra tao an-tampon'ny tilikambon'i Jezrahela kosa ny nihavian'ny antoko-miaramilan'i Jeho ka nolazainy hoe: Mahatazana antoko-miaramila aho. Ary hoy Jorama: Makà mpitaingin-tsoavaly anankiray, iraho hitsena azy ireo ka hanontany hoe: Fihavanana va izao?
 18 Dia nandeha nitsena an'i Jeho ny mpitaingin-tsoavaly, ka nanao hoe: Izao no lazain'ny mpanjaka: Fihavanana va izao? Fa namaly Jeho nanao hoe: Mampaninona anao izay fihavanana? Fa avia aty aoriako hianao! Nampandre izany ny mpitily nanao hoe: Lasa tafapaka teny aminy ny iraka, nefa tsy niverina.
 19 Dia naniraka mpitaingin-tsoavaly fanindroany Jorama; ka tonga teny izy ary nanao hoe: Izao no lazain'ny mpanjaka: Fihavanana va izao? Fa namaly Jeho nanao hoe: Mampaninona anao izay fihavanana? Avia atý aoriako hianao!
 20 Koa nampandre izany ny mpitily nanao hoe: Lasa tafapaka teny aminy ny iraka nefa tsy niverina. Sahala amin'ny fitarik'i Jeho zanak'i Namsì ny fitariny, fa nitarika toy ny olona adala izy.
 21 Dia hoy Jorama: Ataovy amin'ny kalesy ny soavaly. Dia natao tamin'ny kalesiny ny soavaly. Nivoaka samy tamin'ny kalesiny avy, Jorama mpanjakan'Israely, sy Okoziasa, mpanjakan'i Jodà, nivoaka nitsena an'i Jeho, ka nifanena taminy tao amin'ny sahan'i Nabota, any Jezrahela.
 22 Raha nahita an'i Jeho Jorama, dia nanao taminy hoe: Fihavanana va izao, ry Jeho? Fa namaly kosa Jeho: Inona no ho fihavanana eo raha mbola maharitra koa ny fijangajangan'i Jezabela reninao sy ny vorika betsaka ataony?
 23 Dia nampihodina ny kalesiny Jorama, nitsoaka nandositra, sady nilaza tamin'i Okoziasa hoe: Fivadihana ity, ry Okoziasa.
 24 Fa noraisin'i Jeho teo an-tànany kosa ny tsipìkany, nasiany Jorama teo anelanelan'ny sorony; tafagorobaka tamin'ny fony ny zana-tsipìka, ka nitambotsitra tao anaty kalesiny tao Jorama.
 25 Ary hoy Jeho tamin'i Badakera lefiny: Raiso io, atsipazo ao amin'ny sahan'i Nabota ao Jezrahela, satria tsarovy ilay izaho sy hianao niara-nitaingin-tsoavaly nanaraka an'i Akaba iny, ka nitenenan'ny Tompo izao teny nihatra taminy izao hoe:
 26 Marina fa toy ny nahitako omaly ny ran'i Nabota sy ny ran-janany, - teny marin'ny Tompo izao, - dia hataoko ho todin'izany hianao ato amin'ity saha ity ihany, - teny marin'ny Tompo izao; - koa raiso io, atsipazo amin'ny saha araka ny tenin'ny Tompo.
 27 Raha nahita izany Okoziasa mpanjakan'i Jodà, dia nandositra tamin'ny làlan'ny tranon'ny zaridaina. Fa nenjehin'i Jeho izy sady nataony hoe: Asio ao anaty kalesiny ao ihany koa iny. Dia nasian'ny olona izy, teo amin'ny fiakaran'i Gavera, akaikin'i Jeblaama. Nandositra nankany Magedao izy, dia maty tao.
 28 Nentin'ny mpanompony tamin'ny kalesy ho any Jerosalema izy, ka naleviny tao am-pasany, tao amin'ny razany, ao an-tanànan'i Davida.
 29 Tamin'ny taona faharaika ambin'ny folon'ny nanjakan'i Jorama, zanak'i Akaba, no nahatongavan'i Okoziasa ho mpanjakan'i Jodà.
 30 Dia niditra tao Jezrahela Jeho. Raha nandre izany Jezabela dia notentenany ny masony, noravahany ny lohany, ka nitsidika teo am-baravarankely izy.
 31 Nony niditra ny vavahady Jeho dia hoy izy: Fihavanana va izao, ry Zamrì, mpamono tompo?
 32 Niandrandra tany am-baravarankely izy, dia nanao hoe: Iza no momba ahy? Iza? Eonoka roa na telo no nitsirika avy,
 33 dia nataony hoe: Azerao atý ambany izy io! Dia nazeran'ireo izy, ka nifantsitsitra tamin'ny rindrina sy ny soavaly ny rany, ary nohosen'i Jeho tamin'ny tongony izy.
 34 Rahefa izany dia niditra izy ary nihinana sy nisotro ka nanao hoe: Mandehana tsiriho ilay vehivavy voaozona dia aleveno, fa zanaky ny mpanjaka izy.
 35 Dia nandeha handevina azy izy ireo, kanjo ny karan-dohany sy ny tongony aman-pelatanany sisa tratrany teo.
 36 Ka niverina nilaza izany tamin'i Jeho izy, fa hoy izy: Izany no tenin'ny Tompo notononiny tamin'ny alàlan'i Elia Tesbita, nataony hoe: Hohanin'ny alika ao amin'ny sahan'i Jezrahela ny nofon'i Jezabela, ary hanahaka ny zezika eo ambonin'ny tany ao amin'ny sahan'i Jezrahela ny fatin'i Jezabela, ka tsy ho azo lazaina akory hoe: Jezabela ity.

Toko faha-10
 1 Nisy zanak'i Akaba fitopolo lahy tany Samaria, ka nanoratra taratasy Jeho nampitondrainy tany Samaria ho an'ny lehiben'i Jezrahela, dia ny loholona, ary ho an'ny tonian'ny fikarakarana ny zanak'i Akaba, ary izao no teniny:
 2 Raha vao tonga atý aminareo ity taratasy ity, - satria mbola eo aminareo ny zanaky ny tomponareo, eo aminareo koa ny kalesy aman-tsoavaly mbamin'ny tanàna mimanda sy ny fiadiana, -
 3 dia zahao izay tsara sy mety indrindra amin'ny zanaky ny tomponareo ka apetraho eo amin'ny seza fiandrianan-drainy, ary miadia ho an'ny tranon'ny tomponareo.
 4 Fa raiki-tahotra mafy izy ireo, ka nilaza hoe: Indro fa mpanjakan roa aza tsy nahatohitra azy, ka hataontsika ahoana no fanohitra?
 5 Dia naniraka olona ny lehiben'ny tao an-dapa, ny komandin'ny tanàna, ny loholona mbamin'ny toniany, hilaza amin'i Jeho hoe: Mpanomponao izahay, ka izay rehetra holazainao no hataonay, fa tsy hanangana olona ho andriana izahay na iza na iza; izay sitraky ny fonao no ataovy.
 6 Dia nanoratra taratasy fanindroany ho any amin'izy ireo Jeho nanao hoe: Raha momba ahy sy mihaino ny feoko hianareo, alao ny lohan'ireo lehilahy, zanaky ny tomponareo, ka tongava atý amiko atý Jezrahela rahampitso toy izao. Tao amin'ny lehiben'ny tanàna, izay nitaiza azy, izy fitopolo lahy, zanaky ny mpanjaka.
 7 Ka nony tonga tany amin'izy ireo ny taratasy, novonoiny avokoa izy fitopolo lahy, ary nataony an-tsobiky ny lohany, dia nalefany ho any amin'i Jeho, tany Jezrahela.
 8 Dia nampandre azy izany ny iraka, nanao hoe: Nentiny ny lohan'ny zanaky ny mpanjaka; ka hoy izy: Ataovy roa toko mifanongoa ao anoloan'ny vavahady izany, mandra-pahamarain'ny andro.
 9 Nony maraina, dia nivoaka izy ary niseho teo anatrehan'ny vahoaka rehetra izy nanao hoe: Marina hianareo; indreo fa nikomy tamin'ny tompoko aho sy namono nahafaty azy, fa iza kosa no namono an'ireto rehetra ireto?
 10 Aoka ho fantatrareo ary fa tsy hisy raraka an-tany ny tenin'ny Tompo, izay notononin'ny Tompo ny amin'ny taranak'i Akaba, ary notanterahin'ny Tompo izay nolazainy tamin'ny alàlan'i Elia mpanompony.
 11 Dia novonoin'i Jeho avokoa izay sisa rehetra tamin'ny tranon'i Akaba, tao Jezrahela, na ny olom-baventiny rehetra, na ny havany amam-pisorony rehetra, ka tsy nasiany niangana na dia iray aza.
 12 Rahefa izany dia nitsangana izy ary niainga nankany Samaria. Nony mby teo amin'ny trano anankiray fivorian'ny mpiandry ondry teny an-dàlana izy,
 13 dia nahita ireo rahalahin'i Okoziasa Jeho ka nanao hoe: Iza hianareo? Ary hoy ny navalin'ireo: Rahalahin'i Okoziasa izahay, ary midina hamangy ny zanakalahin'ny mpanjaka, sy ny zanakalahin'ny andriambavy.
 14 Ka hoy Jeho: Ataovy sambo-belona ireo. Dia nataony sambo-belona ireo, ka novonoiny tao an-davaka famorian-dranon'ilay trano fivoriana; roa amby efapolo lahy no isany, ary tsy nasian'i Jeho niangana ireo na dia iray aza.
 15 Nony niala teo izy, dia nifanena tamin'i Jonadaba, zanak'i Rekaba, izay tonga hitsena azy, ka niarahaba azy sy nanao taminy hoe: Mba tsotra tahaka izany foko aminao izany va ny fonao? Dia namaly Jonadaba hoe: Izany indrindra. Raha izany ary, hoy Jeho, tolory tànana aho. Dia natolotr'i Jonadaba azy ny tànany, ka nasain'i Jeho niakatra ho eo anilany teo ambony kalesy izy, nataony hoe:
 16 Andeha hiaraka amiko, ary ho hitanao ny zotom-poko ho an'ny Tompo.
 17 Dia toy izany no nitondrany azy teny amin'ny kalesiny. Nony mby tany Samaria, dia novonoin'i Jeho avokoa izay tamingan'i Akaba sisa rehetra, ka nataony fongotra mihitsy araka ny tenin'ny Tompo nolazainy tamin'i Elia.
 18 Nony efa izany, novorin'i Jeho ny vahoaka rehetra, ka hoy izy taminy: Kely no nanompoan'i Akaba an'i Baala, fa fatratra no hanompoan'i Jeho azy.
 19 Koa ankehitriny vorio hankaty amiko avokoa ny mpaminanin'i Baala rehetra sy ny mpanompony rehetra, ary ny mpisorony rehetra: aza misy tsy tonga na dia iray aza, fa hanatitra sorona lehibe amin'i Baala aho, ka tsy hovelomina izay tsy tonga na iza na iza. Kanjo hafetsena no nanaovan'i Jeho izany, handringanana ny mpanompon'i Baala. Hoy Jeho:
 20 Lazao ampahibemaso fa hisy fivoriana manetriketrika hankalazana an'i Baala. Dia nolazaina ampahibemaso izany.
 21 Nandefa iraka tany amin'Israely rehetra Jeho, ka tonga avokoa ny mpanompon'i Baala rehetra tsy nisy nijanona ka tsy tonga, na dia iray aza. Niditra tao an-tranon'i Baala izy ireo, ka feno ny tranon'i Baala hatrany aloha ka hatrany aoriana.
 22 Ary hoy Jeho tamin'ny mpiambina ny trano fitehirizana akanjo: Amoahy akanjo avokoa ny mpanompon'i Baala rehetra. Dia namoaka akanjo ho azy ireo izy.
 23 Ary tamin'izay dia tonga tao an-tranon'i Baala Jeho niaraka tamin'i Jonadaba zanak'i Akaba, ka hoy izy tamin'ny mpanompon'i Baala: Karohy ary zahao, mba tsy hisy mpanompon'ny Tompo eto aminareo, fa ny mpanompon'i Baala ihany.
 24 Rahefa tafiditra izy ireo hanatitra sorona sy sorona dorana, dia nametraka valopolo lahy tao alatrano Jeho nanao hoe: Raha misy mitsoaka amin'ireo olona apetrako eo an-tànanareo ireo, dia hisolo aina azy izay nandefa azy.
 25 Vao tapitra ny fanaterana ny sorona dorana, dia hoy Jeho tamin'ireo mpihazakazaka sy manamboninahitra: Midira, vonoy ireo, ka aza asiana iray tafavoaka! Dia nasiany tamin'ny lelan-tsabatra ireo; narian'ny mpihazakazaka sy ny manamboninahitra teo ireo; dia niditra tao amin'ny fitoerana masin'ny tranon'i Baala izy,
 26 ka navoakany nodorana ny tsangam-bato tao an-tranon'i Baala,
 27 nomontsamontsaniny ny tsangam-baton'i Baala ary nazerany koa ny tranon'i Baala ka nataony trano fivoahana ka mbola tao mandrak'androany.
 28 Nofongoran'i Jeho ao amin'Israely Baala.
 29 Nefa tsy niviliany nialany ny fahotan'i Jeroboama zanak'i Nabata izay nampanota an'Israely, na ny zanak'omby volamena izay ao Betela sy ao Dana.
 30 Ary hoy Iaveh tamin'i Jeho: Noho hianao nanatanteraka tokoa izay mahitsy eo imasoko sy nanao tamin'ny tranon'i Akaba araka izay rehetra tao am-poko, ny zanakao hatramin'ny taranaka fahefatra kosa, dia hitoetra eo amin'ny seza fiandrianan'Israely.
 31 Tsy notandreman'i Jeho anefa ny handeha amin'ny fony rehetra araka ny lalan'ny Tompo Andriamanitr'Israely, fa tsy niala tamin'ny fahotan'i Jeroboama izay nampanota an'Israely izy.
 32 Tamin'izany andro izany no niantombohan'ny nanabangan'ny Tompo ny tanin'Israely. Noresen'i Hazaela hatraiza hatraiza ny Israelita tamin'ny sisin-tanin'Israely;
 33 hatrany Jordany any amin'ny fiposahan'ny masoandro, dia ny tany Galaada rehetra, ny Gadita, ny Robenita, ny Manasita, hatrany Aroera, amin'ny ranon-driaka Arnona, ka hatrany Galaada sy Basana.
 34 Ny sisa amin'ny asan'i Jeho mbamin'izay rehetra nataony sy ny herim-po nasehony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 35 Ary nodimandry any amin'ny razany Jeho ka nalevina tao Samaria.
 36 Joakaza zanany no nanjaka nandimby azy. Valo amby roapolo taona no andro nanjakan'i Jeho tamin'Israely tany Samaria.

Toko faha-11
 1 Nony hitan'i Atalia renin'i Okoziasa fa maty ny zanany, dia nitsangana izy ka nandringana ny zanak'andriana rehetra.
 2 Fa Josaba zanakavavin'i Jorama mpanjaka, sy anabavin'i Okoziasa, naka an'i Joasa zanak'i Okoziasa kosa, sy nanatsoaka azy teo amin'ny zanak'andriana, izay novonoin'ny olona, ary nametraka azy mbamin'ny mpitaiza azy, tao an'efitrano fitoeram-parafara, ka voaafina tsy hitan'ny mason'i Atalia, ka tsy novonoina izy.
 3 Enin-taona no nieren'izy sy Josaba tao an-tranon'ny Tompo. Ary Atalia no nanjaka tamin'ny tany.
 4 Tamin'ny taona fahafito, Joiada naniraka haka ny tompon-jaton'ny Kariana sy ny mpihazakazaka ary nasainy hanatona azy ao an-tranon'ny Tompo. Nanao fanekena tamin'izy ireo izy, ka nony efa nampianiana azy tao an-tranon'ny Tompo izy, dia nasehony azy ity zanaky ny mpanjaka.
 5 Rehefa izany, dia izao no baiko nomeny azy ireo: Izao no hataonareo: Ny ampahatelony aminareo izay miditra hanao fanompoana amin'ny andro sabata mba hiambina ny tranon'ny mpanjaka, -
 6 ny ampahatelony eo am-bavahady Sora, ny ampahatelony eo am-bavahadin'ny mpiambina, - dia hiambina ny tranon'ny Tompo mba hiaro ny fidirana ao.
 7 Ny roa toko sisa aminareo, izay rehetra miala fanompoana amin'ny andro sabata kosa mba hiambina ao amin'ny tranon'ny Tompo ao akaikin'ny mpanjaka,
 8 dia hanemitra manodidina ny mpanjaka samy hitam-piadiana avy, ka raha misy miditra ny laharana, dia vonoy ho faty, ary ho eo akaikin'ny mpanjaka hianareo na mivoaka izy na miditra.
 9 Notanterahin'ny tompon-jato avokoa ny didy nomen'i Joiada mpisorona azy. Samy naka ny olom-peheziny avy izy ireo, na ny milatsaka amin'ny fanompoana amin'ny andro sabata, na ny miala amin'ny fanompoana amin'ny andro sabata, dia nankany amin'i Joiada mpisorona.
 10 Natolotry ny mpisorona ny tompon-jato ny lefona aman'ampinga izay an'i Davida mpanjaka, sy nipetraka tao an-tranon'ny Tompo.
 11 Samy nitam-piadiana ny mpihazakazaka dia nilahatra hatramin'ny lafin-trano ao an-kavanana, ka hatramin'ny lafiny havia, akaikin'ny otely, sy ny akaikin'ny trano, any ka voahodidiny ny mpanjaka.
 12 Naroson'ny mpisorona ny zanaky ny mpanjaka, ka nataony teo aminy ny diadema sy ny vavolombelona. Natsangany ho mpanjaka izy, ary nohosorany, ka sady nitehaka ny olona no niantso hoe: Ho ela velona anie ny mpanjaka!
 13 Nony nandre ny fihahohahon'ny mpihazakazaka sy ny vahoaka Atalia dia nankao amin'ny vahoaka izy, ao an-tranon'ny Tompo.
 14 Nijery izy ka inty ny mpanjaka mipetraka eo amin'ny lapihazo araka ny fanao. Teo anilan'ny mpanjaka ny lehibe sy ny mpitsoka trompetra, ary faly ny vahoaka rehetra, ary nitsoka trompetra ny olona. Dia nandriatra ny fitafiany Atalia, ka niantso hoe: Teti-dratsy! Teti-dratsy!
 15 Tamin'izay Joiada mpisorona nanome didy ny tompon-jato mpifehy ny foloalindahy ary nilaza taminy hoe: Ento izy eo anelanelan'ny laharanareo hivoaka ny trano, ary vonoy amin'ny sabatra izay manaraka azy na iza na iza. Satria ny mpisorona efa nilaza hoe: Aza vonoina eto an-tranon'ny Tompo izy.
 16 Dia nihataka teo an-daniny roa ny olona, dia nandeha tamin'ny làlana fidiran-tsoavaly ho ao amin'ny lapan'ny mpanjaka ravehivavy, ka teo no namonoana azy.
 17 Nampanaovin'i Joiada fanekena tamin'ny Tompo sy ny mpanjaka ary ny vahoaka, ny tsy maintsy haha-vahoakan'ny Tompo azy ireo. Ary nampanaoviny fanekena koa ny mpanjaka sy ny vahoaka.
 18 Ny vahoaka rehetra tamin'ny tany dia niditra tao amin'ny tranon'i Baala ka noravany; ny otely aman-tsary nomontsaniny, ary Matana mpisoron'i Baala novonoiny teo anoloan'ny otely. Nony nametraka mpiambina tao amin'ny tranon'ny Tompo
 19 Joiada mpisorona, dia nalainy avokoa ny tompon-jato, ny Kariana, ny mpihazakazaka, mbamin'ny vahoaka rehetra tamin'ny tany, ka nentiny nidina avy ao an-tranon'ny Tompo ny mpanjaka, dia nididtra tao an-dapan'ny mpanjaka tamin'ny vavahadin'ny mpihazakazaka, ka nipetraka teo amin'ny seza fiandrianan'ny mpanjaka Joasa.
 20 Nifaly avokoa ny vahoaka rehetra tamin'ny tany, nandry fahizay ny tanàna, ary novonoina tamin'ny sabatra tao an-tranon'ny mpanjaka Atalia.

Toko faha-12
 1 Vao fito taona Joasa dia tonga mpanjaka.
 2 Tamin'ny taona fahafiton'ny nanjakan'i Jeho no vao tonga mpanjaka Joasa ary efapolo taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Sebia, avy any Bersabea.
 3 Nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo Joasa tamin'ny andro rehetra nanoloran'i Joiada mpisorona fampianarana azy.
 4 Nefa kosa ny fitoerana avo, mbola tsy foana, ary notohizan'ny vahoaka ny fanaterana sorona aman-java-manitra teny amin'ny fitoerana avo.
 5 Ary hoy Joasa tamin'ny mpisorona: Ny volan'ny fitoerana masina rehetra izay aterin'ny olona ao an-tranon'ny Tompo dia ny vola fandoan'ny isan'olona, ny vola avotry ny olona araka ny fanombanana azy avy, ary ny vola rehetra aterin'ny olona samy araka ny fahazotoany avy, ao an-tranon'ny Tompo,
 6 dia aoka horaisin'ny mpisorona samy avy amin'ny olom-pantany avy, ary aoka hamboatra ny banga amin'ny trano izy ireo amin'izay rehetra hita fa misy banga.
 7 Kanjo, indro fa tamin'ny fahatelo amby roapolo taona nanjakan'i Joasa, dia mbola tsy voavaotran'ny mpisorona ihany ny banga amin'ny trano,
 8 ka dia niantso an'i Joiada mpisorona sy ny mpisorona hafa Joasa mpanjaka nilaza tamin'izy ireo hoe: Nahoana no tsy amboarinareo ny banga amin'ny trano? Koa ankehitriny, aza raisinareo intsony ny vola amin'ny olom-pantatrareo, fa atolory hanamboarana ny banga amin'ny trano.
 9 Dia nanaiky ny tsy handray vola amin'ny vahoaka intsony ny mpisorona, ka tsy azy intsony ny hanamboatra ny banga amin'ny trano.
 10 Koa naka vata anankiray Joiada mpisorona nasiany loaka ny sarony, napetrany teo anilan'ny otely an-kavanan'ny fidirana ho ao an-tranon'ny Tompo, dia nataon'ny mpisorona mpiandry varavarana tao ny vola rehetra naterin'ny olona tao an-tranon'ny Tompo.
 11 Nony hitan'izy ireo fa efa misy betsaka ny vola ao am-bata, dia niakatra ny mpanoratry ny mpanjaka sy ny mpisorona lehibe hamehy sy hanisa ny vola rehetra izay ao an-tranon'ny Tompo.
 12 Dia napetrak'izy ireo eo an-tanan'izay mpanao ny asa, izay voatendry hikarakara ny tranon'ny Tompo, ny vola voalanja, ka ireo no nanome azy ho an'ny mpandrafitra sy ny mpanao taozavatra, izay niasa tamin'ny tranon'ny Tompo,
 13 ny mpandrafitra vato, ny tambato; nanome izany koa izy ireo hividianana hazo amam-bato voapaika, hanamboarana ny banga amin'ny tranon'ny Tompo, mbamin'ny lany rehetra hanamafisana ny trano.
 14 Nefa tsy mba nanaovana fitoeran-drano volafotsy, na antsy, na kapoaka, na trompetra, na fanaka volamena na fanaka volafotsy, hatao ao an-tranon'ny Tompo ny vola naterin'ny olona tao an-tranon'ny Tompo,
 15 fa nomena an'ireo nampanao ny raharaha ihany, hoentiny manamboatra ny tranon'ny Tompo.
 16 Tsy nampamoahina ny olona nametrahana ny vola homena izay nampanao ny asa, satria nanaraka ny rariny izy.
 17 Ny vola tamin'ny sorona noho ny ota sy ny sorona noho ny heloka dia tsy mba naterina tao an-tranon'ny Tompo fa an'ny mpisorona.
 18 Tamin'izany, niakatra namely an'i Geta, Hazaela, mpanjakan'i Siria, ka nahafaka azy. Dia nikasa hiakatra hamely an'i Jerosalema izy.
 19 Fa nalain'i Joasa mpanjakan'i Jodà kosa ny zava-boahasina rehetra izay nohamasinin'ny razany, Josafata, Jorama, Okoziasa mpanjakan'i Jodà, sy izay nohamasin'ny tenany, mbamin'ny volamena rehetra izay tao amin'ny rakitry ny tranon'ny Tompo sy ny tranon'ny mpanjaka; ka nampanateriny ho an'i Hazaela mpanjakan'i Siria avokoa izany, dia lasa lavitra an'i Jerosalema izy io.
 20 Ny sisa tamin'ny asan'i Joasa mbamin'izay rehetra nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà va izany?
 21 Nikomy taminy ny mpanompony ary nanao teti-dratsy, dia nasiany tao an-tranon'i Melao amin'ny fidinan'i Sela Joasa.
 22 Josakara zanak'i Semaata sy Josabada zanak'i Somera, mpanompony, no namely azy, ka dia maty izy. Nalevina tao amin'ny razany tao an-tanànan'i Davida izy; ary Amasiasa zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-13
 1 Tamin'ny fahatelo amby roapolon'ny taona nanjakan'i Jodà no vao nanjaka tamin'Israely tao Samaria kosa Joakaza zanak'i Jeho. Ary fito ambin'ny folo taona no nanjakany.
 2 Nanao izay ratsy teo imason'ny Tompo izy, nanahaka ny fahotan'i Jeroboama zanak'i Nabata izay nampanota an'Israely, fa tsy niala tamin'izany.
 3 Ka nirehitra tamin'Israely ny fahatezeran'ny Tompo dia natolony teo an-tànan'i Hazaela mpanjakan'i Siria sy teo an-tanan'i Benhadada zanak'i Hazaela mandrakariva izy.
 4 Nitaraina tamin'ny Tompo Joakaza, dia nihaino azy Iaveh, fa hitany ity fahorian'Israely, tamin'ny nampijalian'ny mpanjakan'i Siria azy,
 5 ka nanome mpamonjy ho an'Israely Iaveh. Nony afaka tamin'ny tànan'ny Siriana ny zanak'Israely dia nonina teo amin'ny lainy toy ny taloha indray.
 6 Kanefa izy ireo tsy mba niala tamin'ny fahotan'ny tranon'i Jeroboama, izay nampanota an'Israely, fa nizotra tamin'izany, ary na ny aseraha aza, mbola nitsangana tao Samaria.
 7 Fa izao ihany no vahoaka ary fiadiana navelan'ny Tompo ho an'i Joakaza: mpitaingin-tsoavaly dimampolo, kalesy folo, miaramila an-tongotra iray alina, fa naringan'ny mpanjakan'i Siria izy ireo, ka nampanjariany ho toy ny vovoka fanitsaky ny tongotra.
 8 Ny sisa tamin'ny asan'i Joakaza mbamin'izay rehetra nataony, ny herim-po nasehony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 9 Ary nodimandry any amin'ny razany Joakaza ka nalevina tao Samaria, dia Joasa zanany no nanjaka nandimby azy.
 10 Tamin'ny fahafito amby telopolon'ny taona nanjakan'i Joasa mpanjakan'i Jodà no vao nanjaka tamin'Israely tany Samaria kosa Joasa zanak'i Joakaza; enina ambin'ny folo taona no nanjakany.
 11 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, fa tsy nisy nialany na dia iray aza ny fahotan'i Jeroboama zanak'i Nabata izay nampanota an'Israely, fa nanaraka izany.
 12 Ny sisa tamin'ny asan'i Joasa, mbamin'izay rehetra nataony, ny herim-po nasehony, ny niadiny tamin'i Amasiasa, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 13 Dia nodimandry amin'ny razany Joasa, ary Jeroboama no nipetraka teo amin'ny seza fiandrianany; ka nalevina tao Samaria amin'ny mpanjakan'Israely Joasa.
 14 Ary Elisea nararin'ny aretina izay hahafaty azy, ka nidina nankany aminy Joasa mpanjakan'Israely, dia nitomany teo ambonin'ny tavany nanao hoe: Ry ikaky ô, ry ikaky ô! kalesin'Israely amam-pitaingin-tsoavaliny!
 15 Ka hoy Elisea taminy: Mangalà tsipìka aman-jana-tsipìka. Dia naka tsipìka sy zana-tsipìka izy.
 16 Ary hoy Elisea tamin'ny mpanjakan'Israely: Ataovy ambonin'ny tsipìka ny tànanao. Nony nanao ny tànany ambonin'ny tsipìka izy, da napetrak'i Elisea teo ambonin'ny tànan'ny mpanjaka ny tànany, ka hoy izy:
 17 Vohay ny varavaran-kely tandrifin'ny atsinanana, dia namoha izy; ary hoy Elisea: Mandefasa zana-tsipìka iray; ka nandefa zana-tsipìka iray izy; dia nataon'i Elisea hoe: Zana-tsipìkan'ny famonjena avy amin'ny Tompo iny, dia zana-tsipìkan'ny famonjena hamelezana ny Siriana. Fa hamely ny Siriana ao Afeka hianao, mandra-paharingany.
 18 Ary hoy indray Elisea: Raiso ny zana-tsipìka. Dia nandray izy. Ary hoy Elisea tamin'ny mpanjakan'Israely: Tifiro ny tany, ka nitifitra intelo izy dia nitsahatra.
 19 Fa tezitra taminy ity olon'Andriamanitra ka nanao taminy hoe: Tokony ho nitifitra indimy na inenina hianao, ary amin'izany, dia ho namely ny Siriana mandra-paharingany mihitsy, fa izao dia intelo monja no hamelezanao azy.
 20 Maty Elisea ka nalevina. Tamin'ny fitsingerena'ny taom-baovao dia nisisika tamin'ny tany ny andian-jirika Moabita.
 21 Ary nisy nandevina olona kosa, ka indro tazany ny anankiray tamin'ireny jirika ireny, ka natsipiny tao am-pasan'i Elisea ny fatiny. Fa vao nitehika tamin'ny taolan'i Elisea ny fatin-dralehilahy, dia nody taminy ny ainy, ka nijoro tamin'ny tongony.
 22 Tamin'ny andro rehetra nanjakan'i Joakaza dia nampahory an'Israely Hazaela mpanjakan'i Siria.
 23 Namindra fo tamin'izy ireo anefa Iaveh ka niantra azy; nitodika azy izy noho ny fanekeny tamin'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba; tsy te-handringana azy ireo izy, na hanesotra azy tsy ho eo anatrehany mandrak'ankehitriny.
 24 Ary maty Hazaela mpanjakan'i Siria, ka Benhadada zanany no nanjaka nandimby azy.
 25 Nalain'i Joasa zanak'i Joakaza teo an-tanan'i Benhadada zanak'i Hazaela ireo tanàna nalain'i Hazaela tamin'ny adin'izy sy Joakaza rainy. Namely azy intelo Joasa dia azony indray ny tanànan'Israely.

Toko faha-14
 1 Tamin'ny taona faharoa nanjakan'i Joasa, zanak'i Joakaza mpanjakan'Israely, no vao nanjaka Amasiasa zanak'i Joasa, mpanjakan'i Jodà.
 2 Efa dimy amby roapolo taona izy fony vao nanjaka ary sivy amby roapolo taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Joadana avy any Jerosalema.
 3 Nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo izy, nefa tsy dia tahaka an'i Davida rainy, fa tahaka izay rehetra nataon'i Joasa rainy ihany no nataony.
 4 Ny fitoerana avo anefa tsy mbola foana, mbola notohizan'ny vahoaka ny fanaterana sorona aman-java-manitra teny amin'ny fitoerana avo.
 5 Nony azony mafy teo an-tànany ny fanjakana dia novonoiny ireo mpanompony namono ny mpanjaka rainy.
 6 Fa tsy novonoiny ny zanak'ireo mpamono, araka izay voasoratra ao amin'ny bokin'ny lalàn'i Moizy, izay misy izao didy nomen'ny Tompo izao: Ny ray tsy ho faty ho solon-janany, ny zanaka tsy ho faty ho solon-drainy, fa samy vonoina noho ny fahotany ihany avy.
 7 Nandresy Edomita iray alina tao amin'ny lohasahan-tSira izy, ary nananika nahafaka an'i Sela dia nomeny anarana hoe Jektehela io mandrak'androany.
 8 Tamin'izany Amasiasa nandefa iraka tany amin'i Joasa zanak'i Joakaza zanak'i Jeho mpanjakan'Israely nanao hoe: Avia, ary aoka hifankahita mifanatrika isika.
 9 Ary Joasa mpanjakan'Israely naniraka hamaly an'i Amasiasa mpanjakan'i Jodà: Ny tsilo ao amin'ny Libana no naniraka hilaza tamin'ny hazo sedra ao amin'i Libana hoe: Omeo ho vadin'ny zanako lahy ny zanakao vavy; ka ny biby dia ao amin'i Libana nandalo nanosihosy ny tsilo.
 10 nandresy ny Edomita marina hianao, ka dia nisandratra ny fonao. Mirehareha ary mijanona any aminao. Nahoana hianao no dia mihitsoka amin'ny loza; ka ho lavo hianao, dia ny tenanao sy Jodà miaraka aminao?
 11 Tsy nihaino azy anefa Amasiasa, ka dia niakatra Joasa mpanjakan'Israely, ary nifankahita nifanatrika tao Bethsamesa izay an'i Jodà izy sy Amasiasa mpanjakan'i Jodà.
 12 Resy teo anoloan'Israely Jodà ka samy nandositra ho any an-dainy avy.
 13 Ary Joasa mpanjakan'Israely nisambotra an'i Amasiasa mpanjakan'i Jodà, zanak'i Joasa zanak'i Okoziasa, tao Behtsamesa; nankany Jerosalema izy ka nahabanga ny mandan'i Jerosalema efa-jato hakiho, hatramin'ny vavahadin'i Efraima ka hatreo am-bavahady an-jorony.
 14 Naka ny volamena amam-bolafotsy rehetra hita tao an-tranon'ny Tompo sy tao amin'ny rakitry ny tranon'ny mpanjaka izy, ary olona natao antoka koa, vao niverina ho any Samaria.
 15 Ny sisa amin'ny asan'i Joasa mbamin'izay rehetra nataony sy ny niadiany tamin'i Amasiasa mpanjakan'i Jodà, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 16 Ary nodimandry any amin'ny razany Joasa ka nalevina tao Samaria ao amin'ny mpanjakan'Israely. Jeroboama zanany no nanjaka nandimby azy.
 17 Amasiasa zanak'i Joasa mpanjakan'i Jodà kosa, dia mbola velona dimy ambin'ny folo taona, taorian'ny nahafatesan'i Joasa zanak'i Joakaza mpanjakan'Israely.
 18 Ny sisa tamin'ny asan'i Amasiasa moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà?
 19 Nisy firaisan-tetika hikomy taminy, tany Jerosalema, ka nandositra nankany Lakisa izy, nefa nisy olona nirahina hanaraka azy any Lakisa ka novonoina tany izy;
 20 dia nentina tamin'ny soavaly izy, nalevina tao Jerosalema ao amin'ny razany, amin'ny tanànan'i Davida.
 21 Ka Azariasa izay enina ambin'ny folo taona, no nalain'ny vahoaka rehetra amin'i Jodà ka natsangany ho mpanjaka handimby an'i Amasiasa rainy.
 22 Nanorina indray an'i Elata izy sy nampody azy mba ho an'i Jodà indray, rahefa nodimandry any amin'ny razany ny mpanjaka.
 23 Tamin'ny taona fahefatra ambin'ny folo nanjakan'i Amasiasa mpanjakan'i Jodà no nanjakan'i Jeroboama zanak'i Joasa mpanjakan'Israely tany Samaria. Nanjaka iraika amby efapolo taona izy.
 24 Nanao izay ratsy teo imason'ny Tompo izy, fa tsy nisy nialany ny fahotan'i Jeroboama zanak'i Nabata, izay nampanota an'Israely.
 25 Izy no nampody ny sisin-tanin'Israely, ho araka ny faritany taloha, hatramin'ny hadilalan'i Emata ka hatramin'ny ranomasin'i Arabah, araka ny tenin'ny Tompo Andriamanitr'Israely nolazainy tamin'ny alalan'ny mpanompony Jonasa mpaminany zanak'i Amati, avy any Geta-Kefera.
 26 Fa hitan'ny Tompo ny fahoriana mangidy indrindra nanjo an'Israely, izay tsy nisy afa-namonjy an'Israely, na olona manambady, na olona afaka, na olona iza na iza.
 27 Tsy mbola naraikitry ny Tompo anefa ny hamono ny anaran'Israely eo ambanin'ny lanitra, ka ny tànan'i Jeroboama zanak'i Joasa no namonjen'ny Tompo azy ireo.
 28 Ny sisa tamin'ny asan'i Jeroboama izay rehetra nataony, ny herim-po nasehony, ny niadiany sy nampodiany an'i Damasa sy Emata izay an'i Jodà taloha, mba ho an'Israely, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 29 Ary nodimandry any amin'ny razany Jeroboama dia eny amin'ny mpanjakan'Israely, ka Zakariasa zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-15
 1 Tamin'ny taona fahafito amby roapolo nanjakan'i Jeroboama mpanjakan'Israely, no vao nanjaka kosa Azariasa zanak'i Amasiasa mpanjakan'i Jodà.
 2 Vao enina ambin'ny folo taona izy, dia tonga mpanjaka, ary roa amby dimampolo taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Jekelia, avy ao Jerosalema.
 3 Nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo izy, araka izay rehetra nataon'i Amasiasa rainy.
 4 Ny fitoerana avo anefa mbola tsy foana; notohizan'ny vahoaka ny fanaterana sorona aman-java-manitra teny amin'ny fitoerana avo.
 5 Ary Iaveh namely ny mpanjaka, ka boka hatramin'ny andro nahafatesany izy, ka nitoetra tamin'ny trano manirery. Fa Joatama zanaky ny mpanjaka no nanapaka tao an-trano sy nitsara ny vahoaka tamin'ny tany.
 6 Ny sisa tamin'ny asan' i Azariasa mbamin'izay rehetra nataony moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà?
 7 Ary nodimandry any amin'ny razany Azariasa, ka nalevina tao amin'ny razany, ao an-tanànan'i Davida. Joatama zanany no nanjaka nandimby azy.
 8 Tamin'ny taona fahavalo amby telopolo nanjakan'i Azariasa mpanjakan'i Jodà no vao nanjaka tamin'Israely tao Samaria kosa Zakariasa zanak'i Jeroboama. Enim-bolana no nanjakany.
 9 Nanao izay ratsy teo imason'ny Tompo toy ny nataon'ny razany izy, fa tsy niala tamin'ny fahotan'i Jeroboama zanak'i Nabata izay nampanota an'Israely.
 10 Nikomy taminy Seloma zanak'i Jabesa ary namely nahafaty azy teo anatrehan'ny vahoaka, dia nanjaka nandimby azy izy.
 11 Ny sisa tamin'ny asan'i Zakariasa, dia indro fa efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely.
 12 Izany no tenin'ny Tompo nolazainy tamin'i Jeho hoe: Hipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'Israely ny zanakao hatramin'ny taranaka fahefatra. Ka tanteraka izany.
 13 Tamin'ny taona fahasivy amby telopolo nanjakan'i Oziasa mpanjakan'i Jodà no vao tonga mpanjaka kosa Seloma zanak'i Jabesa, ary iray volana no nanjakany tao Samaria.
 14 Fa niakatra avy any Tersà, i Manahema zanak'i Gadì, ary nony tonga tao Samaria dia namely nahafaty an'i Seloma zanak'i Jabesa tao Samaria ihany izy, ka nanjaka nandimby azy.
 15 Ny sisa tamin'ny asan'i Seloma mbamin'ny fikomiana nataony, dia indro fa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely.
 16 Tamin'izany, Manahema dia niala tao Tersà ary namely an'i Tapsà sy ny mponina ao aminy mbamin'ny faritaniny; noho izy tsy namoha vavahady azy, no namelezany azy, ary notatahany ny kibon'ny vehivavy bevohoka rehetra.
 17 Tamin'ny taona fahasivy amby telopolo nanjakan'i Azariasa tamin'i Jodà no vao tonga mpanjaka tamin'Israely kosa Manahema zanak'i Gadì. Folo taona no nanjakany tao Samaria.
 18 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, fa nandritra ny andro niainany, tsy niala tamin'ny fahotan'i Jeroboama zanak'i Nabata izay nampanota an'Israely.
 19 Tongan'i Fola mpanjakan'i Asiria, ny tany, ary nomen'i Manahema talenta volafotsy arivo Fola mba hamonjy azy sy hanamafy ny fanjakana eo an-tanany.
 20 Israely, dia ny mpanan-karem-be rehetra, no nampandoavin'i Manahema izany vola izany, dimampolo sikla avy, homeny ny mpanjakan'i Asiria. Ka dia niverina ny mpanjakan'i Asiria, fa tsy niato teo amin'ny tany.
 21 Ny sisa tamin'ny asan'i Manahema, mbamin'izay rehetra nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely va izany?
 22 Ary nodimandry any amin'ny razany Manahema, ka Faseia zanany, no nanjaka nadimby azy.
 23 Tamin'ny taona faha-dimampolo nanjakan'i Azariasa mpanjakan'i Jodà, no vao nanjakan'i Faseià zanak'i Manahema tamin'Israely tao Samaria kosa. Roa taona no nanjakany.
 24 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, fa tsy niala tamin'ny fahotan'i Jeroboama zanak'i Nabata izay nampanota an'Israely.
 25 Nioko taminy Fasea, zanak'i Romeliasa, manamboninahitra lefiny, ary namono azy mbamin'i Argoba sy Arie tao Samaria, tao amin'ny trano avon'ny tranon'ny mpanjaka, ary nisy dimampolo lahy tamin'ny taranaky ny Gabaadita nomba azy. Namono an'i Faseià izy, dia nanjaka nandimby azy.
 26 Ny sisa tamin'ny asan'i Faseià mbamin'izay rehetra nataony, dia indro fa efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely.
 27 Tamin'ny taona faharoa amby dimampolo nanjakan'i Azariasa mpanjakan'i Jodà, no vao nanjaka i Fasea, zana-dRomeliasa, tao Samaria. Roapolo taona no nanjakany.
 28 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, fa tsy niala tamin'ny fahotan'i Jeroboama zanak'i Nabata izay nampanota an'Israely.
 29 Tamin'ny andron'i Fasea mpanjakan'Israely no nahatongavan'i Teglathfalasara mpanjakan'i Asiria sy nahazoan'io an'i Ajona, Abela-Beta-Makaa, Janoe, Kedesa, Asora, Galaada ary Galileas, dia ny tanin'i Neftalì rehetra, sady nentiny ho babo tany Asiria koa ny mponina.
 30 Nikomy tamin'i Fasea zana-dRomeliasa, Osea zanak'i Ela, ka namono nahafaty azy, ary nanjaka nandimby azy, tamin'ny faha-roapolon'ny taona nanjakan'i Joatama zanak'i Oziasa.
 31 Ny sisa tamin'ny asan'i Fasea, mbamin'izay rehetra nataony, dia indro fa efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'Israely.
 32 Tamin'ny faharoan'ny taona nanjakan'i Fasea zanak'i Romeliasa mpanjakan'Israely, no vao nanjaka kosa Joatama zanak'i Oziasa mpanjakan'i Jodà.
 33 Dimy amby roapolo taona izy fony vao nanjaka, ary enina ambin'ny folo taona no nanjakany, tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Jerosa, zanak'i Sadaoka.
 34 Nanao izay mahitsy teo imason'ny Tompo izy, sahala tsara ny nataon'izy sy Oziasa rainy.
 35 Ny fitoerana avo anefa mbola tsy foana, notohizin'ny vahoaka ny fanaterana sorona aman-java-manitra teny amin'ny fitoerana avo. Joatama no nanao ny vavahady ambony amin'ny tranon'ny Tompo.
 36 Ny sisa tamin'ny asan'i Joatama mbamin'izay rehetra nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà va izany?
 37 Nanomboka tamin'izany andro izany ny nampandehanan'ny Tompo an'i Rasina mpanjakan'i Siria sy Fasea zana-dRomeliasa hanafika an'i Jodà.
 38 Ary nodimandry any amin'ny razany Joatama ka nalevina tao an-tanànan'i Davida rainy, ao amin'ny razany. Akaza zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-16
 1 Tamin'ny taona fahafito ambin'ny folo nanjakan'i Fasea zana-dRomeliasa no vao nanjaka kosa Akaza, zanak'i Joatama mpanjakan'i Jodà.
 2 Roapolo taona Akaza fony vao nanjaka, ary enina ambin'ny folo taona no nanjakany tao Jerosalema. Tsy mba nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo Andriamaniny tahaka an'i Davida rainy izy;
 3 fa nandeha tamin'ny lalan'ny mpanjakan'Israely; ny zanany lahy aza, nampamakiny ny afo, araka ny fahavetavetan'ireo firenena noroahin'ny Tompo teo anoloan'ny zanak'Israely.
 4 Nanaterany sorona aman-java-manitra avokoa teny amin'ny fitoerana avo sy teny amin'ny havoana ary teny ambanin'ny hazo maitso rehetra teny.
 5 Tamin'izany no niakaran-dRasina mpanjakan'i Siria, sy Fasea zana-dRomeliasa, hanafika an'i Jerosalema. Nanao fahirano an'i Akaza izy ireo, nefa tsy naharesy azy.
 6 Tamin'izany fotoana izany ihany koa no nahazoan-dRasina indray an'i Elata ho ambany fahefan'ny Siriana, ka noroahiny hiala tao Elata ny Jody, fa ny Siriana no nankao Elata dia monina ao mandrak'androany.
 7 Nandefa iraka tany amin'i Teglathfalasara mpanjakan'i Asiria, Akaza nanao hoe: Mpanomponao sy zanakao aho, ka miakara hanafaka ahy amin'ny tanan'ny mpanjakan'Israely, fa nitsangan-kamely ahy izy ireo.
 8 Ary nalain'i Akaza ny volafotsy sy volamena hita tao an-tranon'ny Tompo, sy tao amin'ny rakitry ny tranon'ny mpanjaka, nampitondrainy ho fanomezana ny mpanjakan'i Asiria.
 9 Nohenoin'ny mpanjakan'i Asiria izy, ka niakatra namely an'i Damasa ny mpanjakan'i Asiria; ary nony azony, nentiny ho babo ho any Kira ny mponina, ary novonoiny ho faty Rasina.
 10 Nankany Damasa Akaza mpanjaka hitsena an'i Teglathfalasara mpanjakan'i Asiria. Nony nahita ity otely tao Damasa Akaza mpanjaka, dia nampitondra ny modelin'ny otely sy ny toetr'endriny araka izay nahavitana azy manontolo ho an'i Oriasa mpisorona.
 11 Ka naorin'i Oriasa mpisorona ny otely, ary nataon'i Oriasa mpisorona mitovy indrindra amin'ny modely nampitondrain'i Akaza mpanjaka, avy any Damasa, nataony vita mandra-pahatongan'ny mpanjaka avy any Damasa.
 12 Nony tonga avy any Damasa ny mpanjaka, dia nahita ny otely. Nanatona ny otely ny mpanjaka dia niakatra teo;
 13 nodorany teo ny sorona dorany sy ny fanatiny, nararany ny fanatiny araraka, ary naidiny teo ambonin'ny otely ny ran'ny sorom-pihavanany.
 14 Ilay otely varahina teo anatrehan'ny Tompo, nafindrany hiala eo anoloan'ny trano, mba tsy ho eo anelanelan'ny tranon'ny Tompo sy ny otely vaovao, dia nataony eo anilan'ity otely vaovao, eo avarany.
 15 Ary izao koa no didy nomen'i Akaza mpanjaka an'i Oriasa mpisorona: Doroy eo ambonin'ny otely lehibe ny sorona dorana ny maraina, ny fanatitra hariva, ny sorona dorana amam-panatitry ny mpanjaka, ny sorona dorana amam-panatitry ny vahoaka rehetra; araraho eo ny fanatiny araraka ary aidino eo ny ra rehetra avy amin'ny sorona dorana sy ny ra rehetra avy amin'ny sorona. Fa ny amin'ny otely varahina, dia raharahako ny manapaka ny aminy.
 16 Notanterahin'i Oriasa mpisorona avokoa izay rehetra nodidian'i Akaza mpanjaka.
 17 Fanampin'izany, dia novakin'i Akaza mpanjaka koa ny panoa sy ny tongony ary nesoriny ny tavindrano teo amboniny; nampidininy ny ranomasina avy teo ambonin'ireo omby varahina nibaby azy, ka nataony teo ambony lampivato,
 18 ary nafindrany toerana tao an-tranon'ny Tompo ny trano hevan-tsabata naorina tao amin'ny trano, mbamin'ny fidiran'ny mpanjaka teo ivelany, noho ny henany ny mpanjakan'i Asiria.
 19 Ny sisa tamin'ny asan'i Akaza mbamin'izay rehetra nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà va izany?
 20 Ary nodimandry any amin'ny razany Akaza, ka nalevina ao an-tanànan'i Davida ao amin'ny razany. Ezekiasa zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-17
 1 Tamin'ny taona faharoa ambin'ny folo nanjakan'i Akaza mpanjakan'i Jodà, no vao nanjaka tamin'Israely tao Samaria Osea zanak'i Ela. Sivy taona no nanjakany.
 2 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, saingy tsy dia tahaka ireo mpanjakan'Israely talohany.
 3 Niakaran'i Salmanasara mpanjakan'i Asiria notafihina Osea, ka tonga mpanompon'io nandoa hetra ho azy izy.
 4 Vaky tamin'ny mpanjakan'i Asiria ho nanao teti-dratsy anefa Osea fa naniraka olona tany amin'i Soa, mpanjakan'i Ejipta, sady tsy nandoa hetra intsony ho an'ny mpanjakan'i Asiria, isan-taona, ka nasain'ny mpanjakan'i Asiria nosamborina sy nogadraina, dia nalatsaka an-tranomaizina.
 5 Notetezin'ny mpanjakan'i Asiria avokoa ny tany, dia niakatra hamely an'i Samaria izy, ka nanao fahirano azy telo taona.
 6 Nony tamin'ny taona fahasivy nanjakan'i Osea dia azon'ny mpanjakan'i Asiria Samaria, ka nentiny ho babo tany Asiria Israely namponeniny tany Hala, teo amoron'i Habora, ony any Gosana, ary teny amin'ny tanànan'ny Meda.
 7 Izany no tonga, dia noho ny zanak'Israely nanota tamin'ny Tompo Andriamaniny, izay nitondra azy niakatra avy tany amin'ny tany Ejipta, avy teo ambanin'ny fahefan'i Faraona, mpanjakan'i Ejipta, sy noho izy ireo natahotra andriamani-kafa.
 8 Narahin'izy ireo ny fombam-pivavahan'ireo firenena izay noroahin'ny Tompo teo anoloan'ny zanak'Israely, sy ny fomba noforonin'ny mpanjakan'Israely.
 9 Nosarontsaronan'ny zanak'Israely ny zavatra tsy mety nataony tamin'ny Tompo Andriamaniny. Nanorina fitoerana avo tamin'ny tanànany rehetra izy, hatramin'ny tilikambon'ny mpiambina, ka hatramin'ny tanàna mimanda.
 10 Nasiany tsangam-bato sy aseraha avokoa teny amin'ny havoana rehetra sy teny ambany hazo maitso rehetra teny;
 11 dia teny izy no nandoro zava-manitra amin'ny fitoerana avo rehetra, toy ny firenena izay nataon'ny Tompo babo teo anoloan'izy ireo, ary nanao zava-dratsy nampahatezitra an'ny Tompo.
 12 Koa nanompo sampy izy ireo, nefa izany no nilazan'ny Tompo taminy hoe: Aza manao izany hianareo.
 13 Nitsangan-ko vavolombelona anefa Iaveh tamin'ny alalan'ny mpaminany sy ny mpahitany niampanga an'Israely sy Jodà nanao hoe: Miverena avy amin'ny lalan-dratsinareo, ka tandremo ny didy amam-pitsipiko, amim-panarahana ny lalàna manontolo, nandidiako ny razanareo sy nampitondraiko ny mpaminany mpanompoko, ho any aminareo.
 14 Fa tsy nihaino izany izy ireo, fa nanamafy ny hatony, toy ny razany izay tsy nino an'ny Tompo Andriamaniny.
 15 Nolaviny ny lalàny amam-panekem-pihavanana nataony tamin'ireo razany mbamin'ny teni-vavolombelona niampangany azy ireo. Nandeha nanaraka zavatra tsinontsinona izy, ka niraiki-po tamin'ny zava-poana, tahaka ireo firenena manodidina azy, izay noraran'ny Tompo tsy halainy tahaka.
 16 Nafoiny avokoa ny didin'ny Tompo Andriamaniny; fa zanak'omby anidina roa no nataony ho azy, sy aseraha no nataony ho azy; ny tafiky ny lanitra rehetra no niankohofany, ary Baala no notompoiny.
 17 Nampandehaniny hamaky ny afo ny zanany lahy aman-janany vavy. Nataony daholo na sikidy na fankatoavana. Ary nikezaka hanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, ka nampahatezitra azy.
 18 Dia tezitra indrindra tamin'Israely, ka nesoriny tsy ho eo imasony izy. Ny fokon'i Jodà irery no sisa,
 19 ary na Jodà indray aza, tsy dia nitandrina ny didin'ny Tompo Andriamaniny, fa nanaraka ny fombam-pivavahana noforonin'Israely ihany koa.
 20 Ka dia narian'ny Tompo avokoa ny taranak'Israely; nampahoriny sy natolony teo an-tanan'ny mpamabo izy ireo, mandra-pandroaka azy lavitra ny tavany.
 21 Satria niendaka niala tamin'ny fianakavian'i Davida Israely, fa nanangana an'i Jeroboama zanak'i Nabata ho mpanjaka, ary Jeroboama nampiala an'Israely tamin'ny Tompo sy nampanao fahotana lehibe azy ireo.
 22 Ary nandroso tamin'ny fahotana rehetra nataon'i Jeroboama ny zanak'Israely, fa tsy niala tamin'izany,
 23 mandra-pandroak'Iaveh azy lavitra ny tavany, araka izay voalazany tamin'ny alalan'ny mpaminany mpanompony rehetra, ka dia lasan-ko babo any Asiria lavitry ny taniny Israely mandrak'androany.
 24 Olona nasain'ny mpanjakan'i Asiria ho avy any Babilona sy any Kota sy any Avah, sy any Emata, ary any Sefarvaima no namponeniny tany amin'ny tanànan'i Samaria, hisolo ny zanak'Israely, ka dia ireny no nahazo an'i Samaria, sy nonina tamin'ny tanànany.
 25 Fony vao nanomboka nonina tany izy ireny, dia tsy natahotra an'ny Tompo, ka nandefasan'ny Tompo liona hamono azy.
 26 Ary nisy nanao filazana tamin'ny mpanjakan'i Asiria nanao hoe: Tsy mahalala ny fomba fanompoana ny andriamanitry ny tany any ireo firenena nataonao sesi-tany sy namponeninao any amin'ny tanànan'i Samaria, ka nandefasany liona; ka indro fa namono azy ireo, satria tsy mahalala ny fomba fanompoana ny andriamanitry ny tany.
 27 Ka dia izao no didy nomen'ny mpanjakan'i Asiria: Maniraha mpisorona anankiray amin'ireo nentinareo ho babo avy any, dia izay no aoka handeha honina any, hampianatra azy ireo ny fomba fanompo ny andriamanitry ny tany any.
 28 Dia tonga ny anankiray amin'ireo mpisorona, nentin-ko babo avy any Samaria, ka nonina tao Betela, sy nampianatra azy ireo ny tsy maintsy ataony hanajany an'ny Tompo.
 29 Kanjo isam-pirenena mbola samy nanao ny andriamaniny avy koa, sy nametraka azy tao amin'ny tranon'ny fitoerana avo naorin'ny Samaritana, tamin'izay tanàna nipetrahany avy isam-pirenena.
 30 Ny olona avy any Babilona nanao an'i Sokota-Benota, ny olona avy any Kota nanao an'i Nergela, ny olona avy any Emata nanao an'i Asima;
 31 ny avy any Avah, nanao an'i Nebahaza sy Tartaka, ny avy any Sefarvaima nandoro ny zanany tamin'ny afo ho fanajana an'i Adrameleka sy Anameleka andriamanitr'i Sefarvaima.
 32 Nanaja an'ny Tompo izy ireo, ka nananganany mpisorona amin'ny fitoerana avo, mpisorona avy amin'ny vahoaka rehetra, ka nanatitra sorona ho azy ireo tao amin'ny tranon'ny fitoerana avo ireny.
 33 Koa arak'izany, dia sady nanaja an'ny Tompo izy ireo, no nanompo ny andriamaniny, araka ny fanaon'ny firenena nangalana azy avy koa.
 34 Mandrak'androany, dia mbola manaraka ny fomba taloha ihany izy ireo: tsy dia matahotra an'ny Tompo izy, ary tsy dia manaraka ny lalàna amam-pitsipiny, na ny lalàna aman-didy nomen'ny Tompo ny zanak'i Jakoba, izay nantsoiny hoe Israely.
 35 Sady nanaovan'ny Tompo fanekem-pihavanana izy ireo, nomeny didy hoe: Aza matahotra andriamani-kafa na miankohoka eo anatrehany, na manompo ireny, na manatitra sorona amin'ireny.
 36 Fa Iaveh Andriamanitrareo izay nitondra anareo niakatra avy any amin'ny tany Ejipta, tamim-pahefana lehibe sy tamin-tsandry nahinjitra, izy no atahory, eo anatrehany no iankohofy, ary izy no anatero sorona.
 37 Tandremo ny didy amam-pitsipiny, mbamin'ny lalàna aman-didy nosoratany ho anareo, araho mandrakariva izany, ary aza matahotra andriamani-kafa.
 38 Aza manadino ny fanekem-pihavanana nataoko taminareo, ary aza matahotra andriamani-kafa,
 39 fa Iaveh Andriamanitrareo no atahory, dia hamonjy anareo amin'ny tanan'ny fahavalonareo rehetra izy.
 40 Tsy nanaiky izany anefa izy ireo; fa ny fombany taloha ihany no narahiny;
 41 koa araka izany dia natahotra an'ny Tompo ireo firenena ireo no sady nanompo ny sarin-javatra tao aminy koa, ary ataon'ny zanany sy ny zanaky ny zanany mandrak'androany izay nataon-drazany.

Toko faha-18
 1 Tamin'ny taona fahatelo nanjakan'i Osea, zanak'i Elà mpanjakan'Israely, no vao nanjaka kosa Ezekiasa zanak'i Akaza mpanjakan'i Jodà.
 2 Dimy amby roapolo taona izy fony vao nanjaka, ary sivy amby roapolo taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny reniny dia natao hoe Abì, zanak'i Zakariasa.
 3 Nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo izy, araka izay rehetra nataon'i Davida rainy.
 4 Nofoanany ny fitoerana avo, nomontsaniny ny tsangam-bato, nokapainy ny aseraha, notorotoroiny ny menarana varahina nataon'i Moizy; fa hatramin'izay mbola nandoroan'ny zanak'Israely zava-manitra teo anatrehany sy nantsoiny hoe Nohestàna.
 5 Iaveh Andriamanitr'Israely no nitokiany, ka dia tsy nisy tahaka azy tamin'ny mpanjakan'i Jodà rehetra, na ny tatý aoriany, na ny tany alohany.
 6 Nifikitra tamin'ny Tompo izy, ka tsy mba nivily niala taminy, fa nitandrina ny didy nandidian'ny Tompo an'i Moizy.
 7 Dia nomban'ny Tompo izy, ka nahomby tamin'izay rehetra nataony.
Niodina tamin'ny mpanjakan'i Asiria izy, dia afaka tsy nanompo an'io intsony.
 8 Nandresy ny Filistina hatrany Gazà izy, ka nandrava ny taniny, hatramin'ny tilikambon'ny mpiambina, ka hatramin'ny tanàna mimanda.
 9 Tamin'ny taona fahefatra nanjakan'i Ezekiasa mpanjaka, izay taona fahafito nanjakan'i Osea, zanak'i Elà, mpanjakan'Israely, no niakaran'i Salmanasara mpanjakan'i Asiria hamely an'i Samaria sy nanaovany fahirano azy.
 10 Nony afaka telo taona, dia afany ny tanàna, dia tamin'ny taona fahenina nanjakan'i Ezekiasa, izay taona fahasivy nanjakan'i Osea, mpanjakan'Israely, no nahafahana an'i Samaria.
 11 Dia nentin'ny mpanjakan'i Asiria ho babo tany Asiria Israely, ka namponeniny tao Halà, teo amoron'i Habora, onin'i Gosana, ary teny amin'ny tanànan'ny Meda,
 12 satria tsy nihaino ny feon'ny Tompo Andriamaniny izy, fa nivadika ny fanekeny, ary tsy misy nohenoiny na narahiny izay rehetra nodidian'i Moizy mpanompon'ny Tompo.
 13 Tamin'ny taona fahefatra ambin'ny folo nanjakan'i Ezekiasa, dia niakatra hamely ny tanàna mimanda rehetra any Jodà, Senakeriba mpanjakan'i Asiria, ka nahafaka an'ireny.
 14 Ary Ezekiasa mpanjakan'i Jodà, naniraka hilaza amin'ny mpanjakan'i Asiria tany Lakisa hoe: Efa diso aho, fa mialà amiko hianao, dia hoentiko izay hampitondrainao ahy. Dia talenta volafotsy telon-jato sy talenta volamena telopolo no nasain'ny mpanjakan'i Asiria naloan'i Ezekiasa mpanjakan'i Jodà.
 15 Ka nomen'i Ezekiasa avokoa ny volafotsy hita tao an-tranon'ny Tompo, sy tao amin'ny rakitry ny tranon'ny mpanjaka.
 16 Tamin'izany andro izany, novakin'i Ezekiasa mpanjakan'i Jodà ny varavarana aman-tolam-baravaran'ny tempolin'ny Tompo, izay efa nopetahan'i Ezekiasa mpanjakan'i Jodà takela-bolamena, ary nomeny ny mpanjakan'i Asiria ny volamena.
 17 Ary ny mpanjakan'i Asiria naniraka ny jeneraliny ambony indrindra sy ny lehiben'ny eonoka, ny komandy mpandroso divay, mbamin'ny miaramila maro koa, avy any Lakisa, ho any amin'i Ezekiasa mpanjaka, any Jerosalema. Dia niakatra izy ireo, ka tonga tany Jerosalema. Nony tonga tao izy, dia nijanona teo anilan'ny lakan-dranon'ny farihy ambony, amin'ny làlana mankamin'ny sahan'ny Mpamotsy lamba,
 18 ka niantso ny mpanjaka. Ary Eliasima zanak'i Helkiasa lehiben'ny tao an-dapa no nivoaka nankeo amin'izy ireo, mbamin'i Sobna mpanoratra, Joahe zanak'i Asafa mpitahiry boky.
 19 Dia hoy ilay komandy mpandroso divay tamin'izy ireo: Lazao amin'i Ezekiasa hoe: Izao no lazain'ny mpanjaka lehibe, mpanjakan'i Asiria: Inona izato toky ihanteheranao?
 20 Niteny hianao, - teny tsy misy fotony, - nanao hoe: Manan-tsaina aman-kery hoenti-miady aho! Fa ankehitriny kosa dia matoky an'iza hianao no dia miodina amiko?
 21 Indro fa volotara vaky no itokianao ankehitriny, dia i Ejipta, ka izay mitehina aminy voatsindrony sy voatrobany avokoa, fa izany tokoa Faraona mpanjakan'i Ejipta ho an'izay rehetra matoky azy.
 22 Angamba hianareo hanao amiko hoe: Iaveh Andriamanitray no itokianay. Kanefa raha izy, moa tsy efa nofoanan'i Ezekiasa va ny oteliny amam-pitoerana avony, ary efa nolazainy tamin'i Jodà sy Jerosalema fa hoe: Eo anoloan'ity otely eto Jerosalema ity no hiankohofanareo.
 23 Koa ankehitriny aoka hanao fanekena amin'ny tompoko mpanjakan'i Asiria hianao, dia homeko soavaly roa arivo, raha mahita mpitaingin-tsoavaly hitaingina izany! Hataonao ahoana moa no fanohitra ny lehibe anankiray amin'ny mpanompon'ny tompoko, na dia izay kely indrindra aza?
 24 Fa noho ny kalesy amam-pitaingin-tsoavaly no itokianao an'i Ejipta.
 25 Nefa ankehitriny moa tsy avy amin'ny Tompo va no niakarako hamely ity fitoerana ity ho rava? Fa hoy Iaveh tamiko: Miakara hamely io tany io, ka ravao izy.
 26 Dia hoy Eliasima zanak'i Helkiasa sy Sobna ary Joahe amin'ny komandy mpandroso divay: Aoka ho teny arameana no hiresahanao amin'ny mpanomponao, fa hainay izany, fa aza fiteny jodaika no iresahanao aminay, ka azon'ny sofin'ny vahoaka izay eo ambony manda.
 27 Fa namaly ny mpandroso divay ambony indrindra nanao hoe: Moa amin'ny tomponao sy aminao va no nasain'ny tompoko hilazana izany teny izany, fa tsy amin'ireo olona mipetraka eo ambony manda, mba hihinanany ny dikiny sy hisotroany ny ditsany miaraka aminareo?
 28 Tamin'izay dia nandroso ny mpandroso divay ambony indrindra, ka niantso tamin'ny feo avo tamin'ny fiteny jodaìka dia nanao izao teny izao hoe: Henoinareo ny tenin'ny mpanjaka lehibe, mpanjakan'i Asiria!
 29 Izao no lazain'ny mpanjaka: Aza mety hofitahin'i Ezekiasa hianareo, fa tsy hahavonjy anareo amin'ny tànany izy tsy akory.
 30 Aza manaiky hampatokin'i Ezekiasa an'ny Tompo hianareo, saingy ilazany hoe: Tsy maintsy hovonjen'ny Tompo tokoa isika, ka tsy hatolotra eo an-tanan'ny mpanjakan'i Asiria ity tanàna ity.
 31 Aza mihaino an'i Ezekiasa fa izao no lazain'ny mpanjakan'i Asiria: Manaova fanekem-pihavanana amiko ka maneke ahy hianareo, dia samy hihinana ny voaloboka aman'aviavinareo, samy hisotro ny rano ao am-pantsakanareo,
 32 mandra-pihaviko hitondra anareo ho any amin'ny tany tahaka ny anareo, dia tany misy vary aman-divay, tany misy mofo amam-boaloboka, tany misy oliva tsara, diloilo, sy tantely, ka ho velona hianareo fa tsy ho faty. Koa aza mihaino an'i Ezekiasa, fa vohony omeny anareo no ilazany hoe: Hovonjen'ny Tompo isika.
 33 Moa ny andriamanitry ny firenena, samy nahavonjy ny taniny avy, tamin'ny tanan'ny mpanjakan'i Asiria va?
 34 Aiza ny andriamanitr'i Emata sy Arfada? Aiza ny andriamanitr'i Sefarvaima sy Anah ary Avah? Moa nahavonjy an'i Samaria tamin'ny tànako va ireny?
 35 Iza amin'ireo andriamanitry ny tany rehetra no efa nahavonjy ny taniny tamin'ny tànako, no hoe Iaveh hahavonjy an'i Jerosalema amin'ny tànako?
 36 Nangina ny vahoaka, fa tsy namaly azy na dia indraim-bava aza, satria efa nomen'ny mpanjaka teny hoe: Aza misy mamaly hianareo.
 37 Dia nankao amin'i Ezekiasa Eliasima zanak'i Helkiasa lehiben'ny tao an-dapa, sy Sobna mpanoratra, ary Joahe zanak'i Asafa mpitahiry boky; voatriatra ny fitafian'izy ireo, ary nolazainy taminy ny tenin'ny mpandroso divay ambony indrindra.

Toko faha-19
 1 Vao nandre ny filazana izany Ezekiasa mpanjaka, dia nandriatra ny fitafiana, nitafy lasaka ary nankao an-tranon'ny Tompo,
 2 dia naniraka an'i Eliasima lehiben'ny tao an-dapa, sy Sobna mpanoratra, mbamin'ireo lohan'ny mpisorona, samy mitafy lasaka, ho any amin'i Izaia mpaminany, zanak'i Amosa.
 3 Hoy izy ireo taminy hoe: Izao no lazain'i Ezekiasa: Androm-pahoriana amam-pamaizana sy fanalam-baraka izao andro izao, fa ny zaza efa mby amin'ny hivoahany avy ao an-kibon-dreniny; nefa ny hery hiterahana azy tsy misy.
 4 Angamba ho ren'ny Tompo Andriamanitrao ny teny rehetra nolazain'ny mpandroso divay ambony indrindra, izay nirahin'ny mpanjakan'i Asiria tompony, haniratsira an'Andriamanitra velona, ka iny dia ho faiziny noho ny teniny efa ren'ny Tompo Andriamanitrao. Ka ny fivavahana no asondroty hamonjy izay mbola sisa.
 5 Dia nankany amin'Izaia ny mpanompon'i Ezekiasa mpanjaka,
 6 ka hoy Izaia tamin'izy ireo: Izao no holazainao amin'ny tomponareo, izao no lazain'ny Tompo: Aza mivadi-po amin'ny teny efa renao sy naniratsiran'ny mpanompon'ny mpanjakan'i Asiria ahy,
 7 fa indro aho hanisy fanahy ao anatiny, izay handrenesany vaovao fotsiny, dia hiverenany any amin'ny taniny, ka hataoko lavon-tsabatra any amin'ny taniny izy.
 8 Dia lasa niverina ny mpandroso divay ambony indrindra ka nihaona tamin'ny mpanjakan'i Asiria niady tany Lobna, fa efa reny ny nialan'ny tompony avy tao Lakisa.
 9 Nisy vaovao ren'ny mpanjakan'i Asiria ny amin'i Taraka, mpanjakan'i Etiopia, dia nolazaina taminy fa hoe: Indro niainga hiady aminao izy. Ary nandefa iraka ho any amin'i Ezekiasa indray izy nanao hoe:
 10 Izao no lazaonareo amin'i Ezekiasa mpanjakan'i Jodà: Aza mety harebirebin'ny Andriamanitrao izay itokianao hianao, saingy ilazany hoe: Tsy hatolotra eo an-tanan'ny mpanjakan'i Asiria Jerosalema.
 11 Indro efa renao ihany ny nataon'ireo mpanjakan'i Asiria tamin'ny tany rehetra, tamin'ny nanaovany anatema azy ka hianao indray ve no ho voavonjy?
 12 Moa nahavonjy azy va ny andriamanitr'ireo firenena noravan'ny razako, dia Gosana, Harana, Resefa, mbamin'ny taranak'i Edena, tany Telasara?
 13 Aiza avy ny mpanjakan'i Emata, ny mpanjakan'i Arfada, ny mpanjakan'ny tanàna Serfavaima, Anah ary Avah?
 14 Nony voarain'i Ezekiasa ny taratasy teny an-tanan'ireo iraka dia novakiny. Rahefa izany niakatra nankao an-tranon'ny Tompo Ezekiasa ka namelatra io teo anatrehan'ny Tompo.
 15 Nivavaka teo anatrehan'ny Tompo Ezekiasa nanao hoe: Ry Iaveh Andriamanitr'Israely ô, izay mipetraka amin'ny Kerobima, hianao irery no Andriamanitry ny fanjakana rehetra ambonin'ny tany, hianao no nanao ny lanitra sy ny tany.
 16 Ry Iaveh ô, atongilano ny sofinao ka mihainoa; ry Iaveh ô, ahirato ny masonao, ka mijere. Henoy ny tenin'i Senakeriba izay naniraka haniratsira an'Andriamanitra velona.
 17 Marina tokoa, ry Iaveh ô, fa ny mpanjakan'i Asiria dia nandrava ny firenena, namoana ny taniny,
 18 ary nanipy ny andriamaniny tao amin'ny afo, satria tsy Andriamanitra ireny, fa asan-tanan'olombelona, vato aman-kazo, ka nataony levona.
 19 Koa ankehitriny, Iaveh Andriamanitray ô, vonjeo amin'ny tanan'i Senakeriba izahay, mba hahafantaran'ny fanjakana rehetra ambonin'ny tany fa hianao irery, ry Iaveh ô, no Andriamanitra.
 20 Dia naniraka tany amin'i Ezekiasa Izaia zanak'i Amosa hilaza hoe: Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Nohenoiko ny vavaka nataonao tamiko, ny amin'i Senakeriba mpanjakan'i Asiria.
 21 Ka izao no teny notononin'ny Tompo namelezany azy:

Mamingavinga anao, mandatsalatsa anao ny virijiny zanakavavin'i Siona:
mihifikifi-doha eo ivohonao ny zanakavavin'i Jerosalema.
 22 Fa iza izato notsiratsirainao sy nalanao baraka?
Zovy izato notoherinao amim-peo mihiaka, sy ami-maso misolanandrana ambony?
Nanohitra ny Masin'Israely hianao...!
 23 Naniratsira ny Tompo tamin'ny irakao hianao,
Ka hoy hianao: Tamin'ny kalesiko maro be,
no niakarako tany an-tampon-tendrombohitra,
tany an-tendron'i Libana.

Hokapaiko ny avo indrindra amin'ny sederany,
ny tsara indrindra amin'ny sipresany;
ho tonga any an-tampony indrindra aho,
dia any amin'ny alany, izay toa saha be hazo mamoa.
 24 Nihady aho, dia nisotro
ranom-pirenena hafa;
ary ny faladiako dia handritako
ny onin'i Ejipta rehetra.
 25 Tsy manan-kery ny mponina amin'ireny,
fa raiki-tahotra sy mivarahontsana izy,

ka tonga toy ny ahitra any an-tsaha,
sy ny zava-maitso milenodenoka,
toy ny ahitra maitso eny an-tafon-trano,
sy ny vary maty fotsy, maina alohan'ny fahamasahany.
 26 Tsy manan-kery ny mponina amin'ireny,
fa raiki-tahotra sy mivarahontsana izy,

ka tonga toy ny ahitra any an-tsaha,
sy ny zava-maitso milenodenoka,
toy ny ahitra maitso eny an-tafon-trano,
sy ny vary maty fotsy, maina alohan'ny fahamasahany.
 27 Kanjo kosa, hitako avokoa na ny fipetrakao,
na ny fivoakanao sy fiditrao,
na ny hatezeranao amiko.
 28 Fa noho hianao tezitra amiko,
ary efa tafasandratra ho ren'ny sofiko ny fiavonavonao,
dia hasiako ny masom-biko ny oronao;
hasiako ny sakam-bavan-tsoavaly ny molotrao;
dia hampiverina anao amin'ny lalana nihavianao.
 29 Ary izao kosa no famantarana ho anao: Vokatra avy amin'ny voa mihintsana no hohanin'ny olona amin'ity taona ity; izay maniry ho azy no hohaniny amin'ny taona faharoan'ity, fa amin'ny taona fahatelo kosa hamafy hianareo, dia hijinja, hamboly voaloboka, dia hihinana ny vokatra avy aminy.
 30 Ny voavonjy amin'ny taranak'i Jodà, ny sisa tafajanona, dia mbola haniry faka ao ambany, ka hamoa eo ambony.
 31 Fa hisy sisa hivoaka avy amin'i Jerosalema, ary hisy afaka avy amin'ny tendrombohitr'i Siona. Ka izany no ho vitan'ny zotom-pitian'ny Tompon'ny tafika.
 32 Koa noho izany dia izao no lazain'ny Tompo, ny amin'ny mpanjakan'i Asiria:

Tsy ho tafiditra amin'ity tanana ity izy,
na handefa zana-tsipìka aminy,
na hanandratra ampinga tandrify azy,
na hanorina fiarovana hamelezana azy;
 33 fa hiverina amin'ny lalana nihaviany,
ka tsy ho tafiditra amin'ity tanana ity izy, - teny marin'ny Tompo.
 34 Hiaro ity tanana ity aho, hamonjeko azy.
Noho ny amin'ny tenako, sy noho ny amin'i Davida mpanompoko.
 35 Ny alin'izay ihany, dia nivoaka ilay anjelin'ny Tompo namono lehilahy dimy arivo sy valo alina sy iray hetsy tao amin'ny tobin'ny Asiriana, ka nony nifoha ny olona ny ampitso maraina, indreo fa faty avokoa ireo.
 36 Dia noravan'i Senakeriba mpanjakan'i Asiria ny toby, ka lasa izy niverina dia nitoetra tany Niniva.
 37 Ary raha ilay niankohoka teo an-tranon'i Nesraoka andriamaniny iny izy, dia novonoin'i Adramelaka sy Sarasara zanany lahy tamin'ny sabatra, ka nandositra nankany amin'ny tany Ararata ireo. Dia Asaradona zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-20
 1 Tamin'izany andro izany, narary efa ho faty Ezekiasa. Ka tonga tao aminy Izaia zanak'i Amosa nilaza taminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Ataovy izay hafatrao amin'ny ankohonanao, fa efa ho faty hianao, fa tsy ho velona intsony.
 2 Dia nitodika nankany amin'ny rindrina kosa Ezekiasa, ka nivavaka tamin'ny Tompo nanao hoe:
 3 Iaveh ô, tsarovy fa nandeha teo anatrehan'ny tavanao aho, tamim-pahamarinana sy tamin'ny fo mahitsy, ary nanao izay tsara teo imasonao! Sady nirotsaka be dia be ny ranomason'i Ezekiasa.
 4 Tsy mbola lasa nivoaka hatrany amin'ny kianja afovoany akory Izaia, dia tonga taminy ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 5 Miverena hianao, ka lazao amin'i Ezekiasa mpanapaka ny vahoakako hoe: Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'i Davida rainao: Reko ny vavakao, ary hitako ny ranomasonao, ka indro sitraniko hianao; ao anatin'ny hateloana dia hiakatra ao an-tranon'ny Tompo hianao,
 6 hampiako dimy ambin'ny folo taona ny andronao. Hovonjeko amin'ny tanan'ny mpanjakan'i Asiria hianao sy ity tanàna ity, hiaro ity tanàna ity aho, noho ny amin'ny tenako sy noho ny amin'i Davida mpanompoko.
 7 Dia hoy Izaia: Makà ampempan'aviavy. Dia nalaina izany, dia napetaka tamin'ny boiboika dia sitrana i Ezekiasa.
 8 Efa niteny tamin'Izaia Ezekiasa nanao hoe: Inona no famantaran'ny fahasitranan'ny Tompo ahy, sy hiakarako any an-tranon'ny Tompo ao anatin'ny hateloana?
 9 Ary hoy Izaia: Izao no famantarana ho anao avy amin'ny Tompo, hahalalànao fa ho tanterahin'ny Tompo ny teny voalazany: handroso ambaratonga folo va ny aloka sa hihemotra ambaratonga folo?
 10 Ka hoy ny navalin'i Ezekiasa: Zavatra kely ny handrosoan'ny aloka ambaratonga folo, fa aoka hihemotra ambaratonga folo izy.
 11 Tamin'izay nangataka tamin'ny Tompo ny mpaminany ka nahemony ambaratonga folo ny aloka teo amin'ny ambaratongan'i Akaza, dia teo amin'ny ambaratonga efa nidinany.
 12 Tamin'izany andro izany ihany koa, no nampitondran'i Merodaka-Baladàna zanak'i Baladana mpanjakan'i Babilona taratasy sy fanomezana ho an'i Ezekiasa, satria reny fa hoe narary Ezekiasa.
 13 Faly tamin'ireo iraka Ezekiasa, ka naneho tamin'ireo ny trano rehetra fitehirizan-java-tsoany, dia ny volafotsy sy ny volamena, ny zava-manitra sy menaka sarobidy, ary ny trano fitehirizam-piadiany, mbamin'izay rehetra tao amin'ny firaketany: tsy nisy tsy nasehon'i Ezekiasa tamin'izy ireo, na ny tao an-tranony, na ny tamin'ny taniny.
 14 Fa tonga tao amin'i Ezekiasa mpanjaka kosa Izaia mpaminany, ka nanao taminy hoe: Ahoana no nolazain'ireny olona ireny, ary avy aiza moa izy ireny no tonga tatý aminao? Dia hoy ny navalin'i Ezekiasa: Avy amin'ny tany lavitra izy, dia avy any Babilona.
 15 Ary hoy ny mpaminany: Inona avy no hitany tao an-tranonao? Ka hoy ny navalin'i Ezekiasa: Hitany avokoa izay tato an-tranoko rehetra, tsy misy tsy nasehoko azy ny tao amin'ny firaketako.
 16 Dia hoy Izaia tamin'i Ezekiasa: Henoy ny tenin'ny Tompo:
 17 Indro, ho avy ny andro hitondran'ny olona ho any Babilona, izay rehetra ao an-tranonao sy izay nangonin'ny razanao hatramin'izao andro izao, tsy hisy hijanona amin'izany, na inona na inona, hoy Iaveh.
 18 Ary ny zanakao izay naloaky ny kibonao izay naterakao, dia hangalany hatao eonoka any an-dapan'ny mpanjakan'i Babilona.
 19 Dia hoy ny navalin'i Ezekiasa tamin'Izaia: Tsara ny tenin'ny Tompo notononinao. Dia hoy indray izy hoe: Eny, satria homba ahy amin'ny andro hiainako ny fiadanana sy ny hatezana.
 20 Ny sisa tamin'ny asan'i Ezekiasa, ny herim-po nasehony, ny nanaovany ny kamory aman-dakan-drano mbamin'ny nitarihany rano ho ao an-tanàna, dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà.
 21 Ary nodimandry any amin'ny razany Ezekiasa ka Manase zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-21
 1 Roa ambin'ny folo taona Manase fony tonga mpanjaka, ary dimy amby dimampolo taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Hafsiba.
 2 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, nanaraka ny fahavetavetan'ireo firenena noroahin'ny Tompo teo anoloan'ny zanak'Israely.
 3 Naoriny indray ny fitoerana avo noravan'i Ezekiasa rainy, nanangana otely ho an'i Baala izy, nanao aseraha anankiray tahaka ny nataon'i Akaba mpanjakan'Israely, ary niankohoka teo anatrehan'ny tafiky ny lanitra rehetra sy nanompo ireny.
 4 Nanorenany otely ny tranon'ny Tompo izay nolazain'ny Tompo hoe: Ao Jerosalema no hametrahako ny anarako.
 5 Otely ho an'ny tafiky ny lanitra rehetra no nataony tao anatin'ny kianja roa amin'ny tranon'ny Tompo.
 6 Nampamakiny ny afo ny zanany, narahiny ny fanandroana sy ny sikidy, natsangany ny mpiantso ny maty sy ny mpanao ody, ka nandroso nandroso ihany izy nanao izay ratsy teo imason'ny Tompo hampahatezerany azy.
 7 Ny sampin'i Astarte nataony, napetrany tao amin'ny trano izay nolazain'ny Tompo tamin'i Davida sy Salomona zanany hoe: Ato amin'ity trano ity, sy eto Jerosalema izay nofidiko tamin'ny fokon'Israely rehetra, no hametrahako ny anarako mandrakizay.
 8 Tsy hampandehandeha ny tongotr'Israely hiala amin'ity tany nomeko ny razany ity intsony aho, raha tahiny mba mikely aina ihany izy hanaraka izay rehetra nandidiako azy, sy ny lalàna rehetra nandidian'i Moizy mpanompoko azy.
 9 Kanjo tsy nety izy ireo, ary nampivily azy Manase ka nanao ratsy mihoatra noho ireo firenena rehetra naringan'ny Tompo teo anoloan'ny zanak'Israely.
 10 Ary tamin'izay, dia niteny Iaveh tamin'ny vavan'ny mpaminany mpanompony nanao hoe:
 11 Noho Manase mpanjakan'i Jodà nanao izany fahavetavetana izany, sy noho izy nanao zava-dratsy mihoatra noho izay rehetra nataon'ny Amoreana teo alohany, ary noho izy nampanota an'i Jodà tamin'ny sampiny,
 12 dia izao kosa no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Indro aho hahatonga loza ho any amin'i Jerosalema sy Jodà, ka izay rehetra handre izany dia hangintsingitsina ny sofiny roa.
 13 Hohenjaniko amin'i Jerosalema ny famolain'i Samaria sy ny pilaon'ny fianakavian'i Akaba. Hamaoka an'i Jerosalema aho ho toy ny lovia izay faohina sy ahohoka rehefa avy nofaohina.
 14 Hafoiko ny lovako sisa, fa hatolotro eo an-tanan'ny fahavalony, ka ho tonga sambotra sy babon'ny fahavalony:
 15 satria nanao izay ratsy eo imasoko izy, ka nampahatezitra ahy, hatramin'ny andro nivoahan'ny razany tany Ejipta ka mandrak'ankehitriny.
 16 Afatsy ny fahotany izay nampanotany an'i Jodà, nitarihany azy hanao ratsy eo imason'ny Tompo, dia nandatsaka ra tsy manan-tsiny be koa Manase, ka feno izany Jerosalema hatrany an-tendrony ilany, ka hatrany an-tendrony ilany iray koa.
 17 Ny sisa tamin'ny asan'i Manase, mbamin'izay rehetra nataony, sy ny fahotana vitany, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà va izany?
 18 Ary nodimandry any amin'ny razany Manase ka nalevina tao an-tanimbolin'ny tranony, dia tao amin'ny tanimbolin'i Oza. Amona zanany no nanjaka nandimby azy.
 19 Roa amby roapolo taona Amona fony tonga mpanjaka, ary nanjaka roa taona tao Jerosalema izy. Ny anaran-dreniny dia Mesalemeta, zanak'i Harosa, avy any Jeteba.
 20 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, tahaka ny nataon'i Manase rainy,
 21 fa nandeha tamin'ny làlana rehetra nalehan-drainy izy; nanompo ny sampy notompoin-drainy izy, ary niankohoka teo anatrehan'ireny.
 22 Nahafoy an'ny Tompo Andriamanitry ny razany izy, ary tsy nandeha tamin'ny lalan'ny Tompo.
 23 Nikomy tamin'i Amona ny mpanompony, ka namono ny mpanjaka tao an-tranony.
 24 Novonoin'ny vahoakan'ny tany kosa anefa izay rehetra nikomy tamin'i Amona mpanjaka, ary Josiasa zanany no natsangan'ny vahoakan'ny tany ho mpanjaka hisolo azy.
 25 Ny sisa tamin'ny asan'i Amona, mbamin'izay nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà va izany?
 26 Tao amin'ny fasany ao amin'ny tanimbolin'i Oza no nalevina izy; ary Josiasa zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-22
 1 Valo taona Josiasa fony tonga mpanjaka, ary iraika amby telopolo taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Idida zanak'i Hadaia avy any Besekata.
 2 Nanao izay mahitsy teo imason'ny Tompo izy, ary nandeha tamin'izay rehetra nalehan'i Davida rainy, sady tsy nivily na ho amin'ny an-kavanana na ho amin'ny an-kavia.
 3 Tamin'ny taona fahavalo ambin'ny folo nanjakan'i Josiasa mpanjaka, dia naniraka an'i Safàna, mpanoratra, zanak'i Aslia zanak'i Mesolama, ny mpanjaka ho any amin'ny tranon'ny Tompo, nanao hoe:
 4 Miakara any amin'i Helkiasa mpisorona lehibe, asaovy ataony an-tànana ny vola naterin'ny olona ao an-tranon'ny Tompo, noraisin'ny mpiandry varavarana avy tamin'ny vahoaka.
 5 Hapetraka eo an-tanan'izay mandraharaha ny asa, dia izay voatendry ho mpitandrina amin'ny tranon'ny Tompo izany, ka homen'ireo ho an'izay miasa amin'ny asan'ny tranon'ny Tompo, hanamboatra ny banga amin'ny trano,
 6 dia ny mpandrafitra, sy ny manevra, ny mpandrafi-bato, hividianana hazo amam-bato voapaika hanamboarana ny trano.
 7 Aza ampamoahina ny amin'ny vola natolotra teo an-tànany anefa izy ireo, fa manaraka ny rariny.
 8 Tamin'izay Helkiasa mpisorona lehibe nilaza tamin'i Safana mpanoratra hoe: Hitako tao an-tranon'ny Tompo ny bokin'ny lalàna. Ary natolotr'i Helkiasa an'i Safàna ny boky ka novakiny.
 9 Rahefa izany, nandeha hilaza ny toe-draharaha amin'ny mpanjaka Safàna mpanoratra, ka nanao hoe: Efa nalain'ny mpanomponao avokoa ny vola hita tao an-trano, ka napetrany eo an-tanan'izay mandraharaha ny asa, izay voatendry ho mpitandrina ao amin'ny tranon'ny Tompo.
 10 Izao koa no nampandrenesin'i Safàna mpanoratra ny mpanjaka: Misy boky nomen'i Helkiasa mpisorona ahy; sady novakiny teo anatrehan'ny mpanjaka.
 11 Nony nandre ny teny tao amin'ny bokin'ny lalàna ny mpanjaka, dia nandriatra ny fitafiany,
 12 sady nanome didy an'i Helkiasa mpisorona, sy Ahikama zanak'i Safàna, sy Akobora zanak'i Mika, sy Safàna mpanoratra, ary Asaiasa mpanompon'ny mpanjaka hoe:
 13 Mandehana hianareo manontany amin'ny Tompo ho ahy sy ny vahoaka mbamin'i Jodà rehetra, ny amin'ny teny ato amin'ity boky vao hita ity, fa nirehitra mafy amintsika ny fahatezeran'ny Tompo, noho ny tsy naneken'ny razantsika ny tenin'ity boky ity, amin'ny fanatanterahana izay rehetra nandidiana antsika.
 14 Dia nandeha Helkiasa mpisorona, Ahikama, Akobora, Safàna, ary Asaiasa nankany amin'i Holda mpaminany vavy vadin'i Seloma, zanak'i Tekoa, zanak'i Araasa mpitahiry ny fitafiana; tao Jerosalema amin'ny faritry ny tanàna faharoa izy no mipetraka. Nony efa niteny taminy izy ireo,
 15 dia hoy izy tamin'izy ireo: Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Lazao amin'ny lehilahy naniraka anareo hankatý amiko, ataovy hoe:
 16 Izao no lazain'ny Tompo: Indro aho hahatonga loza ho etý amin'ity fitoerana ity sy amin'ny mponina ao aminy, araka ny teny rehetra ao amin'ny boky novakin'ny mpanjakan'i Jodà.
 17 Satria nafoiny aho, fa andriamani-kafa no nanolorany zava-manitra, hampahatezerany ahy amin'ny asan-tanany rehetra; dia nirehitra amin'ity fitoerana ity ny hatezerako, ka tsy ho azo tohaina.
 18 Lazao amin'ny mpanjakan'i Jodà izay naniraka anareo hanontany amin'ny Tompo, ataovy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Ny amin'ny teny efa renao,
 19 noho hianao natahotra sy nanetry tena teo anatrehan'ny Tompo, tamin'ny nandrenesanao izay notononiko hanjo ity fitoerana ity sy ny mponina ao aminy, fa hoe ho tonga fitairana sy fanozona izy, ary noho hianao nandriatra ny fitafianao sy nitomany teo anatrehako, dia efa nihaino anao kosa aho, - teny marin'ny Tompo: -
 20 Ka indro hangoniko any amin'ny razanao hianao, hangonina amim-piadanana hianao any amin'ny fasanao, fa tsy mba hahita ny loza rehetra hampidiriko amin'ity fitoerana ity ny masonao. Dia nitondra izany valiny izany ho any amin'ny mpanjaka izy ireo.

Toko faha-23
 1 Ary ny mpanjaka naniraka hamory ny loholon'i Jodà sy Jerosalema rehetra ho ao aminy.
 2 Dia niakatra ho ao an-tranon'ny Tompo ny mpanjaka mbamin'ny lehilahy rehetra amin'i Jodà, ny mponina ao Jerosalema rehetra, ny mpisorona, ny mpaminany sy ny vahoaka rehetra, hatramin'ny kely indrindra ka hatramin'ny lehibe indrindra, ka novakiny teo anatrehan'izy ireo ny teny rehetra tao amin'ny bokin'ny fanekem-pihavanana izay hita tao an-tranon'ny Tompo.
 3 Nitsangana teo amin'ny lampihazo ny mpanjaka, ka nanao ny fanekem-pihavanana teo anatrehan'ny Tompo, nanekeny hanaraka an'ny Tompo sy hitandrina ny didy amam-pitsipiny ary ny lalàny, amin'ny fony rehetra sy amin'ny fanahiny rehetra, amin'ny fankatoavana ny tenin'izany fanekena izany, izay voasoratra ao amin'io boky io. Ary nankatò izany fanekena izany koa ny vahoaka rehetra.
 4 Dia nandidy an'i Helkiasa mpisorona lehibe, sy ny mpisorona amin'ny ambaratonga faharoa ary ny mpiandry varavarana, ny mpanjaka, hamoaka ho eo ivelan'ny tempolin'ny Tompo ny fanaka rehetra natao ho an'i Baala, sy Astarte mbamin'ny tafiky ny lanitra rehetra; nodorany tany ivelan'i Jerosalema any amin'ny sahan'i Sedrona ireny, ary nasainy nentina ho any Betela ny vovony.
 5 Noroahiny ny mpisoron-tsampy notendren'ny mpanjakan'i Jodà handoro zava-manitra amin'ny fitoerana avo, tany amin'ny tanànan'i Jodà sy tamin'ny manodidina an'i Jerosalema mbamin'ireo nanatitra zava-manitra ho an'i Baala, ho an'ny masoandro amam-bolana, ho an'ny famantarana roa ambin'ny folo, ary ho an'ny tafiky ny lanitra rehetra.
 6 Nesoriny tao an-tranon'ny Tompo ny aserah, navoakany any ivelan'i Jerosalema tany amin'ny lohasahan-driaka Sedrona dia nodorany tany amin'ny lohasahan-driak'i Sedrona, ary nony nataony nanjary vovoka, dia nafafiny teny amin'ny fasan'ny zana-bahoaka izany vovoka izany.
 7 Noravany ny tranon'ireo olona nanolo-tena hijangajanga izay nitoetra tao an-tranon'ny Tompo, izay nanenoman'ny vehivavy lay ho an'i Astarte.
 8 Nampanalainy ny mpisorona rehetra tany amin'ny tanànan'i Jodà, nolotoiny ny fitoerana avo nandoroan'ny mpisorona zava-manitra, hatrany Gabaà ka hatrany Bersabea, noravany ireo fitoerana avo teo am-bavahady, dia ilay teo amin'ny fidirana amin'ny vavahadin'i Josoe lehiben'ny tanàna, sy ilay teo an-kavian'ny vavahadin'ny tanàna.
 9 Tsy niakatra teo amin'ny otelin'ny Tompo ao Jerosalema anefa ny mpisoron'ny fitoerana avo, fa nihinana mofo tsy misy lalivay teo afovoan'ireo rahalahiny ihany izy ireo.
 10 Nolotoin'ny mpanjaka koa Tofeta, ilay teo an-dohasahan'ny taranak'i Enoma mba tsy hisy hampandeha ny zanany lahy na vavy hamaky ny afo, ho fanajana an'i Molaoka intsony.
 11 Nofoanany ny soavaly natokan'ny mpanjakan'i Jodà ho an'ny masoandro teo amin'ny fidirana mankao an-tranon'ny Tompo, akaikin'ny efi-tranon'i Natana-Meleka, eonoka, izay tanatin'ny fanampin-trano; nodorany tamin'ny afo ireo kalesy ho an'ny masoandro.
 12 Noravany ireo otely teo ambony tafon'ny efi-trano avon'i Akaza, nataon'ny mpanjakan'i Jodà, mbamin'ny nataon'i Manase teo amin'ny kianja roa amin'ny tranon'ny Tompo; ary avy eo izy dia nandeha faingana nanary ny vovoka avy amin'ireny tao amin'ny lohasahan'i Sedrona.
 13 Nolotoin'ny mpanjaka ireo fitoerana avo tandrifin'i Jerosalema, amin'ny an-kavanan'ny Tendrombohitra Fahaverezana, naorin'i Salomona mpanjakan'Israely, ho an'i Astarte fahavetavetan'ny Sidoniana sy ho an'i Kamosa fahavetavetan'ny zanak'i Amona;
 14 nazerany ny tsangambaton-tsampy, nokapainy ny aserah, ary nofenoiny taolan'olona ny fitoerana nitoerany.
 15 Torak'izany koa ny otely tany Betela, ny fitoerana avo nataon'i Jeroboama zanak'i Nabata, ilay nampanota an'Israely; nodorany ny fitoerana avo, noravany izany otely izany mbamin'ny fitoerana avo, nodorany ny fitoerana avo, nataony nanjary vovoka, ary nodorany ny aserah.
 16 Nony nitodika Josiasa ka nahita irery fasana teny an-tendrombohitra, dia nampanalainy ny taolana tao am-pasana, nodorany teo ambony otely, nandotoany azy, araka ny tenin'ny Tompo, notononin'ilay olon'Andriamanitra izay efa nilaza izany rahateo.
 17 Hoy izy tamin'izay: Tsangam-baton'iza, itsy hitako itsy? Ka hoy ny olona tao an-tanàna: Io no fasan'ilay olon'Andriamanitra, avy any Jodà, nanambara rahateo izao zavatra nataonao tamin'ny otely eto Betela izao.
 18 Dia hoy izy: Avelao izany fa aza misy manetsika ny taolany. Ka noho izany dia navela tsy voakasika ny taolany, sy ny taolan'ilay mpaminany avy any Samaria.
 19 Nofoanan'i Josiasa koa ny trano rehetra teny amin'ny fitoerana avo, amin'ny tanànan'i Samaria, nataon'ny mpanjakan'Israely, ka nampahatezitra an'ny Tompo. Tsy misy hivoasana amin'ny nanaovany an'i Betela no nanaovany azy.
 20 Novonoiny teo ambonin'ny otely daholo ny mpisoron'ny fitoerana avo izay teo; sady nandorany taolan'olona koa teo, vao niverina nankany Jerosalema izy.
 21 Izao no didy nomen'ny mpanjaka ny vahoaka rehetra: Mankalazà ny Paka, ho fanajana an'ny Tompo Andriamanitrareo, araka ny voasoratra amin'ity bokin'ny fanekena ity.
 22 Ary tsy mbola nisy nahatoraka an'izany, ny fankalazana ny fetin'ny Paka, hatramin'ny andron'ny Mpitsara nitsara an'Israely, na tamin'ny andro rehetra nanjakan'ny mpanjakan'Israely sy ny mpanjakan'i Jodà.
 23 Tamin'ny taona fahavalo ambin'ny folo nanjakan'i Josiasa no nankalazana izany Paka izany tao Jerosalema ho fanomezam-boninahitra an'ny Tompo.
 24 Nofoanan'i Josiasa koa ny mpiantso ny maty sy mpanao ody, mbamin'ny terafima, ny sampy, ny fahavetavetana rehetra hita tany amin'ny tanin'i Jodà sy tao Jerosalema mba hanatanterahana ny tenin'ny lalàna, voasoratra ao amin'ilay boky hitan'i Jelkiasa mpisorona, tao an-tranon'ny Tompo.
 25 Tsy nisy mpanjaka talohany nitodika tahaka azy amin'ny Tompo amin'ny fony rehetra sy ny fanahiny rehetra ary ny heriny rehetra, araka ny lalan'i Moizy rehetra, ary tatý aoriana tsy nisy nitovy taminy.
 26 Kanefa tsy nionona Iaveh tamin'ny firehetan'ny fahatezerany mafy, satria nirehitra tamin'i Jodà ny fahatezerany, noho ny fihatsiana nampahatezeran'i Manase azy.
 27 Fa hoy Iaveh: Hesoriko hiala eo anatrehan'ny tavako koa Jodà, tahaka ny nanesorako an'Israely, ary hariako ity tanànan'i Jerosalema nofidiko ity, sy ity trano nolazaiko hoe: Ho ao ny anarako.
 28 Ny sisa tamin'ny asan'i Josiasa mbamin'izay rehetra nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà va izany?
 29 Tamin'ny androny, niakatra hamely ny mpanjakan'i Asiria any amin'ny ony Elfrata, Faraona-Nekao mpanjakan'i Ejipta, ary nandeha hanehatra azy Josiasa mpanjaka. Kanjo vao hitan'i Faraona izy dia matiny tao Magedao.
 30 Maty izy no nitondran'ny mpanompony azy tao anaty kalesy, avy any Magedao, ka nentiny tao Jerosalema dia naleviny tao amin'ny fasany. Ary Joakaza zanak'i Josiasa no nalain'ny vahoakan'ny tany, dia nohosorany sy natsangany ho mpanjaka hisolo an-drainy.
 31 Telo amby roapolo taona Joakaza fony vao nanjaka, ary telo volana no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Amitala zanak'i Jeremia avy any Lobnà.
 32 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo tahaka izay rehetra nataon'ny razany izy.
 33 Nogadran'i Faraona Nekao tany Reblà amin'ny tany Emata izy, mba tsy hanjakany any Jerosalema intsony, ary nampandoaviny hetra talenta volafotsy zato, sy talenta volamena iray ny tany.
 34 Eliasima zanak'i Josiasa no natsangan'i Faraona Nekao ho mpanjaka, hisolo an'i Josiasa rainy, ary novany hoe Joakima ny anarany. Fa Joakaza izay nosamboriny kosa dia nankany Ejipta ka maty tany.
 35 Joakima dia nanome volafotsy sy volamena ho an'i Faraona, fa nampandoaviny hetra ny tany, hanomezana ny totalim-bola nodidian'i Faraona haloa; koa samy nampandoa volafotsy sy volamena ny vahoakan'ny tany avy izy ireo arak'izay voafetra ho anjarany.
 36 Dimy amby roapolo taona Joakima fony vao nanjaka, ary nanjaka iraika ambin'ny folo taona tao Jerosalema izy. Ny anaran-dreniny dia Zebidà zanak'i Fadaiasa avy any Rimà.
 37 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo tahaka izay rehetra nataon'ny razany izy.

Toko faha-24
 1 Fony fahavelony dia lasa niantafika Nabokodonosora mpanjakan'i Babilona, ka nanoa azy telo taona Joakima; fa niodina taminy indray izy.
 2 Nalefan'ny Tompo hamely an'i Joakima ny antoko-miaramila Kaldeana, ny antoko-miaramila Siriana, ny antoko-miaramila Moabita, ary ny antoko-miaramila Amonita, ka ny nandefasany an'ireo hamely an'i Jodà, dia ny mba handravany azy, araka ny tenin'ny Tompo izay notononiny tamin'ny alalan'ny mpaminany mpanompony.
 3 Lahatry ny Tompo tokana ihany no nahatongavan'izany tamin'i Jodà mba hanesorany azy tsy ho eo anatrehan'ny tavany, noho ny fahotana rehetra nataon'i Manase,
 4 sy noho ny ra tsy manan-tsiny nalatsany be loatra ka nataony feno ra tsy manan-tsiny Jerosalema, koa tsy nety namela izany Iaveh.
 5 Ny sisa tamin'ny asan'i Joakima mbamin'izay rehetra nataony, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Jodà va izany?
 6 Ary nodimandry any amin'ny razany Joakima ka Joasina zanany no nanjaka nandimby azy.
 7 Tsy nivoaka avy tany amin'ny taniny intsony ny mpanjakan'i Ejipta, fa lasan'ny mpanjakan'i Babilona avokoa izay an'ny mpanjakan'i Ejipta, hatramin'ny ranon-driakan'i Ejipta, ka hatramin'ny ony Eofrata.
 8 Valo ambin'ny folo taona Joasina fony vao nanjaka, ary telo volana no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Nohesta zanak'i Elnatana avy ao Jerosalema.
 9 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo araka izay rehetra nataon-drainy izy.
 10 Niakatra hamely an'i Jerosalema ny mpanompon'i Nabokodonosora mpanjakan'i Babilona tamin'izany, ka natao fahirano ny tanàna.
 11 Ary mbola nanao fahirano azy ny mpanompony no tonga teo anoloan'ny tanàna koa Nabokodonosora mpanjakan'i Babilona.
 12 Tamin'izany dia nivoaka nankao amin'ny mpanjakan'i Babilona Joasina, mpanjakan'i Jodà, mbamin'ny reniny, ny mpanompony, ny manam-boninahiny sy ny eonokany, dia nataon'ny mpanjakan'i Babilona sambo-belona izy, tamin'ny taona fahavalo nanjakany.
 13 Nogoahina tao avokoa ny rakitra rehetra tao an-tranon'ny Tompo sy ny rakitra tao an-tranon'ny mpanjaka, ary novakina daholo ny fanaka volamena nataon'i Salomona, mpanjakan'Israely, tao an-tranon'ny Tompo, araka izay efa voalazan'ny Tompo rahateo.
 14 Nentina ho babo avokoa Jerosalema manontolo, ny mpifehy rehetra sy ny lehilahy mahery rehetra, dia olon-tsambo-belona iray alina, mbamin'ny mpanao taozavatra rehetra sy ny mpanefy vy; ny olo-mahantra tao amin'ny tany ihany no sisa tafajanona.
 15 Nentina ho any Babilona Joasina, nentiny ho babo avy any Jerosalema ho any Babilona ny renin'ny mpanjaka, ny vadin'ny mpanjaka rehetra, ny eonokany, ny olo-malaza amin'ny tany.
 16 Fanampin'izany koa ny lehilahy mahery rehetra nisy fito arivo, mbamin'ny mpanao taozavatra sy mpanefy vy arivo lahy, samy lehilahy mahery sy mahay miady, dia nentin'ny mpanjakan'i Babilona ho babo any Babilona daholo.
 17 Ary ny natsangan'ny mpanjakan'i Babilona ho mpanjaka hisolo an'i Joasina, dia Mataniasa rahalahin-drainy, ka novany hoe Sedesiasa ny anarany.
 18 Iraika amby roapolo taona Sedesiasa fony vao nanjaka, ary nanjaka iraika ambin'ny folo taona tao Jerosalema izy. Ny anaran-dreniny dia Amitala zanak'i Jeremia avy ao Lobnà.
 19 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, fa naka tahaka izay rehetra nataon'i Joakima.
 20 Nihatra tamin'i Jerosalema sy Jodà izany, noho ny hatezeran'ny Tompo, mandra-panesorany azy hiala eo anatrehan'ny tavany. Ary niodina tamin'ny mpanjakan'i Babilona Sedesiasa.

Toko faha-25
 1 Tamin'ny taona fahasivy nanjakan'i Sedesiasa, tamin'ny volana fahafolo, andro fahafolon'ny volana, dia tonga hamely an'i Jerosalema Nabokodonosora mpanjakan'i Babilona sy ny tafiny rehetra; dia niorin-dasy teo anoloany izy, ary nanao manda fanantomorana manodidina azy.
 2 Natao fahirano hatramin'ny taona faharaika ambin'ny folo nanjakan'i Sedesiasa ny tanàna.
 3 Tamin'ny andro fahasivin'ny volana, nony efa mafy ny mosary tao an-tanàna, fa tsy nisy mofo intsony ho an'ny vahoakan'ny tany,
 4 dia nobangaina ny tanàna, dia lasa nandositra avokoa ny lehilahy mpiady, nihazo ny lalan'ny vavahady anelanelan'ny manda roa, akaikin'ny zaridainan'ny mpanjaka; ny Kaldeana amin'izany manodidina ny tanàna eo. Ny làlana mankamin'ny Arabah no nalehan'ny mpanjaka.
 5 Nenjehin'ny tafiky ny Kaldeana ny mpanjaka, ka trany teo an-tany lemak'i Jerikao; dia niparitaka lavitra azy ny tafiny rehetra.
 6 Nony voasambotr'izy ireo ny mpanjaka dia nentiny niakatra ho any Rebla, amin'ny mpanjakan'i Babilona, ka namoaka teny fitsarana momba azy izy ireo.
 7 Ny zanakalahin'i Sedesiasa novonoina teo anatrehan'izy rainy. Rahefa izany, dia nopotsirin'i Nabokodonosora ny mason'i Sedesiasa ary nafatony tamin'ny gadra varahina roa izy, dia nentina nankany Babilona.
 8 Tamin'ny volana fahadimy, andro fahafiton'ny volana, taona fahasivy ambin'ny folo nanjakan'i Nabokodonosora mpanjakan'i Babilona, dia tonga tao Jerosalema Nabozardana, kapitenin'ny mpiambina mpanompon'ny mpanjakan'i Babilona.
 9 Nodorany ny tranon'ny Tompo sy ny tranon'ny mpanjaka mbamin'ny trano rehetra tao Jerosalema; nodorany tamin'ny afo avokoa ny trano lehibe.
 10 Ary noravan'ny tafiky ny Kaldeana rehetra izay niaraka tamin'ny kapitenin'ny mpiambina, ny manda mamaritra manodidina an'i Jerosalema.
 11 Nentin'i Nabozardana kapitenin'ny mpiambina avokoa ny vahoaka sisa tafajanona tao an-tanàna, sy ny mpilefa nitolo-tena tamin'ny mpanjakan'i Babilona, ary ny vahoaka be sisa rehetra,
 12 fa olo-mahantra tompon-tany vitsivitsy sisa navelan'ny kapitenin'ny mpiambina ho mpamboly voaloboka sy ho mpiasa tany.
 13 Nopotehin'ny Kaldeana ny andry varahina izay tao an-tranon'ny Tompo, mbamin'ny fanambanim-piteran-drano ary ny ranomasina varahina izay tao an-tranon'ny Tompo, ka nentiny ho any Babilona ny varahina.
 14 Nentiny koa ny vilany, ny sotron'afo, ny antsy, ny kapoaka, mbamin'ny fanaka varahina rehetra, nenti-nanao ny fanompoana.
 15 Nentin'ny kapitenin'ny mpiambina koa ny fanembohana sy ny tasy, ny zavatra volamena sy ny zavatra volafotsy.
 16 Ny amin'ny andry roa sy ny ranomasina, ary ny fanambanim-pitoeran-drano nataon'i Salomona tao amin'ny tranon'ny Tompo, dia tsy nisy fotony intsony ny handanjana ny varahina amin'ireo fanaka rehetra ireo.
 17 Ny andry iray dia valo ambin'ny folo hakiho ny hahavony, ary teo amboniny dia nisy koronosy varahina, ary telo hakiho ny hahavon'ny koronosy, ary nisy harato sy voan'ampongaben-danitra nanodidina ny koronosy, ka varahina avokoa izany rehetra izany; torak'izany koa ny andry faharoa mbamin'ny harato aminy.
 18 Nentin'ny kapitenin'ny mpiambina Saraiasa mpisorona lehibe, sy Sofonia mpisorona ambaratonga faharoa, ary mpiandry varavarana telo lahy.
 19 Azony tao an-tanàna ny manam-boninahitra anankiray mpifehy ny lehilahy mpiady, ny olona dimy lahy isan'ny mpanolo-tsaina manoloana ny mpanjaka, izay hita tao an-tanàna, ny mpanoratry ny filohan'ny tafika, miadidy ny fandatsahana ny olona amin'ny tany ho miaramila, ary enimpolo lahy amin'ny vahoakan'ny tany, izay hita tao an-tanàna.
 20 Nony azon'i Nabozardana kapitenin'ny mpiambina ireo, dia nentiny ho any amin'ny manjakan'i Babilona tany Rebla.
 21 Ka novonoin'ny mpanjakan'i Babilona nataony maty tany Rebla any amin'ny tany Emata
Toy izany no nitondrana an'i Joda ho babo lavitry ny taniny.
 22 Ny amin'ny vahoaka tafajanona tany amin'ny tanin'i Jodà, navelan'i Nabokodonosora mpanjakan'i Babilona kosa, dia Godoliasa zanak'i Ahikama zanak'i Safana no notendreny ho mpanapaka azy.
 23 Ren'ny lehiben'ny isan-toko-miaramila, dia izy sy ny olom-peheziny avy, fa hoe Godoliasa no voatendrin'ny mpanjakan'i Babilona ho mpanjaka, dia tonga nanatona an'i Godoliasa tany Masfà izy ireo: Ismaela zanak'i Nataniasa; Johanana, zanak'i Karea; Saraiasa zanak'i Tanehometa avy ao Netofà, ary Jezoniasa zanak'ilay Maakatiana, dia ireo sy ny olom-peheziny avy.
 24 Ka tamim-pianianana no nilazan'i Godoliasa tamin'izy ireo sy tamin'ireo olom-peheziny hoe: Aza misy hatahoranareo akory raha ny amin'ny mpanompon'ny Kaldeana, fa monena amin'ny tany, manompoa ny mpanjakan'i Babilona, fa izany no hanasoa anareo.
 25 Kanjo nony tamin'ny volana fahafito, tonga Nataniasa zanak'i Elisama, isam-pianakavian'ny mpanjaka, nomban'olona folo lahy, ka namono nahafaty an'i Godoliasa mbamin'ireo Jody sy Kaldeana teo aminy tany Masfà.
 26 Ka ny vahoaka rehetra, hatramin'ny kely indrindra ka hatramin'ny lehibe indrindra, mbamin'ireo lehiben'ny isan-toko-miaramila, dia niainga ka lasa nitsoaka nankany Ejipta fa natahotra ny Kaldeana.
 27 Tamin'ny taona fahafito amby telopolo nahalasan-ko babo an'i Joasina, mpanjakan'i Jodà, tamin'ny volana faharoa ambin'ny folo, andro fahafito amby roapolon'ny volana, dia nasandratr'i Evil-Merodaka, mpanjakan'i Babilona, ny lohan'i Joasina, mpanjakan'i Jodà, ka nesoriny tao an-tranomaizina tamin'ny taona nahatongavany ho mpanjaka.
 28 Nanaovany teny soa izy, nataony ambonin'ny seza fiandrianan'ireo mpanjaka teo aminy tany Babilona ny seza fiandrianany,
 29 nasainy nosoloina ny fitafiany tany an-tranomaizina, ary nihinan-kanina mandrakariva teo anatrehany izy, tamin'ny andro niainany rehetra.
 30 Ny amin'ny fivelomany, dia ny fivelomany lalandava, dia ny mpanjaka no niantoka izany isan'andro tamin'ny andro rehetra niainany.




 1 Tantara 
Toko voalohany
 1 Adama, Seta, Enosa,
 2 Kainàna, Malaleela, Jareda,
 3 Henaoka, Matosale, Lameka,
 4 Noe, Sema, Kama, Jafeta.
 5 Zanak'i Jafeta: Gomera, Magoga, Madaia, Javàna, Tobala, Mosaoka, ary Thirasa.
 6 Zanak'i Gomera: Aseneza, Rifata, ary Togorimà.
 7 Zanak'i Javana: Elisa, Tarsisa, Setima, ary Dodanima.
 8 Zanak'i Kama: Kosa, Mesraima, Fota, Kanaana.
 9 Zanak'i Kosa: Sabà, Hevilà, Sabatà, Regmà ary Sabatakà. Zanak'i Regmà: Sabà sy Dadàna.
 10 Kosa niteraka an'i Nemroda; izy ity no nanomboka nanam-pahefana teto ambonin'ny tany.
 11 Mesraima niteraka ny Lodima, ny Anamima, ny Laabima, ny Neftohima,
 12 ny Fetrosima, ny Kaslohi,a izay nihavian'ny Filistina, sy ny Kaftorima.
 13 Kanaàna niteraka an'i Sidona, lahimatoany, sy Heta,
 14 ary koa ny Jeboseana, ny Amoreana, ny Jerzeseana,
 15 ny Heveana, ny Arakeana, ny Sineana,
 16 ny Aradiana, ny Samareana, ny Hamateana.
 17 Zanak'i Sema: Elama, Asora, Arfaksada, Loda, Arana, Hosa, Hola, Getera ary Mosaoka.
 18 Arfaksada niteraka an'i Sale, ary Sale niteraka an'i Hebera.
 19 Roa no zanakalahy naterak'i Hebera: ny anaran'ny anankiray dia Falega, fa tamin'ny androny no nizarana ny tany; ary ny anaran'ny rahalahiny kosa dia Jektana.
 20 Ny naterak'i Jektàna dia Elmodada, Salefa, Asrmota, Jare,
 21 Adorama, Hozala, Deklà,
 22 Hebala, Abimaela, Sabà,
 23 Ofira, Hevilà ary Jobaba. Izy rehetra ireo dia zanakalahin'i Jektàna.
 24 Sema, Arfaksada, Sale,
 25 Hebera, Falega, Regao,
 26 Seroga, Nakora, Tare,
 27 Abrama, izay hoe: Abrahama.
 28 Zanak'i Abrahama: Isaaka sy Ismaela.
 29 Ka izao no taranak'ireo: 
Nabaiota, zanak'Ismaela lahimatoa, Sedara, Adbeela, Mabsana,
 30 Masmà, Domà, Masà, Hadada, Temà,
 31 Jetora, Nafisa, Kedmà. Irao no zanakalahin'Ismaela.
 32 Zanakalahin'i Setorà, vaditsindranon'i Abrahama: ny naterany dia Zamrama, Jeksàna, Madàna, Madiana, Jesbaoka, ary Soe. Zanak'i Jeksàna: Sabà sy Dadàna.
 33 Zanak'i Madiana: Efah, Efera, Henaoka, Abidà, ary Eldaà. Izy rehetra ireo dia zanak'i Setorà.
 34 Abrahama niteraka an'Isaaka. Zanak'Isaaka: Esao sy Jakoba.
 35 Zanak'i Esao: Elifaza, Rahoela, Jehosa, Ihelona ary Kore.
 36 Zanak'i Elifaza: Temàna, Omara, Sefè, Gatàna, Seneza, Tamnà;
 37 Zanak'i Rehoela: Nahatà, Zarà, Samà, ary Mezà.
 38 Zanak'i Seira: Lotàna, Sobala, Sebeona, Anà, Sisona, Esera, ary Disàna.
 39 Zanak'i Lotàna: Horì, sy Homama. Anabavin'i Lotàna: Thamnà.
 40 Zanak'i Sobala: Aliàna, Manahata, Ebala, Sefà, ary Onama. Zanak'i Sebeona: Aià sy Anà. Zanak'i Ana: Disona.
 41 Zanak'i Disona: Hamrama, Esebàna, Jetrana, ary Karàna.
 42 Zanak'i Esera: Balaàna, Zavàna ary Jakàna. Zanak'i Disàna: Hosa sy Aràna.
 43 Ireto no mpanjaka efa nanjaka tany amin'ny tany Edoma, talohan'ny nisian'ny mpanjaka nanjaka tamin'ny zanak'Israely: Belà, zanak'i Beora, ary Denabà no anaran-tanànany.
 44 Maty Belà, ka Jobaba zanak'i Zare avy any Bosrà no nanjaka nandimby azy.
 45 Maty Jobaba, ka Hosama avy any amin'ny tanin'ny Temanita no nanjaka nandimby azy.
 46 Maty Hosama, ka Hadada zanak'i Badada no nanjaka nandimby azy; izy no nandresy an'i Madiana tany amin'ny tanin'i Moaba.
 47 Maty Hadada, ka Semlà, avy any Masrekà no nanjaka nandimby azy.
 48 Maty Semlà, ka Saola avy any Rohobota, amoron'ny Ony, no nanjaka nandimby azy.
 49 Maty Saola ka Balanàna zanak'i Akobora no nanjaka nandimby azy.
 50 Maty Balanana ka Hadada no nanjaka nandimby azy; Fao no anaran-tanànany, ary ny anaran'ny vadiny dia Meetabela, zanakavavin'i Matreda, zanakavavin'i Mezaaba.

Toko faha-2
 1 Ireto no zanak'Israely: Robena, Simeona, Levì, Jodà, Isakara, Zabolona,
 2 Dàna, Josefa, Benjamina, Neftalì, Gada, ary Asera.
 3 Zanak'i Jodà: Hera, Onàna, sy Selà: izy telo lahy ireo no naterak'ilay zanakavavin'i Soe, ilay vehivavy Kananeana, taminy. Hera lahimatoan'i Jodà dia ratsy fanahy teo imason'ny Tompo, ka nasiany ho faty.
 4 Thamara, vinantovavin'i Jodà, niteraka an'i Faresa sy Zarà taminy. Dimy ny lahy rehetra, zanak'i Jodà.
 5 Zanak'i Faresa: Hesrona, sy Hamola.
 6 Zanak'i Zarà: Zamrì, Etàna, Emàna, Kalkala, ary Darà: dimy lahy izy rehetra.
 7 Zanak'i Karmì: Akara izay nanahirana an'Israely, tamin'ny fahadisoany momba ny zavatra natao anatema.
 8 Zanak'i Etana: Azariasa.
 9 Zanaka naterak'i Hesrona: Jerameela, Rama ary Kalobi.
 10 Rama niteraka an'i Aminadaba. Aminadaba niteraka an'i Nahasona, lohan'ny taranak'i Jodà.
 11 Nahasona niteraka an'i Salmà, Salmà niteraka an'i Booza,
 12 Booza niteraka an'i Obeda, Obeda niteraka an'Isaia,
 13 Isaia niteraka an'i Eliaba lahimatoany, Abinadaba lahiaivo, Simaà fahatelo,
 14 Natanaela fahefatra, Radaia fahadimy,
 15 Asoma fahenina, ary Davida fahafito.
 16 Ny anabavin'ireo dia Sarvià sy Abigaila. Zanak'i Sarvià: Abisaia, Joaba, Asaela, telo lahy.
 17 Abigaila niteraka an'i Amasà, ary ny rain'i Amasà dia Jetera, Ismaelita.
 18 Kaleba zanak'i Hesrona, niteraka tamin'i Azoba vadiny, sy tamin'i Jeriota. Indreto ny zanany lahy naterak'i Azobà taminy: Jazera, Sobaba, sy Ardona.
 19 Ary maty Azobà, ka naka an'i Efratà ho vady Kaleba; io no niterahany an'i Hora.
 20 Hora niteraka an'i Orì, ary Orì niteraka an'i Bezeleela.
 21 Manaraka izany, niray tamin'ny zanakavavin'i Makira, rain'i Galaada, Hesrona; efa enimpolo taona izy vao naka azy, ary niteraka an'i Segoba taminy, ravehivavy.
 22 Segoba niteraka an'i Jaira, izay nanana tanàna telo amby roapolo tany amin'ny tany Galaada.
 23 Nalain'ny Gesoriana sy ny Siriana taminy ny vohitr'i Jaira, sy Kanata mbamin'ny tanàna momba azy, tanàna enimpolo. Ireo rehetra ireo no zanakalahin'i Makira, rain'i Galaada.
 24 Efa maty tany Kaleba-Efrata, Hesrona, vao niteraka an'i Ashora rain'i Tekoà, taminy Abià vadiny.
 25 Ny zanakalahin'i Jerameela lahimatoan'i Hesrona dia: Rama lahimatoany, Bonà, Aràna, Asoma, Akià.
 26 Nanambady hafa koa atao hoe Atarà, Jerameela; io no renin'i Onama.
 27 Ny zanakalahin-dRama lahimatoan'i Jerameela dia ireto: Moosa, Jamina, Akora.
 28 Ny zanakalahin'i Onama, dia Semeia sy Jadà. Zanakalahin'i Semeia: Nadaba sy Abisora.
 29 Ny anaram-badin'i Abisora dia Abihaila, ary izy niteraka an'i Ahobàna, sy Molida taminy.
 30 Zanakalahin'i Nadaba: Saleda, sy Afaima. Maty tsy niteraka Saleda.
 31 Zanakalahin'i Afaima: Jesì. Zanakalahin'i Jesì: Sesàna. Zanakalahin'i Sesàna: Oholaia.
 32 Zanakalahin'i Jadà, rahalahin'i Semeia: Jetera sy Jonatàna. Maty tsy niteraka Jetera.
 33 Zanakalahin'i Jonatàna: Faleta sy Zizà. Ireo no zanakalahin'i Jerameela.
 34 Tsy nitera-dahy Sesàna, fa nanan-janaka vavy izy. Nanana ankizilahy Ejipsiana anankiray izy, atao hoe Jeraà,
 35 nomeny ho vadin'io ny zanany vavy, ka niteraka an'i Eteia taminy.
 36 Eteia niteraka an'i Natàna, Natàna niteraka an'i Zabada.
 37 Zabada niteraka an'i Oflala, Oflala niteraka an'i Obeda;
 38 Obeda niteraka an'i Jehò. Jehò niteraka an'i Azariasa.
 39 Azariasa niteraka an'i Helesa, Helesa niteraka an'i Elasa,
 40 Elasa niteraka an'i Sisamoia, Sisamoia niteraka an'i Seloma,
 41 Seloma niteraka an'Ikamiasa ary Ikamiasa niteraka an'i Elisamà.
 42 Zanakalahin'i Kaleba rahalahin'i Jerameela: Mesà, lahimatoany, rain'i Zifa, sy ny zanakalahin'i Maresà, rain'i Hebrona.
 43 Zanakalahin'i Hebrona: Kore, Tafoà, Rekema, ary Samà.
 44 Samà niteraka an-dRahama, rain'i Jerkaama; Rekema niteraka an'i Samaia.
 45 Zanakalahin'i Samaia: Maona, ary Maona no rain'i Betsora.
 46 Efah vaditsindranon'i Kaleba, niteraka an'i Haràna, Mosà ary Gazeza. Haràna niteraka an'i Gezea.
 47 Zanakalahin'i Jahadaia: Regoma, Joatàna, Gosàna, Faleta, Efah, ary Saafa.
 48 Maakà vaditsindranon'i Kaleba niteraka an'i Sabera sy Taranà.
 49 Mbola niteraka an'i Saafa rain'i Madmenà, sy Soe rain'i Makbenà sy rain'i Gabaà koa izy. Ary ny zanakavavin'i Kaleba dia Aksa.
 50 Izao no zanakalahin'i Kaleba. Zanakalahin'i Hora, lahimatoan'i Efratà: Sobala, rain'i Kariatiarima,

Toko faha-3
 1 Ireto no zanakalahin'i Davida naterany tany Hebrona: Amona lahimatoa, zanak'i Akinoama, avy any Jezraela, Daniela zanak'i Abigaila avy any Karmela, lahiaivo,
 2 Absaloma zanak'i Maakà, zanakavavin'i Tolmaia mpanjakan'i Gesora, fahatelo; Adoniasa zanak'i Hagita, fahefatra;
 3 Safatiasa zanak'i Abitala, fahadimy; Jetraama zanak'i Eglà vadiny, fahenina.
 4 Izy enin-dahy ireo no naterany tany Hebrona, izay nanjakany fito taona sy enim-bolana, vao nanjaka tany Jerosalema telo amby telopolo taona indray izy.
 5 Ary ireto no naterany tany Jerosalema: Simmaà, Sobaba, Natàna, Salomona, efa-dahy, tamin'i Betsoe zanakavavin'i Ammiela;
 6 Jebaara, Elisamà, Elifalela,
 7 Noge, Nefega, Jafià,
 8 Elisamà, Eliadà, Elifeleta: sivy.
 9 Ireo no zanakalahin'i Davida rehetra, fa ny zana-baditsindranony, tsy nisaina. Ary anabavin'ireo dia Tamara.
 10 Zanakalahin'i Salomona: Roboama; Abiasa zanany, Asà zanany, Josafata zanany,
 11 Jorama zanany, Okoziasa zanany, Joasa zanany,
 12 Amaziasa zanany, Azariasa zanany, Joatama zanany,
 13 Akaza zanany, Ezekiasa zanany, Manase zanany,
 14 Amona zanany, Josiasa zanany.
 15 Zanakalahin'i Josiasa: Johanàna no lahimatoa, Joakima no lahiaivo, Sedesiasa no fahatelo, Seloma no fahefatra.
 16 Zanakalahin'i Joakima: Jekoniasa zanany, Sedesiasa zanany.
 17 Zanakalahin'i Jekoniasa: Asira, Salatiela zanany,
 18 Melkirama, Fadaia, Senezera, Jesemiasa, Samà, ary Nadabiasa.
 19 Zanakalahin'i Fadaiasa: Zorobabela sy Semeia. Zanakalahin'i Zorobabela: Mosolama, Hananiasa ary Salomita, anabavin'ireo;
 20 ary Hasabàna, Ohala, Barakiasa, Hasadiasa, Josabeseda, dimy izy.
 21 Zanakalahin'i Hananiasa: Faltiasa sy Jeseiasa, ny zana-dRefaià, ny zanak'i Arnàna, ny zanak'i Obdià, ny zanak'i Sekeniasa.
 22 Zanakalahin'i Sekeniasa: Semeia. Zanakalahin'i Semeia: Hatosa, Jegaala, Barià, Naarià, Safata, enina izy.
 23 Zanakalahin'i Naarià: Elioenaia, Ezekiasa ary Ezrikama, telo izy.
 24 Zanakalahin'i Elioenaia: Odoià, Eliasoba, Feleià, Akoba, Johanàna, Dalaià, ary Ananì: fito izy.

Toko faha-4
 1 Zanakalahin'i Jodà: Faresa, Hesrona, Karmì, Hora sy Sobala.
 2 Raià zanakalahin'i Sobala, niteraka an'i Jahata; Jahata niteraka an'i Akamaia sy Lahada. Ireo no fokon'ny Sareana.
 3 Izao avy no avy amin'ny rain'i Etama: Jezrahela, Jesema, sy Jedebosa, ary Asalelfoni no anaran'ny anabavin'ireo.
 4 Fanoela no rain'i Gedora, ary Ezera no rain'i Hosa. Ireo no zanakalahin'i Hora, lahimatoan'i Efratà, rain'i Betleema.
 5 Nanambady roa Asora, rain'i Tekoe, dia Halaà sy Naarà,
 6 ka ny naterak'i Naarà taminy dia Oozama, Hefera, Temanì ary Ahastarì: ireo no zanakalahin'i Naarà.
 7 Ny zanakalahin'i Halaà dia Sereta, Isaara sy Etnàna.
 8 Kaosa niteraka an'i Anoba sy Sobobà, ary ny fokon'i Aharehela, zanakalahin'i Aroma.
 9 Nomena haja noho ny rahalahiny Jabesa ary nataon-dreniny hoe Jabesa ny anarany, fa hoy izy: nijaly aho no niteraka azy.
 10 Niantso an'Andriamanitr'Israely Jabesa nanao hoe: Raha mitahy ahy hianao, ka halalahinao ny faritaniko, ary momba ahy ny tànanao, sy arovanao amin'ny loza aho mba tsy ho zoim-pahoriana... Ary nomen'Andriamanitra azy izay nangatahiny.
 11 Keloba rahalahin'i Soà niteraka an'i Mahira, rain'i Estona;
 12 Estona niteraka ny fokon-dRafah, Fesè sy Tehinnà, rain'ny tanàna Naasa. Ireo no olona ao Rekah.
 13 Zanakalahin'i Seneza: Othoniela, Saraià. Zanakalahin'i Othoniela: Hatata sy Maonatì.
 14 Maonatì niteraka an'i Ofrà; Saraià niteraka an'i Joaba, rain'ny ao an-dohasahan'i Karaskima, fa mpiasa izy ireo.
 15 Zanakalahin'i Kaleba, zanak'i Jefone: Hira, Elà, ary Mahama. Zanakalahin'i Elà: Seneza.
 16 Zanakalahin'i Jaleleela: Zifa, Zifà, Tirià ary Asraela.
 17 Zanakalahin'i Esrà: Jetera, Mereda, Efera, ary Jalòna. Ilay Ejipsiana novinadin'i Mereda, niteraka an'i Mariama sy Sammaì ary Jesbà, rain'i Estamao.
 18 Ilay vehivavy jody vadiny anankiray, niteraka an'i Jareda, rain'i Gedora, sy Hebera, rain'i Sokao, ary Ikotiela, rain'i Zanoe. Ireo no zanakalahin'i Betià, zanakavavin'i Faraona, nalain'i Mereda ho vady.
 19 Zanakalahin'ny vadin'i Odaià, anabavin'i Nahama: ny rain'i Keilà, ilay Garmiana, sy ny rain'i Estamao, ilay Makatiana.
 20 Zanakalahin'i Simona: Amnona, Rinnà, Ben-Hanàna ary Tilòna. Zanakalahin'i Jesì: Zoheta sy Ben-Zoheta.
 21 Zanakalahin'i Selà, zanak'i Jodà: Hera rain'i Lekà; Laadà rain'i Maresà, sy ny fianakaviana amin'ny fokon'ny mpanao biso sy amin'ny fokon'i Askebea,
 22 sy Jokima ary ny olona ao Kozebà sy Joasa sy Sarafa izay samy nanapaka tany Moaba, sy Jaskobi-Lekema. Zavatra efa ela izany.
 23 Ireo no mpanefy vilany sy mponina tany Netaima sy Gederà, nonina teo anilan'ny mpanjaka izy, dia niasa ho azy.
 24 Zanakalahin'i Simeona: Namoela, Jamina, Jariba, Zarà, Saola, Seloma zanany,
 25 Mapsama zanany, Masmà zanany.
 26 Zanakalahin'i Masmà: Hamoela zanany, Zakora zanany, Semeì zanany.
 27 Semeì nanan-janaka enina ambin'ny folo lahy sy enim-bavy; nanan-janaka lahy maro ny rahalahiny, ary tsy nitombo toy ny zanak'i Jodà ny fianakaviany rehetra.
 28 Ny nonenan'izy ireo dia tao Bersabea, tao Moladì, tao Hasar-Soala,
 29 tao Balì, tao Asoma, tao Tolada,
 30 tao Batoela, tao Hormì, tao Sikelega,
 31 tao Beta-Markabota, tao Hasar-Sosima, tao Beta-Beraì ary tao Saarima: ireo no tanànany aman-jana-bohiny, hatramin'ny andro nanjakan'i Davida.
 32 Azy ireo koa Etama, Aena, Remmona, Tokena sy Asana, tanàna dimy,
 33 mbamin'ny zanabohiny rehetra izay tao amin'ny manodidina an'ireo tanàna ireo, hatrany Baala. Ireo no fonenany, sy ny taratasy tetiaram-pirazanan'izy ireo.
 34 Mosobaba, Jemleka, Josì, zanakalahin'i Amasiasa,
 35 Joela, Jehò, zanak'i Josabiasa, zanak'i Saraiasa, zanak'i Asiela,
 36 Elioenaì, Jakoba, Isohaià, Asaià, Adiela, Ismiela, Banaia,
 37 Zizà, zanak'i Sefeì, zanak'i Alòna, zanak'i Idaià, zanak'i Semrì, zanak'i Samaià.
 38 Ireo lehilahy voatonona amin'ny anarany ireo, dia samy filohany amin'ny fianakaviany avy; nitombo fatratra ny fokom-pianakaviany,
 39 ka nankany amin'ny hadilalan'i Gadora izy, hatrany amin'ny ilany atsinanana amin'ny lohasaha, mba hitady tany fiandrasam-biby ho an'ny biby fiompiny.
 40 Dia nahita tany fiandrasam-biby lonaka sy tsara izy, tany malalaka, mandry fahizay sy miadana; taranak'i Khama ny mponina tao fahataloha.
 41 Tamin'ny andron'i Ezekiasa, mpanjakan'i Jodà, no nahatongavan'ireo olona voasoratra anarana ireo. Noravany ny lain'izy ireo mbamin'ny Maonita hitany tao, ka nony efa nataony anatema mandrak'androany, dia izy ireo no nisolo toerana azy, nonina teo, satria nisy ahitra ho an'ny biby fiompiny tao.
 42 Nisy taranak'i Simeona koa, diman-jato lahy no isany, nankany amin'ny tendrombohitra Seira. Faltiasa, Naariasa, Rafaiasa, ary Oziela, zanak'i Jesì, no filohan'ireo.
 43 nandresy ny Amalesita sisa afa-nandositra izy ireo dia niorom-ponenana teo mandrak'androany.

Toko faha-5
 1 Zanakalahin-dRobena lahimatoan'Israely. Fa izy no lahimatoa, saingy noho izy nandoto ny farafaran-drainy, dia nomena ny zanak'i Josefa zanak'Israely, ny fizokiany; tsy dia nosoratana ho zokiny amin'ny tetiaram-pirazanana anefa Josefa.
 2 Fa nahery tamin'ny rahalahiny Jodà ary izy no nihavian'ny filoha anankiray, nefa an'i Josefa ihany ny fizokiana.
 3 Zanakalahin-dRobena lahimatoan'Israely: Enaoka, Falò, Esrona ary Karmì.
 4 Zanakalahin'i Joela: Samià zanany; Goga zanany; Semeì zanany;
 5 Mikà zanany; Reià zanany; Baala zanany;
 6 Beerà zanany, izay nobaboin'i Tegatfalnasara mpanjakan'i Asiria; anisan'ny loham-pirenen'ny Robenita izy.
 7 Rahalahin'i Beera, samy araka ny fianakaviany avy, araka ny nanoratana azy ao amin'ny tetiarana, araka ny taranany: Jehiela, ny filohany, sy Zakaria,
 8 Balà zanak'i Azaza zanak'i Sammà zanak'i Joela; Balà dia nonina tany Aroera ka hatrany Nebao sy Beela-Meona,
 9 ary ny nonenany tany atsinanana, dia hatrany akaikin'ny efitra, izay miantomboka any amin'ny ony Eofrata, fa betsaka ny andiam-biby fiompiny tany Galaada.
 10 Tamin'ny andron'i Saola niady tamin'ny Agareana izy, ka naharesy an'ireny, dia nonina tao amin'ny lainy eran'ny ilany atsinanana rehetra amin'i Galaada.
 11 Ny taranak'i Gada, dia nonina tandrifin'ireo, tao amin'ny tany Basàna hatrany Selkà, dia ireto:
 12 Joela filohany, Safàna no manarakaraka, vao Janaì sy Safata tany Basàna.
 13 Ny rahalahin'ireo araka ny fokom-pianakaviany avy dia Mikaela, Mosolama, Sebe, Joraì, Jakàna, Zie ary Hebera, fito izy.
 14 Izy ireo dia zanakalahin'i Abihaila zanak'i Horì, zanak'i Jerà, zanak'i Galaada, zanak'i Mikaela, zanak'i Jesesì, zanak'i Jedao, zanak'i Boza.
 15 Akì zanak'i Abdiela, zanak'i Gonì, no lohan'ny fokom-pianakaviany.
 16 Nonina tany Galada tany Basàna izy ireo ary tany amin'ny tanàna momba azy sy amin'ny tanimbilon'i Saròna, hatrany an-tsisiny. Tamin'ny andron'i Joatama mpanjakan'i Jodà, sy ny andron'i Jeroboama, mpanjakan'Israely,
 17 no efa nanoratana an'ireo zanak'i Gada rehetra tamin'ny tetiaram-pirazanana.
 18 Tamin'ny tarana-dRobena sy ny Gadita ary antsasaky ny fokon'i Manase dia nisy lehilahy mahery, mahatana ampinga aman-tsabatra, mahalefa tsipìka, zatra an'ady, enimpolo sy fiton-jato amby efatra arivo sy efatra alina ny isany, samy vonon-kilatsaka ho mpiady.
 19 Niady tamin'ny Agareana izy ireo, sy tamin'i Jetora, Nafisa, ary Nodaba.
 20 Nisy nanampy azy hamely an'ireo ka voatolotra teo an-tànany ny Agareana mbamin'izay rehetra nomba azy. Fa nitaraina tamin'Andriamanitra izy ireo, teo am-piadiana, ka nohenoiny noho ny fitokiany azy.
 21 Dia nobaboiny ny andiam-biby fiompin'ireny, rameva dimy alina, ondry dimy alina sy roa hetsy, ampondra roa arivo, olona iray hetsy.
 22 Fa be maty ny olona, satria avy amin'Andriamanitra ny ady. Ary izy ireo no nonina nandimby an'ireny, mandra-pahatongan'ny fahababoana.
 23 Ny taranaky ny antsasaky ny fokon'i Manase dia nonina tamin'ny tany hatrany Basana ka hatrany Baal-Hermona sy Sanira ary ny tendrombohitra Hermona; maro izy ireo.
 24 Ireto no lohany amin'ny fianakaviany: Efera, Jesì, Ezriela, Jeremià, Odoià, ary Jediela, lehilahy matanjaka sy mahery, lehilahy malaza, lohan'ny fokom-pianakaviany avy.
 25 Nivadika tamin'ny Andriamanitry ny razany anefa izy ireo, fa nitolo-tena hanaraka ny andriamanitry ny vahoakan'ny tany izay naringan'Andriamanitra teo anoloany.
 26 Ka namporisihin'ny Andriamanitr'Israely, ny fanahin'i Fola mpanjakan'i Asiria sy ny fanahin'i Telgatfalnasara, dia nentin'ireo babo ny Robenita sy ny Gadita ary ny antsasaky ny fokon'i Manase, nentiny nankany Hala sy Habora ary Arà mbamin'ny ony Gozana mandrak'androany.
 27 Zanakalahin'i Levì: Gersona, Kaata, ary Merarì.
 28 Zanakalahin'i Kaata: Amrama, Isaara, ary Oziela.
 29 Zanak'i Amrama: Aarona, Moizy, ary Maria. Zanakalahin'i Aarona: Nadaba, Abiò, Eleazara ary Itamara.
 30 Eleazara niteraka an'i Finea, Finea niteraka an'i Abisoe.
 31 Abisoe niteraka an'i Boksì, Boksì niteraka an'i Ozì,
 32 Ozi niteraka an'i Zaraiasa, Zaraiasa niteraka an'i Meraiota,
 33 Meraiota niteraka an'i Amariasa, Amariasa niteraka an'i Akitoba,
 34 Akitoba niteraka an'i Sadaoka, Sadaoka niteraka an'i Akimaasa,
 35 Akimaasa niteraka an'i Azariasa, Azariasa niteraka an'i Johanàna,
 36 Johanàna niteraka an'i Azariasa, izay nanao ny fisoronana tao amin'ny trano nataon'i Salomona, tany Jerosalema.
 37 Azariasa niteraka an'i Akitoba,
 38 Akitoba niteraka an'i Sadaoka, Sadaoka niteraka an'i Seloma,
 39 Seloma niteraka an'i Helkiasa, Helkiasa niteraka an'i Azariasa,
 40 Azariasa niteraka an'i Saraiasa, Saraiasa niteraka an'i Josedeka.
 41 Ary Josedeka dia lasa natao sesi-tany, nony nampanalain'ny Tompo, ho entin-ko babo tamin'ny alalan'i Nabokodonozoro Jodà sy Jerosalema.

Toko faha-6
 1 Zanakalahin'i Levì: Gersoma, Kaata, ary Merarì.
 2 Izao no anaran'ny zanakalahin'i Gersoma: Lobonì sy Semeia.
 3 Zanakalahin'i Kaata: Amrama, Isaara, Hebrona ary Oziela.
 4 Zanakalahin'i Merari: Moholi sy Mosi. 
Izao no fianakavian'i Levi isan-drainy avy:
 5 Avy amin'i Gersoma: Lobnì zanany, Jahata zanany, Zammà zanany,
 6 Joah zanany, Adao zanany, Zarà zanany, Jetraia zanany.
 7 Zanakalahin'i Kaata: Aminadaba zanany, Kore zanany, Asira zanany,
 8 Elkana zanany, Abiasafa zanany, Asira zanany,
 9 Tahata zanany, Oriela zanany, Oziasa zanany, Saola zanany.
 10 Zanakalahin'i Elkanà: Amasia sy Akimota;
 11 Elkanà zanany, Sofaia zanany, Nahata zanany,
 12 Eliaba zanany, Jerohama zanany, Elkanà zanany.
 13 Zanakalahin'i Samoela: Vasenì lahimatoa, dia Abia.
 14 Zanakalahin'i Merarì: Moholì, Lobnì zanany, Semeia zanany, Ozà zanany,
 15 Sammaà zanany, Haggià zanany, Asaià zanany.
 16 Ireto no voatendrin'i Davida hitari-kira, tao an-tranon'ny Tompo, niantomboka hatramin'ny nahazoan'ny fiara fitoeram-pijanonana.
 17 Dia nanao ny raharahan'ny mpihira teo anoloan'ny fonenan'ny tranolay fihaonana izy ireo, mandra-panaovan'i Salomona ny tranon'ny Tompo tany Jerosalema, ary nipetraka nanao ny fanompoany araka ny nandaminana an'izay.
 18 Dia ireto no nanao ny raharaha, mbamin'ny zanany avy: Amin'ny zanakalahin'ny Kaatita: Hemàna mpihira, zanak'i Joela, zanak'i Samoela,
 19 zanak'i Elkanà, zanak'i Jerohama, zanak'i Eliela, zanak'i Taoho,
 20 zanak'i Sofa, zanak'i Elkanà, zanak'i Mahata,
 21 zanak'i Amasaia, zanak'i Elkanà, zanak'i Joela, zanak'i Azariasa, zanak'i Sofoniasa,
 22 zanak'i Tahata, zanak'i Asira, zanak'i Abiasafa,
 23 zanak'i Kore, zanak'Isaara, zanak'i Kaata, zanak'i Levì, zanak'Israely.
 24 Asafa rahalahiny izay nitsangana teo an-kavanany: Asafa zanak'i Barakiasa, zanak'i Samà,
 25 zanak'i Mikaela, zanak'i Basaiasa,
 26 zanak'i Melkiasa, zanak'i Atanaia, zanak'i Zarà,
 27 zanak'i Adada, zanak'i Etàna, zanak'i Zammà,
 28 zanak'i Semeia, zanak'i Jeta, zanak'i Gersoma, zanak'i Levì.
 29 Zanakalahin'i Merarì rahalahin'izy ireo teo an-kavia: Etàna, zanak'i Kosi, zanak'i Abdì, zanak'i Malòka,
 30 zanak'i Hosabiasa, zanak'i Amasiasa, zanak'i Helkiasa,
 31 zanak'i Amasaia, zanak'i Boni, zanak'i Somera,
 32 zanak'i Moholi, zanak'i Mosì, zanak'i Merarì, zanak'i Levì.
 33 Ny levita rahalahin'izy ireo, dia niandraikitra ny fanompoana rehetra amin'ny tabernakla ao an-tranon'ny Tompo.
 34 Aarona sy ny zanany anefa no nandoro ny sorona, teo ambonin'ny otelin'ny sorona dorana, sy ny emboka, teo ambonin'ny otelin'ny zava-manitra; izy ireo no tsy maintsy nanantanteraka ny raharaha ao amin'ny fitoerana masina indrindra, sy nanao fanonerana ho an'Israely, araka izay rehetra nandidian'i Moizy, mpanompon'Andriamanitra.
 35 Ireto no zanakalahin'i Aarona: Eleazara zanany, Finea zanany, Abisoe zanany;
 36 Boksi zanany, Ozì zanany, Zaraiasa zanany,
 37 Meraiota zanany, Amariasa zanany,
 38 Akitoba zanany, Sadaoka zanany, Akimaasa zanany.
 39 Ary izao no fonenany, araka ny faribohiny, tao amin'ny zara-taniny avy : Ny taranak'i Aarona, amin'ny fianakavian'ny Kaatita, izay voatendrin'ny filokana voalohany,
 40 dia nomena an'i Hebrona mbamin'ny tany fiandrasam-biby manodidina azy teo amin'ny tanin'i Jodà;
 41 ny faritanin'ny tanàna kosa anefa mbamin'ny vohiny, dia nomena an'i Kaleba zanak'i Jefone.
 42 Ny nomena ny taranak'i Aarona ary dia Hebrona tanàna fialofana,
 43 Lobnò, mbamin'ny tany fiandrasana biby momba azy, Jetera, Estemao mbamin'ny tany fiandrasana biby momba azy;
 44 Dabira mbamin'ny tany fiandrasana biby momba azy; Asòna mbamin'ny tany fiandrasana biby momba azy ; Betsemesa mbamin'ny tany fiandrasana biby momba azy ;
 45 ny avy amin'ny fokon'i Benjamina kosa, dia Gabea mbamin'ny tany fiandrasana biby momba azy ; Almata mbamin'ny tany fiandrasana biby momba azy. Totalin'ny tanànan'izy ireo, tanàna telo ambin'ny folo araka ny fianakaviany.
 46 Ny azon'ny taranak'i Kaata sisa, tamin'ny loka, dia tanàna folo, avy amin'ny foko sy ny antsasa-pokon'i Manase.
 47 Ny tarakan'i Gersoma, araka ny fianakaviany, dia nahazo tanàna telo ambin'ny folo, avy amin'ny fokon'Isakara sy ny fokon'i Asera, ary ny fokon'i Neftalì, sy ny fokon'i Manase, tany Basòna.
 48 Ny taranak'i Merarì araka ny fianakaviany dia nahazo tamin'ny loka tanàna roa ambin'ny folo, avy amin'ny fokon'i Zabolona.
 49 Nanome ny tanàna, mbamin'ny tany fiandrasam-biby momba azy, ho an'ny Levita ny zanak'Israely.
 50 Tamin'ny filokana no nanomezany azy an'ireo tanàna voatendry amin'ny anarany ireo avy amin'ny fokon'ny zanak'i Jodà sy ny fokon'ny zanak'i Simeona, ary ny fokon'ny zanak'i Benjamina.

Toko faha-7
 1 Zanakalahin'Isakara: Tolà, Foà, Josoba ary Simerona: efatra izy.
 2 Zanakalahin'i Tolà: Ozia, Rafaia, Jeriela, Jemaia, Jebsema, ary Samoela, samy lohan'ny fokom-pianakaviany izay avy amin'i Tolà, lehilahy mahery, voasoratra araka ny taranany tamin'ny andron'i Davida, enin-jato sy roa arivo sy roa alina no isany.
 3 Zanakalahin'i Ozia: Izrahia. Zanakalahin'Izrahia: Mikaela, Obadià, Johela, ary Jesià, filohany dimy izy rehetra.
 4 Nana-miaramila momba azy, efa hary fitaovana hiantafika izy ireo, araka ny fianakaviana fihaviany, araka ny fokom-pianakaviany avy, nisy enina arivo sy telo alina ireny, fa maro vady aman-janaka izy.
 5 Ny rahalahin'izy ireo araka ny fianakaviana ao amin'Isakara rehetra, lehilahy mahery, dia nisy fito arivo sy valo alina ny tontaliny, voasoratra amin'ny tetiaram-pirazanana.
 6 Zanakalahin'i Benjamina: Belà, Bekora, ary Jadiela, telo izy.
 7 Zanakalahin'i Belà: Esbona, Ozia, Oziela, Jerimota ary Oraia; dimy izy lohan'ny fokom-pianakaviana, lehilahy mahery, efa-jato sy roa arivo amby roa alina no isany, voasoratra amin'ny tetiarana.
 8 Zanakalahin'i Bekora: Zamirà, Joasa, Eliezera, Elionaia, Amria, Jerimota, Abià, Anatota, ary Almata. Zanakalahin'i Bekora avokoa izy rehetra ireo,
 9 voasoratra amin'ny tetiaram-pirazanana araka ny taranany avy, ho lohan'ny fokom-pianakaviny, lehilahy mahery, roan-jato sy roa alina no isany.
 10 Zanakalahin'i Jadihela: Balàna. Zanakalahin'i Balàna: Jehosy, Benjamina, Aoda, Kanàna, Zetàna, Tarsisa, ary Abisahera:
 11 Zanakalahin'i Jadihela avokoa izy rehetra ireo, samy lohan'ny fokom-pianakaviany, lehilahy mahery, roan-jato amby fito arivo sy iray alina ny isany, mahazo mitondra fiadiana hiantafika.
 12 Zanakalahin'i Hira: Sefama sy Hafamà. Zanakalahin'i Ahera: Hasima.
 13 Zanakalahin'i Neftalì: Jasiela, Gonia, Jesera ary Seloma, zanakalahin'i Bala.
 14 Zanakalahin'i Manase: Esriela. Ilay Siriana vaditsindranony, niteraka an'i Makira, rain'i Galaada.
 15 Makira naka vady tamin'ny avy amin'i Hapfima sy Safàna: Maakà no anaran'ny anabaviny. Salfaada no zanany lahiaivo, ary nanan-janakavavy Salfaada.
 16 Nitera-dahy Maakà, vadin'i Makira, ka nataony hoe Faresa no anarany ary Saresa no anaran'ny rahalahiny: Olama sy Resena no zanany lahy.
 17 Zanakalahin'i Olama: Badàna. Ireo no zanakalahin'i Galaada, zanak'i Makira, zanak'i Manase.
 18 Ary Hamoleketa anabaviny, niteraka an'Iskoda, Abiezera, ary Moholà.
 19 Ny zanakalahin'i Semidà dia Ahina, Sekema, Lesia ary Aniama.
 20 Zanakalahin'i Efraima: Sotalà, Bareda zanany, Tahata zanany, Eladà zanany, Tahata zanany,
 21 Zobada zanany, Sotalà zanany, ary Ezera sy Eladà izay novonoin'ny lehilahy tao Geta, izay tera-tany, fa nidina hangalatra ny biby fiompiny.
 22 Nisaonan'i Efraima rainy ela izy ireo, ka tonga ny rahalahiny hampionona azy.
 23 Nandeha tamin'ny vadiny izy, dia nanan'anaka ravehivavy, ka nitera-dahy; dia nomeny anarana hoe Berià, satria tra-pahoriana izy ireo tao an-tranony.
 24 Ny zanany vavy kosa dia Sarà, izay nanorina an'i Betorona ambany sy Betorona ambony ary Ozena-Sara.
 25 Rafà zanany sy Resefa, Tale zanany, Taàna zanany;
 26 Laadana zanany; Ammioda zanany, Elisamà zanany,
 27 Nona zanany, Josoe zanany.
 28 Ary ny taniny amam-ponenany, dia Betela mbamin'ny tanàna momba azy; any atsinanana, Noràna, any andrefana Gezera mbamin'ny tanàna momba azy, Sikema mbamin'ny tanàna momba azy, hatrany Azà mbamin'ny tanàna momba azy.
 29 Eo an-tànan'ny taranak'i Manase koa Betsàna sy ny tanàna momba azy, Magedao sy ny tanàna momba azy, Dora sy ny tanàna momba azy. Tamin'ireo tanàna ireo no nonenan'ny taranak'i Josefa, zanak'Israely.
 30 Zanak'i Asera: Jemnà, Jesoaà, Jesoaì, Barià ary Sarà anabavin'ireo.
 31 Zanakalahin'i Baria: Hebera sy Melkiela; izy no Barsaita.
 32 Hebera niteraka an'i Jeflata, Somera, Hotama, ary Soaà anabavin'ireo.
 33 Zanakalahin'i Jeflata: Foseka, Kamaala ary Asota: ireo no zanakalahin'i Jeflata.
 34 Zanakalahin'i Somera: Ahia, Roagà, Habà ary Arama.
 35 Zanakalahin'i Helema, rahalahiny: Sofà, Jemnà, Salesa ary Amala.
 36 Zanakalahin'i Sofà: Soe, Harnafera, Soala, Berì,
 37 Jamrà, Bosora, Hoda, Samnà, Salosà, Jetrama ary Berà.
 38 Zanakalahin'i Jetera: Jefone, Fasfà ary Arà.
 39 Zanakalahin'i Olà: Aera, Haniela, ary Resià.
 40 Zanak'i Asera avokoa ireo, lohan'ny fokom-pianakaviana, olom-boafantina sy mahery, lehiben'ny loham-pireneny, enina arivo sy roa alina no isany voasoratra, samy mahazo mitondra fiadiana hiantafika.

Toko faha-8
 1 Ny naterak'i Benjamina dia Belà lahimatoany, Asbela lahiaivo, Aharà fahatelo,
 2 Nohaà fahefatra, ary Rafà fahadimy.
 3 Ny zanakalahin'i Belà dia Adara, Gerà, Abioda,
 4 Abisoe, Naamàna, Ahoe,
 5 Gerà, Sefofàna ary Horama.
 6 Izao no zanakalahin'i Ahoda: lohan'ny fianakaviana nonina tao Gabaà izy ireo, ary nafindrany tany Manahata:
 7 Naamàna, Akià, ary Gerà ilay namindra azy sy niteraka an'i Ozà sy Ahioda.
 8 Niteraka tao amin'ny tanin'i Moaba, Saharaima, taorian'ny nisaorany an'i Josima sy Barà, vadiny.
 9 Hodesa vadiny no niterahany an'i Jobaba, Sebià, Mosà, Molkoma, Jehosa, Sekià ary Marmà.
 10 Ireo no zanany lahy, loham-pianakaviana.
 11 Ary Hosima no niterahany an'i Abitoba sy Elfaala.
 12 Zanakalahin'i Elfaala: Hebera, Misaama ary Samada, izay nanorina an'i Onao sy Loda mbamin'ny tanàna momba azy.
 13 Barià sy Samà, lohan'ny fianakaviana nonina tao Aialona no nampandositra ny mponina tao Geta.
 14 Ahiao, Sesàka, Jerimota,
 15 Zabadia, Aroda, Hedera,
 16 Mikaela, Jesfà ary Johà no zanakalahin'i Berià.
 17 Zabadia, Mosoliama, Hezesì, Hebera,
 18 Jesamarì, Jezlia, ary Jobaba no zanak'i Elfaala.
 19 Jasima, Zekria, Zabdia,
 20 Elioenaia, Seletaia, Eliela,
 21 Adaia, Baraia ary Semarata no zanak'i Semeia.
 22 Jesfàna, Hebera, Eliela,
 23 Abdona, Zekria, Hanàna,
 24 Hananià, Elama, Anatotià,
 25 Jefdaià ary Fanoela no zanak'i Sesàka.
 26 Samsarì, Sohorià, Otolià,
 27 Jersià, Elià ary Zekrià no zanak'i Jerohama.
 28 Loham-pianakaviana ireo, samy loholona araka ny fihaviam-pianakaviany, ary nonina tao Jerosalema.
 29 Tao Gabaona no nonina ny rain'i Gabaona, ary Maakà no anaran'ny vadiny.
 30 Abdona no zanany lahimatoa, dia Soara, Kisa, Baala, Nadaba,
 31 Gedora, Ahiao ary Zakera.
 32 Makelota niteraka an'i Samaà. Nonina tao akaikin'ny rahalahiny koa ireo tao Jerosalema, niaraka tamin'ny rahalahiny.
 33 Nera niteraka an'i Kisa, Kisa niteraka an'i Saola, Saola niteraka an'i Jonatàna, Melkiasoa, Abinadaba ary Esbaala.
 34 Zanakalahin'i Jonatàna: Meribaala. Meribaala niteraka an'i Mikà.
 35 Zanakalahin'i Mikà: Fitona, Meleka, Toraà sy Akaza.
 36 Akaza niteraka an'i Joadà, Joadà niteraka an'i Alamata, Azmota ary Zamrì; Zamrì niteraka an'i Mosà,
 37 Mosà niteraka an'i Banaà; Rafà zanany, Falsà zanany, Asela zanany.
 38 Nanan-janaka enin-dahy Asela ka ireto avy no anarany: Ezrikama, Bokrao, Ismaela, Sarià, Obdià ary Hanàna: zanaka'i Asela avokoa ireo.
 39 Zanakalahin'i Eseka rahalahiny: Olama lahimatoany, Jehosa faharoa, ary Elifaleta fahatelo.
 40 Ny zanakalahin'i Olama dia lehilahy mahery sady mpandefa zana-tsipìka; ary nanan-janaka lahy aman-jafy maro izy ireo, dia dimampolo amby zato. 
Ireo rehetra ireo dia taranak'i Benjamina avokoa.

Toko faha-9
 1 Voasoratra amin'ny tetiaram-pirazanana avokoa izany Israely rehetra, ka indreto izy voasoratra ao amin'ny bokin'ny mpanjakan'Israely; ary nentin-ko babo tany Babylona Jodà, noho ny fahotany.
 2 Ny mponina voalohany, nonina tamin'ny taniny, tamin'ny tanànany, dia ny Israelita, ny mpisorona, ny levita, ary ny Natineana.
 3 Nisy nonina tao Jerosalema ny taranak'i Jodà, ny taranak'i Benjamina, ny taranak'i Efraima, sy Manase,
 4 ny taranak'i Faresa, zanak'i Jodà: Oteì zanak'i Ammioda, zanak'i Amrì, zanak'i Omraì, zanak'i Bonnì.
 5 Ny tamin'ny Silonita: Asaia, lahitao sy ny zanany lahy.
 6 Ny tamin'ny taranak'i Zarà: Jehoela sy ny rahalahiny; sivy folo amby enin-jato izy.
 7 Ny tamin'ny taranak'i Benjamina: Salao, zanak'i Mosolama, zanak'i Odoià, zanak'i Asàna;
 8 Jobanià, zanak'i Jerohama; Elà, zanak'i Ozi, zanak'i Mokori; Mosolama, zanak'i Safatià, zanak'i Rahoela, zanak'i Jebanià,
 9 ary ny rahalahin'izy ireo, araka ny taranany: dia enina amby dimampolo sy sivin-jato. Samy loham-pianakaviana, araka ny fokom-pianakaviany avy, ireo lehilahy rehetra ireo.
 10 Ny tamin'ny mpisorona: Jedaià, Joiariba, Jakima,
 11 Azariasa, zanak'i Helkiasa, zanak'i Mosalama, zanak'i Sadaoka, zanak'i Maraiota, zanak'i Akitoba, mpanapaka ny tranon'Andriamanitra;
 12 Adaiasa, zanak'i Jerohama, zanak'i Fasora, zanak'i Melkiasa; Maasaì zanak'i Adiela, zanak'i Jezrà, zanak'i Mosolama, zanak'i Mosolamita, zanak'i Emmera;
 13 ary ny rahalahin'izy ireo, izay lohan'ny fokom-pianakaviany avy, dia nisy lehilahy mahery enimpolo sy fiton-jato sy arivo mba hanatanteraka ny fanompoana ao amin'ny tranon'Andriamanitra.
 14 Ny tamin'ny Levita: Semeià zanak'i Hasoba, zanak'i Ezrikama, zanak'i Hasebià, tamin'ny taranak'i Merarì;
 15 Bakbakara, Heresa, Galala, Matanià, zanak'i Mikà, zanak'i Zekri, zanak'i Asafa;
 16 Obdià, zanak'i Semeià, zanak'i Galala, zanak'Iditona; Barakià, zanak'i Asà, zanak'i Elkanà, izay nonina tao an-tanànan'ny Netofatiana.
 17 Ary ny mpiandry varavarana: Seloma, Akoba, Telmona, Ahimàna, mbamin'ny rahalahin'ireo; Seloma no lehibe,
 18 ary mbola ao am-bavahadin'ny mpanjaka, eo atsinanana izy mandrak'androany. Ireo no mpiandry varavarana tamin'ny tobin'ny taranak'i Levì.
 19 Seloma zanak'i Kore, zanak'i Abiasafa, zanak'i Kore, mbamin'ny Koreita rahalahiny amin'ny fianakavian-drainy, no nanao ny raharahan'ny mpiandry ny varavaran'ny tabernakla; ny razan'izy ireo no efa niandry ny vavahadin'ny tobin'ny Tompo.
 20 Finea zanak'i Eleazara, no mpanapaka azy ireo taloha, ary nomban'ny Tompo izy.
 21 Zakaria, zanak'i Mosolamia, no mpiandry ny varavaran'ny trano lay fihaonana.
 22 Roa ambin'ny folo sy roan-jato no isan'ireo olom-boafidy ho mpiandry varavarana ireo. Voasoratra amin'ny vohiny avy izy, ary Davida sy Samoela mpahita no nanendry azy hanao io raharaha io.
 23 Izy ireo sy ny taranany no tao amin'ny varavaran'ny tranon'ny Tompo, ny tranon'ny tabernakla, mba hiandry azy.
 24 Nitoetra teo amin'ny lafiny efatra ny mpiandry varavarana, dia teo atsinanana sy andrefana, ary avaratra sy atsimo.
 25 Ny rahalahin'izy ireo, izay nonina tany amin'ny vohiny, dia tsy maintsy mankeo aminy indraindray, ka maharitra herinandro eo.
 26 Fa izy efa-dahy lohan'ny mpiandry varavarana, izay Levita, dia teo amin'ny raharahany hatrany, sady mbola nitandrina ny efi-trano sy ny rakitra tao an-tranon'Andriamanitra.
 27 Nitoetra teo amin'ny manodidina ny tranon'Andriamanitra izay nambenany izy, ka tsy maintsy tandremany ny hamohana azy isa-maraina.
 28 Ny Levita sasany kosa, nitandrina ny fanaka momba ny fanompoana, ka navoakany sy nampidiriny ireny no sady nisainy koa.
 29 Ny sasany aminy, nitandrina ny fanaka, dia ny fanaka rehetra teo amin'ny fitoerana masina, mbamin'ny lafarina tsara indrindra, ny divay, ny diloilo, ny emboka, ary ny zava-manitra.
 30 Nisy zanaky ny mpisorona nangaroharo ny zava-manitra tsara fofona.
 31 Ny anankiray amin'ny Levita, dia Matatiasa lahimatoan'i Seloma, Koreita, no tonian'ny mofomamy nendasina tamin'ny lapoaly.
 32 Ary ny rahalahiny sasany, amin'ny taranak'i Kaata, no niadidy ny fanamboarana ho amin'ny isan-tsabata, ny mofo alahatra.
 33 Ireo no mpihira, lohan'ny fianakavian'ny Levita nitoetra tamin'ny efitrano, afaka tamin'ny raharaha hafa, satria tsy maintsy eo amin'ny raharahany andro aman'alina.
 34 Ireo no lohan'ny fianakavian'ny Levita, filohany araka ny taranany, ary nonina tao Jerosalema.
 35 Tao Gabaona no nonenan'i Jehiela, rain'i Gabaona, Maakà no anaran'ny vadiny.
 36 Ary Abdona no zanany lahimatoa, dia Sora, Kisa, Baala, Nera, Nadaba,
 37 Gedora, Ahiao, Zakaria, ary Makelota.
 38 Makelota niteraka an'i Samaana. Nitoetra teo anilan'ny rahalahiny koa izy ireo tao Jerosalema niaraka tamin'ny rahalahiny.
 39 Nera niteraka an'i Kisa; Kisa niteraka an'i Saola, Saola niteraka an'i Jonatàna, Melkisoì, Abinadaba, ary Esbaala.
 40 Zanakalahin'i Jonatàna: Meribaala; Meribaala niteraka an'i Mikà,
 41 Zanakalahin'i Mikà: Fitòna, Meleka, Taraà.
 42 Akaza niteraka an'i Jarà; Jarà niteraka an'i Alamata, Azmota ary Zamrì; Zamrì niteraka an'i Mosà.
 43 Mosà niteraka an'i Banaà; Rafaià zanany, Elasà zanany, Asela zanany.
 44 Nanan-janaka enin-dahy Asela, ka ireto no anarany avy: Ezrikama, Bokrao, Ismaela, Sarià, Obdià, ary Hanàna. Ireo no zanakalahin'i Asela.

Toko faha-10
 1 Niady tamin'Israely ny Filistina ary nandositra teo anoloan'ny Filistina ny lehilahy amin'Israely, ka lavo teny an-tendrombohitra Jelboe efa azon'ny ratra mahafaty.
 2 Nifikitra nanenjika an'i Saola sy ireo zanany ny Filistina ka matin'ny Filistina Jonatàna sy Abinadaba ary Melkisoi, zanak'i Saola.
 3 Dia Saola indray no nezahin'ny ady mafy. Nony hitan'ny mpandefa tsipìka izy, dia natahotra mafy an'ireo mpandefa tsipìka izy.
 4 Ary hoy Saola tamin'ny mpitondra fiadiany: Tsoahy ny sabatrao, ka trobary aho, fandrao avy manevateva ahy ireo tsy mifora ireo. Tsy nety anefa ilay mpitondra fiadiana fa azon-tahotra, ka nalain'i Saola ny sabany, dia nianjerany avy eo ambony.
 5 Vao hitan'ilay mpitondra fiadiana fa maty Saola, dia mba nianjera tamin'ny sabany koa izy, ka maty.
 6 Toy izany no nahafatesan'i Saola sy ny zanany lahy, ary indray maty ny ankohonany rehetra.
 7 Nony hitan'ny lehilahy rehetra amin'Israely, izay teny amin'ny tany lemaka, fa nandositra ny zanak'Israely, ary maty koa Saola sy ny zanany, dia nilaozan'izy ireo ny tanànany, ka nitsoaka nandositra izy; ary tonga sy niorim-ponenana teo ny Filistina.
 8 Ny ampitson'iny, tonga handroba ny zavatry ny maty ny Filistina ka hitany niampatra teo an-tendrombohitra Jelboe, Saola sy ny zanany.
 9 Nendahany ny teny an-kodiny dia nentiny ny lohany amam-piadiany; rahefa izany, dia nandefa iraka izy, hilaza izany zava-baovao mahafaly izany eran'ny tanin'ny Filistina, eo anoloan'ny sampiny sy ny vahoaka rehetra.
 10 Ny fiadian'i Saola, napetrany tao an-tranon'ny andrimaniny, ary ny karandohany nohomboany tao amin'ny tempolin'i Dagona.
 11 Nony nandre izay rehetra nataon'ny Filistina tamin'i Saola ny tany Jabesa any Galaada rehetra,
 12 dia niainga avokoa ny lehilahy mahery, naka ny fatin'i Saola sy ny fatin'ireo zanany, ary nitondra azy ho any Jabesa. Naleviny teo ambanin'ny terebinta tao Jabesa ny taolany, dia nifady hanina hafitoana izy ireo.
 13 Maty Saola noho ny hadisoany tamin'ny Tompo, izay nahameloka azy, fa tsy nitandrina ny tenin'ny Tompo izy, sady nanontany ary nila hevitra tamin'ireo mpiantso ny maty.
 14 Tsy nila hevitra tamin'ny Tompo izy, ka dia novonoin'ny Tompo, ary nafindrany amin'i Davida zanak'Isaia ny fanjakana.

Toko faha-11
 1 Ary nivory teo amin'i Davida tany Hebrona Israely rehetra nanao hoe: Indro fa taolanao sy nofonao izahay.
 2 Taloha fony mbola nanjaka aza Saola, dia efa nitondra an'Israely nivoaka sy niditra hianao. Ary hoy Iaveh Andriamanitrao taminao: Hianao no ho mpiandry an'Israely vahoakako, ary hianao no ho mpanapaka an'Israely vahoakako.
 3 Dia tonga teo amin'ny mpanjaka, tany Hebrona, ny loholon'Israely rehetra, ary Davida nanao fanekena tamin'izy ireo, teo anatrehan'ny Tompo, tany Hebrona, ary izy ireo nanosotra an'i Davida ho mpanjakan'Israely, araka ny tenin'ny Tompo, notononin'i Samoela.
 4 Dia nandeha Davida mbamin'Israely rehetra hamely an'i Jerosalema, izany hoe Jebosa; tao ny Jeboseana mponina tamin'ny tany.
 5 Fa hoy ny mponina tao Jebosa tamin'i Davida: Tsy ho tafiditra eto hianao. Afak'i Davida ihany anefa ny trano mimandan'i Siona: izany no tanànan'i Davida.
 6 Ary hoy Davida: Na iza na iza handresy voalohany ny Jeboseana dia izy no ho lehibe sy filohany. Ary Joaba zanak'i Sarvia no niakatra voalohany, ka izy no tonga lehibe.
 7 Dia nitoetra tao anatin'ny trano mimanda Davida, ka izany no niantsoana azy hoe: tanànan'i Davida.
 8 Nanorina ny tanàna tamin'ny manodidina hatrany Melao sy ny eny akaiky eny izy, ary Joaba namboatra ny sisa tamin'ny tanàna.
 9 Koa nandroso nihalehibe ihany Davida, ary nomban'ny Tompon'ny tafika izy.
 10 Ireto no lehiben'ny lehilahy mahery izay tao amin'i Davida, ka nanampy azy niaraka tamin'Israely rehetra nandritra ny andro nanjakany, sady efa nampanjaka azy izy araka ny tenin'ny Tompo ny amin'Israely.
 11 Dia izao no isan'ny lehilahy mahery tao amin'i Davida: Jesboama, zanak'i Hakamonì, lehiben'ny Telo-polo lahy: Izy no nampandihy ny lefony tamin'ny olona telon-jato lahy, izay novonoiny tamin'ny indray mandeha monja.
 12 Ny manarakaraka azy dia Eleazara, zanak'i Dodao, Ahohita; anisan'izy telo lahy mahery izy.
 13 Izy no nomba an'i Davida tany Fesa-Domima, ary nivory teo ny Filistina mba hiady; nisy toerana anankiray feno orja teo, ary vaky nandositra teo anoloan'ny Filistina ny vahoaka.
 14 Lasa nankeo afovoan'ny saha izy ireo, niaro azy sy nandresy ny Filistina, dia nanao famonjena lehibe Iaveh.
 15 Nisy telo lahy tamin'ireo kapiteny telopolo lahy nidina nankany amin'i Davida teo amin'ny vatolampy, tany an-johin'i Odolama, ary ny tobin'ny Filistina tamin'izay dia tafaorina tao amin'ny lohasahan'i Refaima.
 16 Tao amin'ny trano mimanda Davida tamin'izay ary nisy antoko-miaramilan'ny Filistina tany Betleema.
 17 Nanam-paniriana Davida ka nanao hoe: Iza no mba hampisotro ahy rano avy amin'ny famorian-drano eo am-bavahadin'i Betleema?
 18 Niaraka tamin'izay ireo telo lahy ireo dia namakivaky ny tobin'ny Filistina ka nanovo rano teo amin'ny famorian-drano eo am-bavahadin'i Betleema, dia noraisiny sy nentiny nankeo amin'i Davida. Kanjo tsy nety nisotro izany Davida, fa nataony fanatitra araraka ho an'ny Tompo izany, ary hoy izy:
 19 Sanatria raha hanao izany aho! Ra aman'ain'ireo olona ireo ve, ka dia hosotroiko? Fa ny ainy no nataony vy very, hitondrany an'ity! Dia tsy nety nisotro izy. Izany no nataon'izy telo lahy mahery ireo.
 20 Abisai, rahalahin'i Joaba lehiben'ny Telo lahy, dia nampandihy ny lefony tamin'ny lehilahy telon-jato, ka nahafaty an'ireo, ka nanan-daza tamin'izy telo lahy.
 21 Amin'izy telo lahy faharoa, dia izy no malaza indrindra, ka lehiben'izy ireo, nefa tsy nahomby an'irerý telo lahy voalohany izy.
 22 Banaiasa zanak'i Joiadà zanaky ny lehilahy anankiray mahery sy naneho herim-po lehibe matetika, avy any Kabseela. Izy no namely ireo ariela roalahy avy any Moaba. Indray andro nisy oram-panala izay, dia nidina izy ka namely ilay liona tao amin'ny lavaka famorian-drano.
 23 Izy no nahafaty ny Ejipsiana anankiray, izay dimy hakiho no halavany, ary nisy lefona sahala amin'ny vodi-tenon'ny mpanenona tao an-tanan'ny Ejipsiana. Nitondra tehina izy nankany aminy ary ny lefona teny an-tanan'ilay Ejipsiana no nosarihiny, dia novonoiny tamin'ny lefony indrindra izay.
 24 Izany no nataon'i Banaiasa zanak'i Joiada, ka nanan-daza tamin'izy telo lahy mahery izy.
 25 Nalaza noho izy telopolo lahy, nefa tsy nahomby azy telo lahy izy. Nataon'i Davida isan'ny mpanolo-tsaina azy manokana izy.
 26 Lehilahy mahery tamin'ny foloalindahy: Asaela rahalahin'i Joaba; Elkanàna, zanak'i Dodao, avy any Betleema;
 27 Sammota avy any Arorì, Helesa avy any Falona,
 28 Irà zanak'i Aksesa avy any Tekoe; Abiesera, avy any Anatota;
 29 Sobokaì, Hosatita; Ilaì, Aholita;
 30 Maharaì, avy any Netofà; Heleda zanak'i Baanà, ary Netofà;
 31 Etaì, zanak'i Ribaì avy any Gabaàn'ny taranak'i Benjamina; Banaià avy any Faratona.
 32 Horaì avy any amin'ny lohasahan'i Gaasa; Abiela avy any Arabà; Azmaveta avy any Baorama; Eliaba avy any Salabona;
 33 Bene-Asema avy any Gezona; Jonatàna zanak'i Sage avy any Arara;
 34 Ahiama zanak'i Sakara avy any Arara;
 35 Elifala zanak'i Ora,
 36 Hefera avy any Mekerà;
 37 Ahia avy any Felona; Hesrao avy any Karmela;
 38 Naaraì zanak'i Asbaì; Joela rahalahin'i Natàna; Mibohara zanak'i Agaraì;
 39 Seleka, Ammonita; Naaraì, avy any Berota, mpitondra fiadian'i Joaba zanak'i Sarvià;
 40 Irà, avy any Jetera; Gareba avy any Jetera;
 41 Oria Heteana; Zabada zanak'i Oholì;
 42 Adìna, zanak'i Sirà Robenita, lehiben'ny Robenita, ary telo-polo lahy niaraka taminy;
 43 Hanàna, zanak'i Maakà; Josafata avy any Matana;
 44 Ozia avy any Astarota; Samà sy Jehiela zanak'i Jotama avy any Aroera;
 45 Jedihela zanak'i Sarì; Johà, Tosaita, rahalahiny;
 46 Eliela avy any Mahoma; Jeribaì sy Josaia, zanak'i Elnaema; Jetma, Noabita; Eliela sy Obeda ary Jasiela avy any Masobià.

Toko faha-12
 1 Fony Davida mbola tsy maintsy nitoetra lavitra ny tavan'i Saola zanak'i Kisa, dia ireto no tonga nankeo aminy tao Sikelega: anisan'ny mahery nanampy azy nandritra ny ady izy ireo.
 2 Mpandefa tsipìka zatra manavia manavanana raha mandefa vato, zatra mandefa zana-tsipìka amin'ny tsipìkany; avy amin'ny rahalahin'i Saola, amin'i Benjamina:
 3 Ahisera no lohany, dia Joasa, zanak'i Samaà, any Gabaà; Jaziela sy Faleta, zanak'i Azmota; Barakà, Jehò avy any Anatota;
 4 Samaiasa avy any Gabaona, lehilahy mahery isan'ny telo-polo lahy sy lehiben'ny telopolo lahy; Jeremia; Jeheziela; Johanàna; Jezabada avy any Gederà;
 5 Elozaì; Jerimota; Baalià; Samarià;
 6 Safatià avy any Harofa; Elkanà, Jesià, Azareela, Joesera ary Jesbaama zanak'i Kore;
 7 Joela sy Zabadià zanak'i Jerohama avy any Gedora.
 8 Tamin'ny Gadita, nisy lehilahy mahery nanatona an'i Davida tany amin'ny toerana mimanda, tany an'efitra; mpiantafika zatra ady, mahay mampiasa ampinga aman-defona, miendriky ny liona, faingam-pandeha toy ny gazela eny an-tendrombohitra.
 9 Ezera no lohany, Obdiasa no faharoa,
 10 Eliaba no fahatelo, Maamana no fahefatra,
 11 Jeremia no fahadimy, Etì no fahenina,
 12 Eliela no fahafito, Johanàna no fahavalo.
 13 Elzebada no fahasivy, Jeremia no fahafolo, Makabanaì no faharaik'ambin'ny folo.
 14 Taranak'i Gada izy ireo, lehiben'ny foloalindahy, ny iray kely indrindra aminy maharesy zato lahy; ary ny iray lehibe indrindra, maharesy arivo lahy.
 15 Izy ireo no nita an'i Jordany, tamin'ny volana voalohany, fony izy nihoatra ny morony rehetra, ka nampandositra ny mponina rehetra teny amin'ny lohasaha na any atsinanana na any andrefana.
 16 Nisy nanatona an'i Davida tany amin'ny toerana mimanda kosa ny taranak'i Benjamina sy Jodà.
 17 Nivoaka hitsena azy ireo Davida sady niteny, nanao taminy hoe: Raha hevi-pihavanana no ahatongavanareo atý amiko, mba hanampy ahy, dia hitongilana aminareo ny foko hikambanantsika, fa raha hamadika sy hanolotra ahy amin'ny fahavaloko kosa, nefa tsy misy an-keriny nataon'ny tànako dia ny Andriamanitry ny razantsika no aoka hijery sy hamaly izany.
 18 Ary Amasaì, lehiben'ny telopolo lahy, dia nosaronan'ny Fanahy, ka nanao hoe: Anao izahay ry Davida, ary momba anao, ry zanak'Isaia! Fiadanana, fiadanana anie ho anao, ary fiadanana anie ho an'izay manampy anao, fa ny Andriamanitrao efa nanampy anao. Dia noraisin'i Davida izy ireo, ary nomeny toerana tamin'ny lehiben'ny antokon'ny miaramila.
 19 Nisy lehilahy sasany tamin'i Manase nikambana tamin'i Davida fony izy niaraka tamin'ny Filistina nandeha hiady amin'i Saola. Nefa tsy nanampy ny Filistina nalefa nody Davida, fa hoy izy: Ny lohantsika no mety hahita loza hiverenany amin'i Saola tompony.
 20 Raha niverina tany Sikelega izy dia nisy olona avy amin'i Manase, nanatona azy: Ednasa, Jozadaba, Jedihela, Mikaela, Jozadaba, Eliao ary Sabataì, tompon'arivo amin'i Manase ireny.
 21 Nanampy an'i Davida hamely ny andian-jirika izy ireo, fa samy lehilahy mahery ka tonga lehibe tamin'ny foloalindahy.
 22 Koa isan'andro isan'andro no nisy olona tonga tao amin'i Davida hamangy azy, mandra-pahatongany ho tafika lehibe toy ny tafik'Andriamanitra.
 23 Izao no isan'ny lehiben'ny lehilahy hary fiadiana hoenti-miady, tonga nanatona an'i Davida, tany Hebrona, mba hamindra ny fanjakan'i Saola aminy araka ny didin'ny Tompo.
 24 Tamin'ny taranak'i Jodà, valon-jato amby enina arivo lahy mitondra ampinga aman-defona, hary fiadiana mba hiady.
 25 Tamin'ny taranak'i Simeona, zato amby fito arivo lahy, samy lehilahy mahery an'ady.
 26 Tamin'ny taranak'i Levì, enin-jato sy efatra arivo lahy.
 27 Ary Joiada lehiben'ny taranak'i Aarona, ary fiton-jato sy telo arivo lahy no niaraka taminy.
 28 Ary Sadaoka zatovo mahery mbamin'ny fianakavian-drainy, dia filohany roa amby roapolo.
 29 Avy amin'ny taranak'i Benjamina, rahalahin'i Saola, telo arivo lahy; fa ny ankabeazan'ireo, hatramin'izay, mbola niraiki-po tamin'ny fianakavian'i Saola ihany.
 30 Tamin'ny taranak'i Efraima, valon-jato amby roa alina, samy lehilahy mahery sy malaza any amin'ny fianakavian-drainy avy.
 31 Avy amin'ny antsasa-pokon'i Manase valo arivo sy iray alina, voatendry tamin'ny anarany no avy hampanjaka an'i Davida.
 32 Avy tamin'ny taranak'Isakara izay nahafantatra ny andro hahalalàna ny tokony hataon'Israely, roan-jato lahy samy lohany, mbamin'ny rahalahiny rehetra ambany fahefany.
 33 Avy amin'i Zabolona, dimy alina, samy azo alefa amin'ny tafika, vonon-kiady, efa hary fiadiana tsara mihitsy, mba hilahatra hiady amin'ny fo tsy miroahana.
 34 Avy amin'i Neftalì, filohany arivo; ary fito arivo amby telo alina mitondra ampinga sy lefona, no niaraka taminy.
 35 Avy amin'ny Danita enin-jato amby valo arivo sy roa alin-dahy vonon-kiady.
 36 Avy amin'i Asera efatra alina, samy azo alefa amin'ny tafika sy vonon-kiady.
 37 Ary ny avy any an-dafin'i Jordany, amin'ny Robenita sy ny Gadita ary ny antsasa-pokon'i Manase, roa alina sy iray hetsy lahy, hary fitaovana enti-miady tsara mihitsy.
 38 Ireo lehilahy mpiady rehetra ireo, izay samy nahay nilahatra hiady avokoa, dia tonga tao Hebrona, tamin'ny fo mahitsy hanangana an'i Davida ho mpanjaka amin'Israely rehetra, ary Israely sisa rehetra koa, dia niray fo torak'izany hanangana an'i Davida ho mpanjaka.
 39 Hateloana izy ireo no nitoetra tao niaraka tamin'i Davida, dia nihinana sy nisotro, fa efa nanomana vatsy ho azy ny rahalahiny.
 40 Ary na dia izay nitoetra tao anilany aza hatramin'Isakara sy Zabolona ary Neftalì samy nampitondra hanina, netin'ny ampondra aman-drameva mbamin'ny omby sy ny mole, dia lafarina, ampempan'aviavy maina amam-boaloboka maina, divay, diloilo, omby aman-ondry sesehena, satria nisy fifaliana tamin'Israely.

Toko faha-13
 1 Ary Davida niara-nihevitra tamin'ny tompon'arivo sy ny tompon-jato ary ny mpifehy rehetra,
 2 ka hoy Davida tamin'ny fiangonan'Israely rehetra hoe: Raha ataonareo ho mety, sy raha toa hevitra avy amin'Andriamanitsika, dia handeha isika haniraka faingana any amin'ny rahalahintsika sisa rehetra, any amin'ny tanin'Israely rehetra sy any amin'ny mpisorona mbamin'ny Levita ao amin'ny tanànany misy tany fiandrasany biby, mba hikambana amintsika izy,
 3 sy hitondrantsika ho atý amintsika indray ny fiaran'Andriamanitra, fa tsy nahoantsika akory izany tamin'ny andron'i Saola.
 4 Nasain'ny fiangonana rehetra hatao izany, satria noheverina ho tsara teo imason'ny vahoaka rehetra izany.
 5 Koa novorin'i Davida Israely rehetra, hatramin'ny Sihora any Ejipta, ka hatrany amin'ny hadilàlan'i Emata, haka ny fiaran'Andriamanitra avy any Kariatiarima.
 6 Dia niakatra Davida mbamin'Israely rehetra, nankany Baalà, izany hoe Kariatiarima izay any Jodà, mba hampiakatra avy any ny fiaran'Andriamanitra, ny fiaran'ny Tompo izay mipetraka eo ambonin'ny kerobima, izay fiantsoana ilay Anarana.
 7 Napetrany teo ambony sarety vaovao ny fiaran'Andriamanitra dia nentiny avy tao an-tranon'i Abinadaba: Ozà sy Ahiao nitarika ny sarety;
 8 Davida sy Israely rehetra nandihy araka izay tratra teo anatrehan'Andriamanitra; sady nihira niaraka tamin'ny harpa aman-dokanga sy amponga tapaka, sy kipantsona, aman'anjomara.
 9 Nony tonga teo am-pamoloan'i Kidona, dia naninjitra ny tànany hihazona ny fiara Ozà, fa nisolifaka ny omby.
 10 Fa nirehitra tamin'i Ozà ny fahatezeran'ny Tompo, ka nokapohin'ny Tompo izy, noho izy naninji-tànana tamin'ny fiara, dia maty teo anatrehan'Andriamanitra Ozà.
 11 Nahatezitra an'i Davida ny nikapohan'ny Tompo an'i Ozà toy izany, ary io toerana io dia nantsoina mandrak'androany hoe Ferets-Ozà.
 12 Natahotra an'Andriamanitra Davida tamin'izay andro izay, ka nanao hoe: Hataoko ahoana no fampiditra ny fiaran'Andriamanitra ho ao amiko?
 13 Ka tsy notarihin'i Davida, ny fiara, fa nasainy nentina tany an-tranon'i Obededoma, any Geta.
 14 Dia nipetraka telo volana tao amin'ny ankohonan'i Obededoma tao an-tranony, ny fiaran'Andriamanitra; ary nambinin'ny Tompo ny ankohonan'i Obededoma mbamin'ny anànany rehetra.

Toko faha-14
 1 Ary Hirama mpanjakan'i Tira, nandefa iraka tany amin'i Davida nitondra hazo sedera sy tambato ary mpandrafitra, hanao trano ho azy.
 2 Dia fantatr'i Davida, fa efa nampiorina azy ho mpanjaka amin'Israely Iaveh, satria voasandratra ny fanjakany, noho Israely vahoakany.
 3 Mbola naka vady koa Davida tany Jerosalema ka mbola niteraka zazalahy aman-jazavavy.
 4 Izao no anaran'ny zanany naterany tany Jerosalema: Samoà, Sobada, Natana,
 5 Salomona, Jebahara, Elisoa,
 6 Elifaleta, Nefega, Jafia,
 7 Elisamà, Baniadà ary Elifaleta.
 8 Ren'ny Filistina fa hoe voahosotra ho mpanjaka amin'Israely rehetra Davida; dia niakatra hitady an'i Davida ny Filistina rehetra. Nahare izany Davida ka dia nivoaka hanoloana an'ireo izy.
 9 Nony tonga ny Filistina dia nirotsaka teny amin'ny lohasahan'ny Refaima.
 10 Nanontany an'Andriamanitra Davida nanao hoe: Hiakatra hamely ny Filistina va aho? Hatolotrao eo an-tànako va izy? Ka hoy Iaveh taminy: Miakara, ary hatolotro eo an-tànanao izy.
 11 Dia niakatra nankany Baalal-Farasina izy ireo ka nandresy azy tao Davida. Ary hoy Davida: Ny tànako no namakian'Andriamanitra ny fahavaloko, toy ny amakian'ny rano ny fefiloha. Izany no nanaovana ny anaran'io fitoerana io hoe: Baala-Farasina.
 12 Nilaozan'irerý tao ny andriamaniny, ka nasain'i Davida nodorana tamin'ny afo.
 13 Nirotsaka indray ny Filistina teny amin'ny lohasaha.
 14 Dia nanontany an'Andriamanitra Davida, ka hoy Andriamanitra taminy: Aza miakatra manaraka azy fa mivilia azy, ary hivarina aminy hianao avy eo amin'ny lafiny misy ny balsamie.
 15 Ka rahefa mandre figondongodon'olona any an-tendron'ny balsamie hianao, miroata hiady amin'izay, fa Andriamanitra hivoaka mialoha anao hamely ny tafiky ny Filistina.
 16 Dia nataon'i Davida izay nandidian'Andriamanitra azy, ka nandresy ny tafiky ny Filistina, hatrany Gabaona ka hatrany Gazera izy ireo.
 17 Dia niely eran'ny tany rehetra ny lazan'i Davida, ary nataon'ny Tompo natahotra azy ny firenena rehetra.

Toko faha-15
 1 Ary Davida nanao trano ho azy tao an-tanànan'i Davida, dia nanomana fitoerana ho an'ny fiaran'Andriamanitra, ka nanorin-day ho azy.
 2 Hoy Davida tamin'izay: Tsy misy afa-tsy ny Levita ihany no hitondra ny fiaran'Andriamanitra, satria ireo no voafidin'ny Tompo hitondra ny fiaran'Andriamanitra sy hanao ny fanompoana momba azy mandrakizay.
 3 Dia novorin'i Davida tao Jerosalema Israely rehetra hampiakatra ny fiaran'ny Tompo ho ao amin'ny fitoerany, izay efa nomaniny ho azy.
 4 Novorin'i Davida ny taranak'i Aarona sy ny Levita;
 5 tamin'ny taranak'i Kaata: Oriela lehibe sy ny rahalahiny, roapolo amby zato;
 6 tamin'ny taranak'i Merarì: Asaià lehibe sy ny rahalahiny, roapolo sy roan-jato;
 7 tamin'ny taranak'i Gersoma: Joela lehibe sy ny rahalahiny, telopolo amby zato;
 8 tamin'ny taranak'i Elisafàna: Semeiasa lehibe sy ny rahalahiny, roan-jato;
 9 tamin'ny taranak'i Hebrona: Eliela lehibe sy ny rahalahiny, valopolo;
 10 tamin'ny taranak'i Oziela: Aminadaba lehibe sy ny rahalahiny, roa ambin'ny folo amby zato.
 11 Nantsoin'i Davida ny mpisorona Sadaoka sy Abiatara, ary ny Levita, Oriela, Asaiasa, Joela, Semeiasa, Eliela ary Aminadaba.
 12 Ka hoy izy tamin'ireo: Hianareo, loha fianakavian'ny Levita, hamasino ny tenanareo, dia hianareo sy ny rahalahinareo, ka ampiakaro ny fiaran'ny Tompo Andriamanitr'Israely ho eo amin'ny fitoerana nomaniko ho azy.
 13 Fa satria noho hianareo tsy nampiakatra azy tamin'ilay voalohany, no nikapohan'ny Tompo Andriamanitsika antsika, satria tsy nitady azy araka ny lalàna isika.
 14 Dia nanamasin-tena ny mpisorona sy ny Levita, mba hampiakatra ny fiaran'ny Tompo Andriamanitr'Israely.
 15 Ary ny taranak'i Levì, dia nilanja ny fiaran'Andriamanitra tamin'ny baony, araka ny nandidian'i Moizy, araka ny tenin'ny Tompo.
 16 Nasain'i Davida notendren'ny lehiben'ny Levita ny rahalahiny mpihira miaraka amin'ny zava-maneno, dia ny valiha, ny harpa, ny kipantsona, hampaneno azy amin'ny feo mikarantsana sy maneho hafaliana.
 17 Ka dia notendren'ny Levita Hemàna zanak'i Joela, ary tamin'ireo rahalahiny Asafa zanak'i Barakiasa; tamin'ny taranak'i Merarì rahalahiny, Etana zanak'i Kosaià;
 18 naman'ireo ny rahalahiny, amin'ny ambaratonga faharoa: Zakaria, Bena, Jaziela, Semiramota, Jahiela, Anì, Eliaba, Banaiasa, Maasiasa, Matatiasa, Elifalò, Maseniasa, Obededoma, ary Jehiela, mpiandry varavarana.
 19 Hemàna sy Asafa ary Etàna mpihira, dia nitondra kipantsona varahina, hampanenoina.
 20 Zakaria, Oziela, Semiramota, Jahiela, Anì, Eliaba, Maasiasa, ary Banaaisa nanana valiha alamota.
 21 Matatiasa, Elifalò, Maseniasa, Obededoma, Jehiela ary Ozazio, nanana harpa amin'ny octave, hitari-kira.
 22 Koneniasa, lehiben'ny Levita momba ny fitondrana ny fanaka no nitarika ny fitondrana, fa nahay izany izy.
 23 Barakiasa sy Elkanà, no mpiandry varavarana teo akaikin'ny fiara.
 24 Sebeniasa, Josafata, Natanaela, Amasaì, Zakaria, Banaiasa, ary Eliezera mpisorona, no nitsòka anjomara teo alohan'ny fiaran'Andriamanitra; Obededoma sy Jehiasa no mpiandry varavarana teo akaikin'ny fiara.
 25 Dia niainga Davida sy ny loholon'Israely ary ny tompon'arivo, hampiakatra ny fiaran'ny faneken'ny Tompo tao an-tranon'i Obededoma tamin'ny fifaliana.
 26 Rahefa nomban'Andriamanitra fanampiana ny Levita izay nitondra ny fiaran'ny faneken'ny Tompo, dia namono ombalahy enina sy ondralahy enina natao sorona ny olona.
 27 Nitafy kapaoty bisosa Davida; torak'izany koa ny Levita rehetra nitondra ny fiara, ny mpihira ary Koneniasa izay nitarika ny fitondrana ny fiara, eo amin'ny mpihira; ary Davida nitafy ny efoda rongony madinika.
 28 Israely rehetra no indray nampakatra ny fiaran'ny faneken'ny Tompo tamin'ny hobin-kafaliana, tamin'ny feon'anjomara amana bingona mbamin'ny kipantsona.
 29 Nony tonga hatrany an-tanànan'i Davida ny fiaran'ny faneken'ny Tompo dia nitsirika teo am-baravarankely Mikola zanakavavin'i Saola, ka nony nahita an'i Davida nitsinjaka sy nandihy izy, dia nikizaka azy tao am-pony.

Toko faha-16
 1 Nony efa voampiditra ny fiaran'Andriamanitra sy efa napetraka tao afovoan'ny lay naorin'i Davida ho azy, dia nanatitra sorona dorana sy sorom-pihavanana teo anatrehan'Andriamanitra ny olona.
 2 Nony vitan'i Davida ny fanolorana ny sorona dorana sy ny sorom-pihavanana, dia nitso-drano ny vahoaka tamin'ny anaran'ny Tompo izy.
 3 Ary ny olona rehetra tamin'Israely na lahy na vavy, dia nizarany mofo iray avy, sy hena iray didy ary ampempam-boaloboka iray.
 4 Nisy Levita sasany notendren'i Davida hitoetra eo anatrehan'ny fiaran'ny Tompo mba hanao ny fanompoana amin'ny fangatahana, fankalazana sy fiderana an'ny Tompo Andriamanitr'Israely;
 5 dia Asafa filohany, Zakaria faharoa, dia Jahiela, Semiramota, Jehiela, Matatiasa, Eliaba, Banaiasa, Obededoma ary Jehiela, izay nanan-java-maneno, lokanga, harpa, ary Asà nampaneno ny kipantsona,
 6 Banaiasa sy Jaziela mpisorona nitsoka anjomara lalandava, teo anoloan'ny fiaran'ny faneken'Andriamanitra.
 7 Tamin'izay andro izay no voalohany nanapahan'i Davida, fa ny feon'i Asafa sy ny rahalahiny no hankalazana an'ny Tompo:
 8 Midera an'ny Tompo; miantsoa ny anarany; 
ampahafantaro ny firenena ny zava-dehibe nataony.
 9 Manaova hira fanajana azy, mihira salamo fanajana azy. 
Torio ny fahagagana rehetra nataony.
 10 Ataovy reharehanareo ny anarany masina; a
Aoka ho faly ny fon'izay mitady an'ny Tompo.
 11 Katsaho Iaveh sy ny heriny, 
tadiavo lalandava ny tavany.
 12 Tsarovy ny zava-mahatalanjona nataony, 
ny fahagagany sy ny fitsaran'ny vavany,
 13 ry taranak'Israely mpanompony,
ry terak'i Jakoba, hianareo olom-boafidiny.
 14 Izay Iaveh no Andriamanitsika, 
mahazo ny tany rehetra ny fitsarany.
 15 Tsahivo mandrakariva ny fanekeny, 
ny teny nataony ho an'ny taranaka arivo mandimby.
 16 Ny fanekena nifanaovany tamin'i Abrahama, 
ny fianianana nataony tamin'Isaaka,
 17 izay naraikiny ho lalàna ho an'i Jakoba, 
ary ho fanekem-pihavanana mandrakizay ho an'Israely,
 18 nataony hoe: Homeko anao ny tany Kanaana,
ho anjara lovanao.
 19 Fony mbola mora isaina hianareo, 
vitsy isa, sady vahiny tamin'ny tany,
 20 nivezivezy nifindra firenena izy ireo, 
avy amin'ny fanjakana iray ho amin'ny vahoaka hafa,
 21 tsy navelany hisy hampahory azy, 
fa izy ireo aza namaizany mpanjaka:
 22 aza mitendry ireo voahosotro, 
aza manisy ratsy ny mpaminaniko.
 23 Mihira ho an'ny Tompo, ry mponina amin'ny tany rehetra;      
torio isan'andro ny famonjeny.
 24 Ambarao amin'ny firenena ny voninahiny 
ary amin'ny vahoaka rehetra ny fahagagany.
 25 Fa lehibe Iaveh ka mendrika hoderaina indrindra, 
ary mahatahotra mihoatra ireo andriamanitra rehetra izy;
 26 fa ny andriamanitry ny firenena rehetra dia sampy.
Ary Iaveh no nanao ny lanitra;
 27 fiandrianana amam-pamirapiratana no eo anatrehan'ny tavany, 
ary hery aman-kafaliana no eo amin'ny fonenany.
 28 Omeo an'ny Tompo, ry fianakaviam-pirenena, 
omeo an'ny Tompo ny voninahitra sy ny fahefana;
 29 omeo an'ny Tompo ny voninahitra ho an'ny anarany. 
Mitondra fanatitra ka mankanesa eo anatrehany; 
mitsaoha an'ny Tompo amin'ny fanamiana masina.
 30 Mangovìta eo anatrehany, ry mponina amin'ny tany rehetra, 
ary izao tontolo izao, voaorina, tsy mba hivembena.
 31 Aoka hifaly ny lanitra, 
ary aoka hiravo ny tany!     
Aoka holazaina eram-pirenena ny hoe: Mpanjaka Iaveh!
 32 Aoka hirohondrohona ny ranomasina, mbamin'izay rehetra ao aminy! 
Aoka hisomebiseby ny saha, mbamin'izay rehetra ao aminy!
 33 Ary aoka hanandra-peo fifaliana ny hazo an'ala,
eo anatrehan'ny Tompo fa avy hitsara ny tany izy.
 34 Midera an'ny Tompo fa tsara izy, 
fa maharitra mandrakizay ny famindram-pony.
 35 Lazao hoe: Vonjeo izahay, ry Andriamanitry ny famonjena anay! 
angony izahay ary tsoahy avy eo amin'ny firenena,
mba hankalazanay ny anaranao masina 
sy hanaovanay ho reharehanay ny fiderana anao.
 36 Isaorana anie Iaveh Andriamanitr'Israely, 
Hatramin'ny mandrakizay, ka ho mandrakizay. 

Ary ny vahoaka rehetra nanao hoe: Amena! sy hoe: Midera an'ny Tompo!
 37 Dia navelan'i Davida teo anoloan'ny fiaran'ny faneken'ny Tompo Asafa mbamin'ireo rahalahiny, mba hanao tsy tapaka ny fanompoana eo anoloan'ny fiara, araka ny anjara raharahany isan'andro.
 38 Toy izany koa Obededoma mbamin'ireo rahalahiny valo amby enimpolo, Obededoma zanak'Iditona ary Hosa, ho mpiandry varavarana.
 39 Toy izany koa Sadaoka mpisorona, mbamin'ireo mpisorona rahalahiny, teo anoloan'ny Fonenan'ny Tompo teo amin'ny fitoerana avo tao Gabaona,
 40 mba hanolotra sorona dorana tsy tapaka, maraina sy hariva, amin'ny Tompo, eo anoloan'ny otely fanaovan-tsorona dorana, sy hanao izay rehetra voasoratra ao amin'ny lalàn'ny Tompo izay nandidiany an'Israely.
 41 Teo akaikin'ireo Hemàna sy Iditona mbamin'ny sisan'ireo voafidy sy voatonona anarana, hidera an'ny Tompo, fa maharitra mandrakizay ny famindram-pony.
 42 Niaraka tamin'ireo, dia niaraka tamin'i Hemàna sy Iditona, dia nisy anjomara aman-kipantsona ho an'ireo tsy maintsy mampaneno azy, mbamin'ny zava-maneno hampiarahina amin'ny hiran'Andriamanitra. Ny zanak'Iditona niadidy ny varavarana.
 43 Samy nody tany an-tranony avy ny vahoaka rehetra, ary Davida koa nody hitso-drano ny ankohonany.

Toko faha-17
 1 Rahefa niorina tao an-tranony Davida dia hoy Davida tamin'i Natàna mpaminany: Izaho ity mitoetra an-trano sedera; nefa ny fiaran'ny faneken'ny Tompo ao anaty lay!
 2 Ary hoy Natàna namaly an'i Davida: Ataovy izay ao am-ponao, fa momba anao Andriamanitra.
 3 Ny alin'izay ihany, dia tonga tamin'i Natàna ny tenin'Andriamanitra nanao hoe:
 4 Mandehana lazao amin'i Davida mpanompoko hoe: Izao no tenin'ny Tompo: Tsy hianao no hanao trano hitoerako.
 5 Fa tsy mbola nitoetra an-trano aho, hatramin'ny andro nampiakarako an'Israely avy any Ejipta, ka mandraka androany, fa lay sy fonenana no nifindrafindrako.
 6 Nandritra ny fotoana rehetra niarahako nandeha tamin'Israely rehetra, moa mba nilaza teny indraim-bava aho tamin'ny anankiray amin'ireo mpitsara an'Israely izay nasaiko hamahana ny vahoakako, nanao hoe: Nahoana hianareo no tsy manao trano sedera ho ahy?
 7 Koa ankehitriny lazao amin'ny mpanompoko, amin'i Davida hoe: Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Tany an-tanimbilona teo aorian'ny ondry, no nangalako anao mba ho andriana amin'Israely vahoakako;
 8 nomba anao tamin'izay rehetra nalehanao aho, nandringana ny fahavalonao rehetra teo anoloanao aho, ary nataoko malaza toy ny anaran'ireo lehibe eto ambonin'ny tany ny anaranao.
 9 Nanokan-toerana ho an'Israely vahoakako aho, dia nampiorina azy eo; ka efa monina eo aminy izy ary tsy hisy hanabataba azy, ary ny zanaky ny faharatsiana tsy hampahory azy toy ny taloha intsony,
 10 dia toy ny tamin'ny andro nananganako mpitsara tamin'Israely vahoakako. Naetriko avokoa ny fahavalonao rehetra, ary milaza aminao mialoha aho, fa hananganan'ny Tompo trano hianao.
 11 Rahatrizay tapitra ny andronao, ka ho lasa any amin'ny razanao hianao, dia hasandratro ny taranakao mandimby anao, iray amin'ny terakao, ary hohamafisiko ny fanjakany.
 12 Izy no hanao trano ho ahy, ary izaho hanamafy ny fanjakany ho mandrakizay.
 13 Ho toy ny ray ho azy aho, ary ho toy ny zanaka ho ahy izy, ka tsy hesoriko aminy ny famindram-poko, toy ny nanesorako izany tamin'ilay nanjaka talohanao.
 14 Hampitoeriko mandrakizay ao an-tranoko sy amin'ny fanjakako izy, ary hiorina mandrakizay ny seza fiandrianany.
 15 Dia niteny tamin'i Davida Natàna araka izany teny rehetra izany sy io fahitana rehetra io.
 16 Ka tonga Davida mpanjaka ka nitoetra teo anatrehan'ny Tompo, ary nanao hoe: Zinona moa aho, ry Iaveh Andriamanitra ô! ary zinona moa ny fianakaviako no dia nentinao ho tonga amin'izao aho?
 17 Izany indray aza mbola zavatra kely eo imasonao, ry Andriamanitra. Niteny koa hianao ny amin'ny taranaky ny mpanomponao, hatrany amin'ny andro aoriana any, ary nataonao ho olona ambony laharana aho, ry Iaveh Andriamanitra ô!
 18 Koa inona indray ho ho azon'i Davida lazaina aminao, ny amin'ny voninahitra nomena ny mpanomponao? Fantatrao ny mpanomponao.
 19 Iaveh ô, noho ny amin'ny mpanomponao sy araka ny fonao, no nanaovanao izany zava-dehibe rehetra izany, mba hampahafantaranao ireo zava-dehibe ireo.
 20 Tsy misy mitovy aminao, ry Iaveh, ary tsy misy Andriamanitra hafa afa-tsy hianao, araka izay rehetra ren'ny sofinay.
 21 Aiza eto ambonin'ny tany izay firenena hafa, manahaka an'Israely vahoakanao, izay nahatongavan'Andriamanitra hanavotany azy, mba ho vahoakany, hahazoanao anarana amin'ny fahagagana aman'asa lehibe, dia ny nandroahanao firenena teo anoloan'ny vahoakanao, izay navotanao tamin'i Ejipta.
 22 Fa nataonao ho vahoakanao mandrakizay Israely vahoakanao, ka hianao Iaveh no tonga Andriamaniny.
 23 Ary ankehitriny, ry Iaveh, aoka haharitra mandrakizay ilay teny nolazainao ny amin'ny mpanomponao sy ny amin'ny fianakaviany, ary tanteraho araka ny teninao.
 24 Aoka haharitra izany, ary aoka hankalazaina mandrakizay ny anaranao; ka aoka holazain'ny olona hoe: Iaveh'ny tafika, Andriamanitr'Israely, dia Andriamanitra ho an'Israely! Ary aoka ho tsara orina eo anatrehanao ny fianakavian'i Davida mpanomponao.
 25 Fa tenanao, ry Andriamanitra ô, no efa nanambara tamin'ny mpanomponao fa hanorin-trano ho azy, ka izany no nahasahian'ny mpanomponao hivavaka eto anatrehanao.
 26 Koa ankehitriny, ry Iaveh, hianao no Andriamanitra, ary nilaza izany teny mahafinaritra izany tamin'ny mpanomponao hianao.
 27 Sitrakao ny hitso-drano ny fianakavian'ny mpanomponao ankehitriny, haharetany mandrakizay eo anatrehanao, fa izay tsofinao rano, ry Iaveh ô, dia ho voatso-drano mandrakizay.

Toko faha-18
 1 Tatý aorian'izany, nandresy ny Filistina Davida, ka nampietry azy, ary nalainy teo an-tanan'ny Filistina Geta mbamin'ny tanàna momba azy.
 2 Nandresy ny Moabita izy, ka tonga mpanompo manatitra hetra ho an'i Davida ny Moabita.
 3 Resin'i Davida koa Adarezera mpanjakan'i Sobà eny akaikin'i Hamata, tamin'izy teny an-dàlana nandeha hampiorina ny fanjakany amin'ny ony Eofrata.
 4 Kalesy arivo, mpitaingin-tsoavaly fito arivo, miaramila an-tongotra roa alina, no nosamborin'i Davida taminy, notraingoin'i Davida avokoa ny soavalin-kalesy, fa ny soavaly amin'ny kalesy zato ihany no navelany.
 5 Tonga namonjy an'i Adarezera mpanjakan'i Sobà ny Siriana avy any Damasa, fa noresen'i Davida ny roa arivo sy roa alin-dahy tamin'ny Siriana.
 6 Nametrahan'i Davida miaramila mponina Sirian'i Damasa, ka dia tonga mpanompo nanatitra hetra ho an'i Davida ny Siriana. Nomen'ny Tompo an'i Davida ny fandresena tamin'izay rehetra nalehany.
 7 Nalain'i Davida ny ampinga volamena teny amin'ny mpanompon'i Adarezera, ka nentiny nankany Jerosalema.
 8 Varahina be dia be koa no nalain'i Davida tao Tebata sy Kona tanànan'i Adarezera, ary izany no nanaovan'i Salomona ilay ranomasina varahina sy ny andry amam-panaka varahina.
 9 Nony ren'i Taohò, mpanjakan'i Hamata, fa hoe: resin'i Davida avokoa ny miaramilan'i Adarezera, mpanjakan'i Sobà,
 10 dia naniraka an'i Adorama zanany, hankany amin'i Davida mpanjaka izy, hiarahaba sy hankalaza azy, noho ny niadiany tamin'i Adarezera sy nandreseny azy, satria niady tsy tapaka Taohò sy Adarezera, sady nampitondrainy fanaka volamena sy volafotsy ary varahina isan-karazany izy.
 11 Natokan'i Davida mpanjaka ho an'ny Tompo izany, mbamin'ny volafotsy amam-bolamena, nalainy tamin'ny firenena rehetra, dia Edoma, Moaba, ny taranak'i Amona, ny Filistina, ary Amaleka.
 12 Resin'i Abisaia zanak'i Sarvia tao amin'ny lohasahan-tsira ny Edomita valo arivo sy iray alina,
 13 ary nametrahany miaramila mponina tao Edoma, ka dia tonga mpanompon'i Davida avokoa Edoma rehetra. Nomen'ny Tompo an'i Davida ny fandresena tany amin'izay rehetra nalehany.
 14 Nanjaka tamin'Israely rehetra Davida ary nitondra ny vahoakany rehetra araka ny rariny sy ny fahamarinana.
 15 Joaba zanak'i Sarvià no nifehy ny miaramila; Josafata zanak'i Ahiloda, no mpitahiry ny bokim-panjakana;
 16 Sadaoka zanak'i Akitoba, sy Abimeleka zanak'i Abiatara, no mpisorona, Sosà no mpanoratra;
 17 Banaiasa zanak'i Joiadà, no lehiben'ny Kerethiana sy ny Feletiana; ary ireo zanak'i Davida no voalohan-daharana eo anilan'ny mpanjaka.

Toko faha-19
 1 Tatý aorian'izany, maty Naasa, mpanjakan'ny taranak'i Amona, ary ny zanany lahy no nanjaka nandimby azy.
 2 Ka hoy Davida: Hampiseho fankasitrahana amin'i Hanòna, zanak'i Naasa aho, fa nampiseho fankasitrahana tamiko rainy. Dia nandefa iraka hanony azy noho ny amin-drainy izy. Nony tonga tany amin'i Hanona tany amin'ny tanin'ny taranak'i Amona, ireto mpanompon'i Davida hanony alahelo azy,
 3 dia hoy ireo mpifehy ny taranak'i Amona tamin'i Hanòna: Mba ataonao ho fanajana an-drainao va no nanirahan'i Davida hanony alahelo anao? Tsy ny hizaha sy handrava ary hisafo ny tany va no nahatongavan'ireo mpanompony ireo atý aminao?
 4 Izay Hanòna dia nisambotra ireo mpanompon'i Davida, ka ny somony noharatany; ny akanjony nofolonana hatreo am-balahana, vao nalefany hody izy.
 5 Fa nisy nandeha nilaza ny nanjo an'ireo lehilahy ireo tamin'i Davida, ka naniraka olona hitsena an'ireo izy, fa nangaihay loatra ireo lehilahy ireo, ary izao no nasain'ny mpanjaka holazaina tamin'izy ireo: Mitoera any Jerikao hianareo, mandra-panirin'ny somotrareo, vao modia.
 6 Fantatry ny taranak'i Amona, fa efa nanao izay nampangidy hoditra azy tamin'i Davida izy, dia nandefa talenta volafotsy arivo Hanona sy ny taranak'i Amona hanakaramany kalesy amam-pitaingin-tsoavaly tany amin'ny Siriana, any Mesopotamia, sy tany amin'ny Siriana any Maakà sy any Sobà.
 7 Kalesy roa arivo amby telo alina, mbamin'ny mpanjakan'i Maakà sy ny vahoakany no nokaramainy, ka tonga nitoby tao akaikin'i Medabà izy ireo. Ny taranak'i Amona niala tany an-tanànany avy, dia nivory sy nandroso hiady.
 8 Nony ren'i Davida izany, nalefany hamely an'ireo Joaba mbamin'ny tafika rehetra, lehilahy mahery.
 9 Dia nivoaka ny taranak'i Amona, ka nilahatra hiady teo am-bavahadin'ny tanàna; iretsy mpanjaka tonga kosa nitokana teny an-tsaha.
 10 Nony hitan'i Joaba fa samy nisy vavahady teo anoloany sy teo ivohony, dia antokony iray tamin'izay voafantina tamin'Israely no nofidiny sy nalahany hifanatrika amin'ny Siriana,
 11 ary nomeny hoentin'i Abisaia rahalahiny kosa ny vahoaka sisa, ka nalahany hifanatrika tamin'ny taranak'i Amona.
 12 Hoy izy: Raha mahery noho izaho ny Siriana, dia handeha hamonjy ahy hianao, fa raha mahery noho hianao ny taranak'i Amona, dia hovonjeko hianao.
 13 Mahereza, aoka hiady amin-kerim-po isika, ho an'ny firenentsika sy ho an'ireo tanànan'Andriamanitsika, ary aoka Iaveh hanao izay heveriny ho tsara eo imasony.
 14 Dia nandroso niady tamin'ny Siriana Joaba sy ny vahoaka niaraka taminy ka nandositra teo anoloany ireny.
 15 Nony nahita ny Siriana nandositra ny taranak'i Amona, dia mba nandositra teo anoloan'i Abisaia rahalahin'i Joaba koa izy, ka niditra tany an-tanàna indray. Dia niverina tany Jerosalema Joaba.
 16 Rahefa hitan'ny Siriana fa resy teo anatrehan'Israely izy, dia naniraka olona haka ny Siriana tany an-dafin'ny ony izy; ary Sofaka komandin'ny tafik'i Adarezera no nitarika azy.
 17 Vao nandre izany vaovao izany Davida dia namory an'Israely rehetra ka nita an'i Jordany, nandroso hitsena azy sy nandahatra ny hamelezana azy ireo; ary nandahatra ny tafiny hiady amin'ny Siriana Davida. Izy ireo no nanomboka ny ady taminy, kanjo vaky nandositra teo anoloan'Israely ny Siriana.
 18 Ka matin'i Davida ny soavaly tamin'ny kalesy fito arivo ary ny miaramila an-tongotra efatra alina, tamin'ny Siriana; matiny mbamin'i Sofàka, komandin'ny tafika.
 19 Nony hitan'ireo tompomenakelin'i Adarezera fa resy eo anatrehan'Israely izy, dia nanao fanekem-pihavanana tamin'i Davida izy ireo, ka tonga mpanompony. Ary tsy nety namonjy ny taranak'i Amona intsony ny Siriana.

Toko faha-20
 1 Tamin'ny fitsingerenan'ny taona, nony mby tamin'ny fotoana fiaingan'ny mpanjaka handeha hiady, dia nitarika tafika tsy anerany Joaba, ka nandrava ny tanin'ny taranak'i Amona, sy tonga nanao fahirano an'i Rabà; fa Davida kosa nijanona tao Jerosalema. Noresen'i Joaba Rabà, sady noravany.
 2 Dia nesorin'i Davida ny satrok'andriana teny an-dohan'ny mpanjakany, ary talenta iray no lanjan'ny volamena hita tao aminy, sady nisy vato soa anankiray koa, natao teny an-dohan'i Davida.
 3 Babo be dia be no nentiny avy ao an-tanàna. Ary ny vahoaka hita tao dia navoakany, ka noriatiny tamin'ny tsofa amam-dapìka vy sy famaky. Sady nataon'i Davida toy izany avokoa ny tanànan'ny taranak'i Amona rehetra. Dia niverina nankany Jerosalema Davida mbamin'ny vahoakany rehetra.
 4 Tatý aorian'izany nisy ady tamin'ny Filistina tao Gazera. Tamin'izay no nahafatesan'i Sabokaì Hosatita, an'i Safaì isan-taranak'i Rafà, ka voaetry ny Filistina.
 5 Dia nisy ady tamin'ny Filistina koa, izay nahafatesan'i Elkanàna zanak'i Jaira, an'i Lakmì rahalahin'i Goliata, avy any Geta, ilay nanan-defona hoatry ny vodi-tenon'ny mpanenona ny zarany.
 6 Ary nisy ady tany Geta. Ka tao no nisy lehilahy avo be anankiray, enin-drantsana isan-tànana aman-tongotra, efatra amby roapolo no totaliny, ka taranak'i Rafà koa izy.
 7 Naniratsira an'Israely izy, ka matin'i Jonatàna, zanak'i Samaà, rahalahin'i Davida.
 8 Tarana-dRafà tao Geta ireo lehilahy ireo, ary matin'ny tànan'i Davida sy ny tànan'ny mpanompony izy ireo.

Toko faha-21
 1 Ary nitsangan-kamely an'Israely Satàna ka namoky an'i Davida hanisa an'Israely.
 2 Dia hoy Davida tamin'i Joaba sy ny mpifehy vahoaka: Mandehana, isao Israely hatrany Bersabea ka hatrany Dana, dia manaova filazana amiko, mba hahalalako ny isany.
 3 Fa hoy ny navalin'i Joaba: Hotongavin'ny Tompo in-jato toy izao anie ny hamaroan'ny vahoakany! Ary moa tsy mpanompon'ny tompoko avokoa va izy ireo, ry mpanjaka tompoko? Ka nahoana no dia itadiavan'ny tompoko an'izany? Nahoana no dia hitarika fahotana ho amin'Israely?
 4 Fa ny tenin'ny mpanjaka nanohitra an'i Joaba no nahery; ka dia niainga Joaba nitety an'Israely rehetra, ary niverina tao Jerosalema.
 5 Natolotr'i Joaba an'i Davida ny boky nisy ny isam-bahoaka, ka nisy iray hetsy sy iray tapitrisa ny lehilahy mahatan-tsabatra teo amin'Israely rehetra, ary fito alina sy efatra hetsy ny lehilahy mahatan-tsabatra teo amin'i Jodà.
 6 Fa Levì sy Benjamina tao amin'izy ireo, tsy mba nanaovany fanisana, satria nolavin'ny sain'i Joaba ny didin'ny mpanjaka.
 7 Tsy sitrak'Andriamanitra izany raharaha izany, ka dia nokapohiny Israely.
 8 Dia hoy Davida tamin'Andriamanitra: Efa nanao fahotana lehibe aho tamin'izao nataoko izao, koa ankehitriny mifona aminao aho, esory ny heloky ny mpanomponao, fa tena nanao toy ny adala tokoa aho.
 9 Niteny tamin'i Gada, mpahitan'i Davida, Iaveh, nanao hoe:
 10 Mandehana milaza amin'i Davida hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Zavatra telo no ataoko eo anoloanao, ka ny iray no fidio dia hataoko aminao.
 11 Dia nankany amin'i Davida Gada ka nanao taminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo:
 12 Mifidiana hianao: telo taona mosarena, sa telo volana hanosehan'ny fahavalonao anao, sa telo andro hitoeran'ny sabatry ny Tompo sy ny pesta amin'ny tany, ka hahavita fandringanana eran'ny tanin'Israely ny anjelin'ny Tompo? Hevero amin'izao izay valy homeko an'izay naniraka ahy.
 13 Ary hoy Davida tamin'i Gada: Latsaka am-panahiana mafy aho. Indrisy! aoka re ho azon'ny tànan'ny Tompo aho, fa be famindram-po indrindra izy, fa tsy ho azon'ny tànan'olombelona aho!
 14 Ka dia nandefa pesta hamely an'Israely Iaveh, ka nahafatesana fito alina ny olona amin'Israely.
 15 Ary naniraka anjely anankiray Andriamanitra hankany Jerosalema handrava azy; kanjo nony nandrava teo io, nijery Iaveh, ka nanenenany izany loza izany, dia hoy izy tamin'ilay anjely nandrava: Aoka izay! Avonkony amin'izay ny tànanao. Teo akaikin'ny famoloan'i Ornàna Jeboseana ilay anjelin'ny Tompo tamin'izay.
 16 Nony natopin'i Davida ny masony, dia hitany ilay anjelin'ny Tompo teo anelanelan'ny tany sy ny lanitra, nitan-tsabatra vaotsoaka natondrony nanandrify an'i Jerosalema. Niankohoka Davida sy ny loholona, sady nitafy lasàka izy ireo.
 17 Ary hoy Davida tamin'Andriamanitra: Moa tsy izaho va no nandidy hanisa ny vahoaka? Izaho no nanota sy nanao izany ratsy izany, fa ireo kosa, ireo ondry ireo, mba naninona? Ry Iaveh, Andriamanitra ô, izaho sy ny fianakavian'ikaky no aoka hasian'ny tànanao, fa aza dia ny vahoakanao no aringana!
 18 Dia nasain'ilay anjelin'ny Tompo nilazan'i Gada Davida hiakatra hanangana otely ho an'ny Tompo, ao am-pamoloan'i Ornàna Jeboseana.
 19 Ka niakatra araka ny teny nolazain'i Gada tamin'ny anaran'ny Tompo Davida.
 20 Niherika Ornàna ka nahita ilay anjely dia niery izy sy ireo zanany efa-dahy; nively vary tamin'izay Ornàna.
 21 Nony tonga teo akaikin'i Ornàna Davida, nijery Ornana ka nahita an'i Davida, dia niala teo am-pamoloana izy, ary niankohoka tamin'ny tany teo anatrehan'i Davida.
 22 Dia hoy Davida tamin'i Ornàna: Afoizo ho ahy ny tokotany misy ity famoloana ity, fa hanorenako otely ho an'ny Tompo; afoizo ho ahy amin'izay tokom-bidiny marina haloa vola, hialan'ny aretina mandringana ny vahoaka.
 23 Ary hoy Ornàna tamin'i Davida: Ento ho anao, ary aoka ny mpanjaka tompoko hanao izay heveriny ho tsara: Indreto ny omby hatao sorona dorana, ny rambaramba hatao kitay, ary ny varimbazaha hatao fanatitra, ka omeko avokoa izany.
 24 Fa hoy Davida mpanjaka tamin'i Ornàna: Tsia, fa tiako hovidina vola araka izay tena vidiny marina, fa tsy haka ny anao ho an'ny Tompo aho, na hanatitra sorona dorana azoko maina.
 25 Koa nomen'i Davida volamena lanjan'enin-jato sikla Ornàna ho vidin'ny tokotany.
 26 Dia nanangana otely teo Davida, ho an'ny Tompo, ary nanatitra sorona dorana sy sorom-pihavanana. Izy niantso an'ny Tompo, ary Iaveh namaly azy tamin'ny afo avy any an-danitra latsaka teo amin'ny otely nisy ny sorona dorana.
 27 Dia niteny tamin'ilay anjely Iaveh, ka nampidirin'io tamin'ny tranony ny sabany.
 28 Tamin'izany andro izany, nony hitan'i Davida fa nihaino azy Iaveh tao amin'ny famoloan'i Ornàna Jeboseana, dia nanatitra sorona tao izy.
 29 Ilay tabernaklan'ny Tompo nataon'i Moizy tany an'efitra sy ny otelin'ny sorona dorana, dia teo amin'ny fitoerana avo tany Gabaona fahizay.
 30 Tsy tohan'i Davida anefa ny nankeo anoloan'izany otely izany, hanaja an'Andriamanitra, fa raiki-tahotra izy, noho ny sabatr'ilay anjelin'ny Tompo.

Toko faha-22
 1 Ary hoy Davida: Eto no ho tranon'ny Tompo Andriamanitra, eto no ho otely fanaovan'Israely sorona dorana.
 2 Dia nasain'i Davida novorina ny vahiny teo amin'ny tanin'Israely, ka nanendry tambato hipai-bato, hanaovana ny tanon'Andriamanitra.
 3 Novononin'i Davida koa izao: Vy betsaka hanaovam-pantsika ho an'ny lela-varavarana sy ny faraingo, ary varahina betsaka tsy hita lanja intsony,
 4 hazo sedera tsy hita isa, fa nanateran'ny Sidoniana sy ny Tiriana hazo sedera sesehena, Davida.
 5 Hoy Davida: Salomona, zanako, mbola tanora sy malemy, ary ny trano hatao ho an'ny Tompo dia tsy maintsy ho kanto indrindra mba hahazo laza amam-boninahitra amin'ny tany rehetra, ka tiako ny mamonona zavatra ho azy. Dia nahavonona be tokoa Davida talohan'ny nahafatesany.
 6 Ary Davida niantso an'i Salomona zanany, ka nandidy azy hanao trano ho an'ny Tompo Andriamanitr'Israely.
 7 Izao no nolazain'i Davida tamin'i Salomona: Anaka, zava-nokendreko ny hanao trano ho an'ny anaran'ny Tompo Andriamanitra.
 8 Saingy tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe: Nandatsaka rà be hianao sady nanao ady lehibe, ka tsy hanao trano ho an'ny anarako, satria be ny ra nalatsakao tamin'ny tany teo imasoko.
 9 Fa indro hisy zazalahy haterakao, izay ho lehilahy miadana, homeko fandriam-pahalemana, eo anatrehan'ny fahavalo manodidina azy, fa hatao hoe Salomona no anarany, ary homeko fandriam-pahalemana sy fiadanana Israely amin'ny androny.
 10 Izy no hanao trano ho an'ny anarako; ho toy ny zanaka ho ahy izy, ary ho toy ny ray ho azy aho, ary hohamafisiko mandrakizay amin'Israely ny seza fiandrianan'ny fanjakany.
 11 Koa ankehitriny, anaka, homba anao anie Iaveh, mba hiadana hianao, ary hanao ny tranon'ny Tompo Andriamanitrao, araka ny efa nilazany anao.
 12 Ho sitrak'Iaveh ihany anie, ny hanome fahendrena amam-pahazavan-tsaina anao, rahefa hanome fahefana anao amin'Israely izy, mba hankatoavanao ny lalàn'ny Tompo Andriamanitrao.
 13 Hoambinina hianao amin'izay, raha manampo tokoa ny hanaraka ny lalàna amam-pitsipika nandidian'ny Tompo an'i Moizy ho an'Israely. Mahereza ary matokia fa aza matahotra na manam-badi-po.
 14 Indro fa izaho nananosarotra mafy ka nahavonona izao, ho an'ny tranon'ny Tompo: talenta volamena iray hetsy, talenta volafotsy iray tapitrisa, ny varahina amam-by kosa tsy hita lanja intsony, noho ny habetsahany loatra. Efa nahavonona hazo amam-bato koa aho, ary mbola hampianao.
 15 Ary indro mby eto aminao ny mpiasa be dia be, tambato, mpahay vato aman-kazo, olo-mahay amin'izao karazan'asa rehetra izao.
 16 Ny volamena amam-bolafotsy sy ny varahina amam-by, izany efa tsy hita isa intsony. Koa mitsangàna, miasà, ary homba anao anie Iaveh.
 17 Nandidy ny lehibe rehetra amin'Israely koa Davida hanampy an'i Salomona zanany, ka hoy izy:
 18 Tsy momba anareo va Iaveh Andriamanitrareo, ary moa tsy efa nomeny fandriam-pahalemana eo amin'ny manodidina rehetra va hianareo? Fa ny mponina amin'ny tany efa natolony teo an-tànako; ary ny tany efa nampanekena teo anoloan'ny Tompo, sy teo anoloan'ny vahoakany.
 19 Koa ankehitriny araiketo amin'ny fitadiavana an'ny Tompo Andriamanitrareo ny fo amam-panahinareo, mitsangàna hanao ny fitoerana masina ho an'ny Tompo Andriamanitra, mba hitondra hankatý ny fiaran'ny faneken'ny Tompo mbamin'ny fanaka masin'Andriamanitra, ho ao amin'ny trano izay hatao ho an'ny anaran'ny Tompo.

Toko faha-23
 1 Nony efa tratra antitra sy feno andro Davida, dia Salomona zanany no natsangana ho mpanjaka tamin'Israely.
 2 Novoriny avokoa ny lehibe tamin'Israely mbamin'ny mpisorona sy ny Levita,
 3 dia nisaina ny Levita hatramin'ny telopolo taona no miakatra, ka valo arivo sy telo alina no isan'ny vatan-dehilahy tsirairay avy.
 4 Ary hoy Davida: Aoka ny efatra arivo sy roa alina amin'izy ireo, hiadidy ny raharaha ao an-tranon'ny Tompo, ny enina arivo ho mpanoratra sy mpitsara,
 5 ny efatra arivo ho mpiandry varavarana, ary ny efatra arivo ho mpidera an'ny Tompo amin'ny zava-maneno nataoko hankalazana azy.
 6 Nozarain'i Davida ho antokony araka ny zanak'i Levì izy ireo dia: Gerona, Kaata, Merarì.
 7 Ny Gersonita, dia Leedàna, sy Semeia.
 8 Zanakalahin'i Leedàna: Jahiela filohany, Zetama sy Joela, telo izy.
 9 Zanakalahin'i Semeia: Salomita, Hoziela ary Aràna, telo izy. Ireo no loham-pianakaviana, avy amin'i Leedàna.
 10 Zanakalahin'i Semeia: Leheta, Zizà, Jaosa ary Barià, izy efatra ireo no zanakalahin'i Semeia.
 11 Leheta no lohany, Zizà no faharoa, Jaosa sy Barià vitsy zanaka lahy, ka nisaina ho antokony iray araka ny fianakaviany.
 12 Zanakalahin'i Kaata: Amrama, Isaara, Hebrona, ary Oziela, efatra izy.
 13 Zanakalahin'i Amrama: Aarona sy Moizy. Ary Aarona natokana hohamasinina indrindra, izy mbamin'ny taranany mandrakizay, mba hanolotra zava-manitra hanetona eo anatrehan'ny Tompo, hanao ny fanompoany ary hitso-drano ny olona amin'ny anarany mandrakizay.
 14 Ny amin'i Moizy, mpanompon'Andriamanitra kosa, dia nisaina anatin'ny fokon'i Levì ihany ny zanany.
 15 Zanakalahin'i Moizy: Gersoma sy Eleazara.
 16 Zanakalahin'i Gersoma: Soboela filohany.
 17 Ny zanakalahin'i Eliezera, dia Rohobià, filohany. Tsy nanan-janakalahy hafa Eliezera, nefa maro dia maro ny zanakalahin-dRohobià.
 18 Zanakalahin'Isaara: Salomita filohany.
 19 Zanakalahin'i Hebrona: Jeriao filohany, Amariasa faharoa, Jahaziela fahatelo, ary Jekmaama fahefatra.
 20 Zanakalahin'i Oziela: Mikà filohany, Jesià faharoa.
 21 Zanakalahin'i Merarì: Moholì sy Mosì.
 22 Zanakalahin'i Moholì: Eleazara sy Kisa. Maty tsy nitera-dahy Eleazara, fa vavy ihany, ary nalain'ny zanak'i Kisa, rahalahiny, ho vady ireo.
 23 Zanakalahin'i Mosì: Moholì, Edera ary Jerimota, telo lahy izy.
 24 Ireo no zanakalahin'i Levì araka ny fianakaviany, ny loham-pianakaviana, araka ny nanisana azy, voaisa isan'olona, voatonona anarana, izay nanao fanompoana tao an-tranon'ny Tompo hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra.
 25 Fa hoy Davida: Iaveh Andriamanitr'Israely efa nanome fitsaharana ny vahoakany, ka honina mandrakizay eto Jerosalema.
 26 Ary ny Levita efa tsy hitondra ny Fonenana mbamin'ny fanaka rehetra, fanaovana ny fanompoana momba azy intsony.
 27 Koa araka ny didy farany avy amin'i Davida no nanisana ny taranak'i Levì, hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra.
 28 Fa ny raharahany dia ny manolo-tena hoentin'ny taranak'i Aarona, amin'ny fanompoana ao an-tranon'ny Tompo, ny amin'ny momba ny kianja aman'efitrano, ny fanadiovana ny zavatra masina, ary ny raharaha momba ny fanompoana ao an-tranon'ny Tompo;
 29 ny amin'ny mofo alahatra, sy lafarina tsara indrindra hatao fanatitra, ny mofo manify tsy misy lalivay, ny endasina amin'ny lapoaly sy ny zavatra voaharo, ny zavatra fandanja amam-pamatra rehetra.
 30 Anjarany ny tonga miseho isa-marain-tsy hariva hankalaza sy hidera an'ny Tompo,
 31 sy hanatitra ny sorona dorana rehetra amin'ny Tompo, amin'ny andro sabata na amin'ny voalohan'ny volana, na amin'ny fety, araka ny isany voadidy hatao mandrakariva eo anatrehan'ny Tompo.
 32 Azy ireo ny mikarakara ny fitandremana ny trano lay fihaonana, ny fitandremana ny zavatra masina, ny fitandremana ireo taranak'i Aarona, rahalahiny, amin'ny momba ny fanompoana ao an-tranon'ny Tompo.

Toko faha-24
 1 Ny amin'ny taranak'i Aarona, dia izao no antokony; zanakalahin'i Aarona: Nadaba, Abiò, Eleazara, ary Itamara.
 2 Nadaba sy Abiò, maty talohan-drainy, tsy nitera-dahy, ary Eleazara sy Itamara nanao ny raharahan'ny fisoronana.
 3 Davida, Sadaoka, taranak'i Eleazara, sy Akimeleka, taranak'Itamara, dia nizarazara ny taranak'i Aarona ho antokotokony arakaraka ny fanompoany.
 4 Nisy lohany maromaro kokoa noho ny taranak'Itamara, ny taranak'i Eleazara, ka dia toy izao no nizarana azy: loham-pianakaviana enina ambin'ny folo ny tamin'ny taranak'i Eleazara, ary loham-pianakaviana valo ny tamin'ny taranak'Itamara.
 5 Samy natao tamin'ny filokàna ny fizarazarana azy ireo avy, satria na ny tamin'ny taranak'i Eleazara na ny tamin'ny taranak'Itamara, dia samy nisy filohany momba ny fitoerana masina, sy filohany amin'ny momba an'Andriamanitra.
 6 Semeiasa zanak'i Natanaela mpanoratra, anankiray tamin'ny Levita, no nandatsaka an-tsoratra azy ireo, teo anatrehan'ny mpanjaka sy ny filohany, teo anatrehan'i Sadaoka mpisorona, sy Akimeleka zanak'i Abiatara, ary teo anatrehan'ny loham-pianakavian'ny mpisorona sy ny Levita; amin'ny filokana, maka fianakaviana iray avy amin'i Eleazara, dia iray avy amin'Itamara.
 7 Azon'i Joiariba ny loka voalohany, an'i Jedeia ny faharoa,
 8 an'i Harima ny fahatelo, an'i Seorima ny fahefatra,
 9 an'i Melkià ny fahadimy, an'i Maimàna ny fahenina,
 10 an'i Akosa ny fahafito, an'i Abià ny fahavalo,
 11 an'i Jesoaà ny fahasivy, an'i Sekenià ny fahafolo,
 12 an'i Elasiba ny faharaika ambin'ny folo, an'i Jakima ny faharoa ambin'ny folo,
 13 an'i Hopfà ny fahatelo ambin'ny folo, an'Isbaaba ny fahefatra ambin'ny folo,
 14 an'i Belgà ny fahadimy ambin'ny folo, an'i Emmera ny fahenina ambin'ny folo,
 15 an'i Hezira ny fahafito ambin'ny folo, an'i Afresa ny fahavalo ambin'ny folo,
 16 an'i Feteià ny fahasivy ambin'ny folo, an'i Hezekiela ny faharoapolo,
 17 an'i Jakina ny faharaika amby roapolo, an'i Gamola ny faharoa amby roapolo,
 18 an'i Dalajao ny fahatelo amby roapolo, an'i Maziao ny fahefatra amby roapolo.
 19 Toy izany no antokony nizarazarana azy ireo, araka ny fanompoany, mba ho tonga ao an-tranon'ny Tompo, araka ny fandaharana nomena azy, tamin'ny alàlan'i Aarona, rainy, araka ny didy nomen'ny Tompo Andriamanitr'Israely azy.
 20 Izao kosa ny amin'ny filohan'ny Levita sisa: tamin'ny taranak'i Amrama, Sobaela; tamin'ny taranak'i Sobaela, Jehedeià;
 21 tamin'ny taranak'i Rohobià, Jesiasa filohany;
 22 tamin'ny Isaarita, Salemota, tamin'ny taranak'i Salemota, Jahata.
 23 Zanakalahin'i Hebrona: Jeriao no voalohany, Amariasa faharoa, Jahaziela fahatelo, Jekmaàna fahefatra.
 24 Zanakalahin'i Oziela: Mikà; tamin'ny taranak'i Mika, Samira.
 25 Rahalahin'i Mikà: Jesià; zanak'i Jesià: Zakariasa.
 26 Zanakalahin'i Merarì: Moholì sy Mosì; zanakalahin'i Merarì tamin'i Oziao zanany: Saama, Zakora ary Hebrì.
 27 Avy amin'i Moholì, Eleazara izay tsy nitera-dahy;
 28 avy amin'i Kisa, ny zanakalahin'i Kisa: Jerameela.
 29 Zanakalahin'i Mosì: Moholì, Edera ary Jerimota.
 30 Ireo taranak'i Levì, araka ny fianakaviany avy. Izy ireo koa toraka ireo taranak'i Aarona rahalahiny, dia nanao ny filokana teo anatrehan'i Davida mpanjaka sy Sadaoka, sy Akimeleka, mbamin'ireo loham-pianakavian'ny mpisorona sy ny Levita, dia natao mitovy amin'ny zokiny ela indrindra, ny zandriny vao haingana indrindra.

Toko faha-25
 1 Natokan'i Davida sy ireo komandin'ny tafika, hanaovana ny fanompoana, ny sasany amin'ny taranak'i Asafa sy Hemana ary Iditona izay naminany tamin'ny harpa aman-dokanga ary kipantsona. Izao no isan'ireo izay manana anjara raharaha amin'ny fanompoana.
 2 Amin'ny zanakalahin'i Asafa: Zakora, Josefa, Nataniì ary Asarelì, ireo no zanakalahin'i Asafa, tarik'i Asafa, naminany araka ny didy avy amin'ny mpanjaka.
 3 Amin'Iditona, ny zanakalahin'Iditona: Godohiasa, Sorì, Jereiasa, Hasabiasa, Matatiasa, ary Semeia, enina izy araka ny didin'Iditona rainy, izay naminany tamin'ny lokanga hidera sy hankalaza an'ny Tompo.
 4 Amin'i Hemàna, ny zanakalahin'i Hemàna: Boksiao, Mataniao, Oziela, Soboela, Jerimota, Hanaiasa, HAnanì, Eliata, Gedeltì, Rommemtiezera, Jesbakasà, Melotì, Otira, ary Mahaziota.
 5 Izy rehetra ireo dia zanakalahin'i Hemàna, izay mpahitan'ny mpanjaka, amin'ny tenin'Andriamanitra, hankalaza ny fahefany. Zazalahy efatra ambin'ny folo sy zazavavy telo no nomen'Andriamanitra an'i Hemàna.
 6 Ireo Levita rehetra ireo dia samy notarihin'ny rainy avy hanao ny hira ao an-tranon'ny Tompo, ka nanana kipantsona sy lokanga ary harpa, hanaovana ny fanompoana ao an-tranon'Andriamanitra, eo ambany fifehezan'i Davida sy Asafa ary Iditona sy Hemàna.
 7 Ny isan'izy ireo, mbamin'ny rahalahiny, izay efa nianatra nihira ho an'ny Tompo, izay rehetra efa nahay tsara, dia valo amby valopolo sy roan-jato.
 8 Filokàna no nataon'izy ireo na kely na lehibe na ny mpampianatra na ny mpianatra, ny amin'ny anjara raharahany.
 9 Ny loka voalohany, amin'ireo an'i Asafa, dia nahazo an'i Josefa; ny faharoa, an'i Godoliasa; izy mbamin'ireo rahalahiny sy ny zanany lahy: roa ambin'ny folo;
 10 ny fahatelo, an'i Zakora, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 11 ny fahefatra an'Isarì, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 12 ny fahadimy an'i Nathanià, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 13 ny fahenina an'i Boksiao, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 14 ny fahafito an'Israelà mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 15 ny fahavalo an'i Jesaiasa mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 16 ny fahasivy an'i Mataniasa, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 17 ny fahafolo an'i Semeiasa mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 18 ny faharaika ambin'ny folo, an'i Azareela, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 19 ny faharoa ambin'ny folo, an'i Hasabiasa, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 20 ny fahatelo ambin'ny folo, an'i Soboela, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 21 ny fahefatra ambin'ny folo, an'i Matatiasa, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 22 ny fahadimy ambin'ny folo, an'i Jerimota mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 23 ny fahenina ambin'ny folo, an'i Hananiasa mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 24 ny fahafito ambin'ny folo, an'i Jesbakasà mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 25 ny fahavalo ambin'ny folo, an'i Hananì mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 26 ny fahasivy ambin'ny folo, an'i Melotì mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 27 ny faharoapolo, an'i Eliatà, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 28 ny faharaika amby roapolo, an'i Otira, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 29 ny faharoa amby roapolo, an'i Gedeltì, mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 30 ny fahatelo amby roapolo, an'i Mahaziota mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo;
 31 ny fahefatra amby roapolo, an'i Romentiezera mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny: roa ambin'ny folo.

Toko faha-26
 1 Izao avy no antokon'ny mpiandry varavarana: 
Tamin'ny Koreita: Meselemia, zanak'i K-re, avy amin'ny zanak'i Asafa.
 2 Zanakalahin'i Meselemià: Zakariasa lahimatoa; Jadihela faharoa; Zabadiasa fahatelo; Jatanaela fahefatra;
 3 Elama fahadimy; Johanàna fahenina; Elioenaì fahafito.
 4 Zanakalahin'i Obededoma: Semeiasa lahimatoa, Jozabada faharoa, Joahà fahatelo, Sakara fahefatra, Natanaela fahadimy,
 5 Ammiela fahenina, Isakara fahafito, Folatì fahavalo: fa nohasoavin'Andriamanitra Obededoma.
 6 Semeiasa zanany lahy niteraka zazalahy, izay samy tonga filohany tamin'ny fianakavian-drainy, fa lehilahy nahery fo izy ireo.
 7 Zanakalahin'i Semeiasa: Otnì, Rafaela, Obeda, Elzabada, mbamin'ireo rahalahiny, samy lehilahy mahery fo, ary Eliò sy Samakiasa.
 8 Ireo rehetra ireo, dia samy zanak'i Obededoma; roa amby enimpolo izy mbamin'ny zanany aman-drahalahiny no avy amin'i Obededoma, samy lehilahy matanjaka sy be herim-po amin'ny fanompoana.
 9 Nanan-janaka aman-drahalahy Meselemià, izay samy lehilahy mahery fo; valo ambin'ny folo izy.
 10 Amin'ny taranak'i Merarì, Hosà nanan-janaka, dia Semrì filohany; tsy mba lahimatoa izy nefa natsangan-drainy ho lohany,
 11 Helkiasa faharoa, Tabeliasa fahatelo, Zakariasa fahefatra. Telo ambin'ny folo izy no tontalin'ny zanaka aman-drahalahin'i Hosa.
 12 Ireo antokon'ny mpiandry varavarana ireo, ny filohan'izany lehilahy izany, dia samy nanan-draharaha tamin'ny fanompoana tao an-tranon'ny Tompo, teo anilan'ireo rahalahiny.
 13 Nanao filokàna ny amin'ny isam-baravarana avy izy, na ny kely na ny lehibe, araka ny fianakaviany avy.
 14 Ka azon'i Selemiasa ny loka ny amin'ny lafiny atsinanana. Dia natao ny loka ho an'i Zakariasa zanany izay mpanolo-tsaina hendry, ka ny amin'ny lafiny avaratra no azony.
 15 Ny amin'ny lafiny atsimo, azon'i Obededoma, ary ny trano fitehirizana, an'ny zanany.
 16 Ny amin'ny lafiny andrefana, akaikin'ny vavahady Sikaleketa amin'ny làlana miakatra, azon'i Sefima sy Hosà: nifanandrify ny antokom-piambina.
 17 Nisy Levita enina any atsinanana, efatra isan'andro any avaratra, efatra isan'andro any atsimo, efatra tamin'ny trano fitehirizana, tsiroaroa;
 18 amin'ny lafin'ny trano fanampiny, any andrefana: efatra tamin'ny làlana, roa tamin'ny trano fanampiny.
 19 Toy izany no nanokotokoana ny mpiandry varavarana, amin'ny taranaky ny Koreita sy taranak'i Merarì.
 20 Ny Levita rahalahin'ireo, no tonian'ny rakitry ny tranon'Andriamanitra, sy ny rakitr'ireo zavatra voahasina.
 21 Amin'ny taranak'i Ledàna, izany hoe: ny taranaky ny Gersonita avy amin'i Ledàna loham-pianakavian'i Ledàna Gersonita, dia Jehiela;
 22 ny zanak'i Jehiela, Zatàna sy Joela rahalahiny, no tonian'ny rakitry ny tranon'ny Tompo.
 23 Tamin'ny Amramita, ny Isaarita, ny Hebronita ary ny Ozihelita,
 24 dia Soboela zanak'i Gersona, zanak'i Moizy, no toniany ambony indrindra amin'ny rakitra.
 25 Tamin'ireo rahalahiny avy amin'i Eliezera, izay nanan-janaka an'i Rahabià, izay nanan-janaka an'i Isaiasa, izay nanan-janaka an'i Jorama, izay nanan-janaka an'i Zekrì, izay nanan-janaka an'i Selemita,
 26 dia Selemita mbamin'ireo rahalahiny no tonian'ny rakitr'ireo zavatra masina rehetra, izay natokan'i Davida mpanjaka sy ny loham-pianakaviana mbamin'ny tompon'arivo sy tompon-jato, ary ny filohan'ny tafika.
 27 Ny babo azo tamin'ny ady no nanokanan'izy ireo izany hoenti-miahy ny tranon'ny Tompo.
 28 Ny zavatra rehetra natokan'i Samoela mpahita, Saola zanak'i Kisa, Abnera zanak'i Nera, Joaba zanak'i Sarvià sy ny olon-kafa na iza na iza dia teo am-pelatànan'i Selemita mbamin'ireo rahalahiny avokoa.
 29 Tamin'ny Isaarita, dia Koneniasa mbamin'ireo zanany no voatendry ho amin'ny raharaha ivelany amin'Israely, ho mpanoratra sy mpitsara.
 30 Tamin'ny Hebronita, dia Hasabiasa mbamin'ireo rahalahiny samy lehilahy mahery fo, fiton-jato amby arivo no isany, no nifehy an'Israely teny an-dafin'i Jordany any andrefana, amin'ny raharaha rehetra momba an'ny Tompo sy ny fanompoana ny mpanjaka.
 31 Tamin'ny Hebronita dia Jerià no lohany. Ny amin'ny Hebronita araka ny tetiarana isam-pianakaviana dia nisy fikarohana natao tamin'ny taona fahefapolo nanjakan'i Davida ka nahitana lehilahy mahery teo amin'izy ireo tao Jazera any Galaada,
 32 mbamin'ny rahalahiny, lehilahy mahery fiton-jato amby arivo, samy loham-pianakaviana. Ary notendren'i Davida mpanjaka izy ireo hifehy ny Robenita sy ny Gadita ary ny antsasa-pokon'i Manase, amin'ny raharahan'Andriamanitra rehetra sy ny raharahan'ny mpanjaka.

Toko faha-27
 1 Ny zanak'Israely, araka ny isany avy, loham-pianakaviana, tompon'arivo, tompon-jato, manamboninahitra amin'ny fanompoana ny mpanjaka, amin'ny zavatra rehetra momba ny isan-tokony, na ny tonga na ny miainga, isam-bolana, mandritra ny volana rehetra amin'ny taona, efatra arivo amby roa alina no isan'ny antokony iray, - dia ireto:
 2 Jeroboama zanak'i Zabdiela, no lohan'ny antokony voalohany, ho amin'ny volana voalohany; efatra arivo amby roa alina no isan'ny antokony.
 3 Isan-taranak'i Faresa izy, ary nifehy ny lehibe rehetra isan-tokony, amin'ny volana voalohany.
 4 Dodià Ahohita no lohan'ny antokony amin'ny volana faharoa; Makelota andriandahy no isan'ny lehibe tamin'ny antokony; ary efatra arivo amby roa alina no isan'ny antokony.
 5 Banaiasa zanak'i Joiadà filohany no lohan'ny antokony fahatelo, ho amin'ny volana fahatelo; ary efatra arivo amby roa alina no isan'ny antokony.
 6 Io no ilay Banaiasa lehilahy mahery amin'ny Telo-polo lahy, sady mpitarika ny Telo-polo lahy. Amizabada zanany dia mpifehy tamin'ny antokony.
 7 Asaela rahalahin'i Joaba no fahefatra ho amin'ny volana fahefatra, ary Zabadiasa zanany no manarakaraka azy, efatra arivo sy roa alina no isan'ny antokony.
 8 Samaota filohany, Izrahita no fahadimy, ho amin'ny volana fahadimy, ary efatra arivo sy roa alina no isan'ny antokony.
 9 Hirà, zanak'i Aksesa avy any Tekoe no fahenina ho amin'ny volana fahenina; ary efatra arivo sy roa alina no isan'ny antokony.
 10 Helesa, Falonita, isan-taranak'i Efraima no fahafito, ho amin'ny volana fahafito, ary efatra arivo sy roa alina no isan'ny antokony.
 11 Sobokaì Hosatita, amin'ny fianakavian'ny Zarahita no fahavalo, ho amin'ny volana fahavalo, ary efatra arivo sy roa alina no isan'ny antokony.
 12 Abiezera avy any Anatota, isan-taranak'i Benjamina no fahasivy, ho amin'ny volana fahasivy, ary efatra arivo sy roa alina no isan'ny antokony.
 13 Maraì avy any Nefotà amin'ny fianakavian'ny Zarahita no fahafolo, ho amin'ny volana fahafolo; ary efatra arivo sy roa alina no isan'ny antokony.
 14 Banaiasa avy any Faratona, isan-taranak'i Efraima no faharaika ambin'ny folo, ho amin'ny volana faharaika ambin'ny folo; ary efatra arivo sy roa alina no isan'ny antokony.
 15 Holdaì avy any Netofà, amin'ny fianakavian'i Otoniela, no faharoa ambin'ny folo, ho amin'ny volana faharoa ambin'ny folo, ary efatra arivo sy roa alina no isan'ny antokony.
 16 Izao kosa no lohan'ny fokon'Israely: amin'ny Robenita, Eliazera, zanak'i Zekrì; amin'ny Semeonita, Safatiasa zanak'i Maakà;
 17 amin'ny Levita: Hasabiasa zanak'i Kamoela; amin'ny fianakavian'i Aarona, Sadaoka;
 18 amin'i Jodà, Eliò rahalahin'i Davida; amin'Isakara, Amrì zanak'i Mikaela;
 19 amin'ny Zabolona, Jesmaiasa zanak'i Abdiasa; amin'ny Neftalì, Jerimota zanak'i Osriela;
 20 amin'ny taranak'i Efraima: Osea zanak'i Ozaziò; amin'ny antsasa-pokon'i Manase, Joela zanak'i Fadaiasa;
 21 amin'ny antsasa-pokon'i Manase any Galaada, Jadao zanak'i Zakariasa; amin'i Benjamina, Jasiela zanak'i Abnera;
 22 amin'ny Dana, Ezriela zanak'i Jerohama. Ireo no lohan'ny fokon'Israely.
 23 Tsy nisain'i Davida ny hatramin'ny roapolo taona no midina, satria efa nolazain'ny Tompo fa hampitombo an'Israely ho tahaka ny kintana amin'ny lanitra izy.
 24 Efa nanomboka ny fanisana Joaba zanak'i Sarvià, fa tsy nahatapitra izany, satria azon'ny hatezeran'ny Tompo noho izany Israely ka ny isa efa hita dia tsy voasoratra ao amin'ny rejistrin'ny tantaran'i Davida mpanjaka.
 25 Asmota, zanak'i Adiela, no tonian'ny rakitry ny mpanjaka; Jonatàna, zanak'i Oziasa, no amin'ny rakitra, na an-tsaha na an-tanàna, na amin'ny zanabohitra na amin'ny tilikambo;
 26 Ezrì, zanak'i Keloba, no amin'ny mpiasa any an-tsaha, miasa ny tany;
 27 Semeia avy any Ramà no amin'ny tanim-boaloboka; Zabdiasa avy any Safama no amin'ny divay voavory any amin'ny tanim-boaloboka;
 28 Balanana avy any Gedera no amin'ny oliva sy ny aviavy any amin'ny Sefelà; Joasa no amin'ny filoilo voavory;
 29 Setraì avy any Sarona no amin'ny omby andrasana any Sarona; Safatà zanak'i Adlì no amin'ny omby eny an-dohasaha;
 30 Obila, Ismaelita, no amin'ny rameva; Jadiasa avy any Meronata no amin'ny ampondravavy;
 31 Jaziza Agareniana no amin'ny ondry. Ireo rehetra ireo no tonian'ny fananan'i Davida mpanjaka.
 32 Jonatàna, rahalahin-drain'i Davida, dia mpanolo-tsaina, lehilahy hendry sy be fahalalana izy; Jahiela, zanak'i Hakamonì, no teo amin'ny zanaky ny mpanjaka.
 33 Akitofela dia mpanolo-tsaina ny mpanjaka, ary Kosaì, Arkeana, dia sakaizan'ny mpanjaka;
 34 manarakaraka an'i Akitofela dia Joiadà, zanak'i Banaiasa, sy Abiatara. Joaba no komandin'ny tafiky ny mpanjaka.

Toko faha-28
 1 Novorin'i Davida tany Jerosalema avokoa ny lehibe amin'Israely, dia ny lohan'ny foko, ny lehiben'ny antokony mpanompo ny mpanjaka, ny tompon'arivo, ny tompon-jato, ny tonian'ny fananana sy ny biby fiompin'ny mpanjaka, sy ny zanany mbamin'ny mpitandrina sy ny olo-mahery, ny miaramila mahery rehetra.
 2 Dia nitsangana Davida mpanjaka ka nanao hoe: 
Mihainoa ahy, ry rahalahiko amam-bahoakako! Izaho efa nikendry ny hanao trano fitsaharana ho an'ny fiaran'ny Faneken'ny Tompo sy ho fandiavan-tongotry ny Andriamanitsika, sady namonona ny ho enti-manao azy.
 3 Fa hoy Andriamanitra tamiko: Tsy hanao trano ho an'ny anarako hianao, fa lehilahy mpiady ary nandatsa-dra.
 4 Nofidin'ny Tompo Andriamanitr'Israely aho tamin'ny ankohonan'ny raiko rehetra, ho mpanjaka amin'Israely mandrakizay. Satria Jodà no nofidiny ho mpanjaka, ary tamin'ny taranak'i Jodà, ny ankohonan'ny raiko no nofidiny; tamin'ny ankohonan'ny raiko, izaho no nankasitrahany hampanjakainy amin'Israely.
 5 Tamin'ny zanako rehetra kosa, - fa nomen'ny Tompo zanaka maro aho, - Salomona zanako no nofidiny, mba hampipetraka azy amin'ny seza fiandrianan'ny fanjakan'ny Tompo amin'Israely.
 6 Hoy izy tamiko: Salomona zanakao no hanao ny tranoko sy ny kianjako; fa nofidiko ho zanako izy; ary ho toy ny ray ho azy aho.
 7 Hohamafisiko ho mandrakizay ny fanjakany, raha mifikitra amin'ny fanarahana ny didiko amam-pitsipiko, tahaka ny amin'izao anio izao, izy.
 8 Ary ankehitriny, eto imason'Israely rehetra, fiangonan'ny Tompo, sy eto anatrehan'Andriamanitrareo rehetra, mba hanananareo ity tany soa ity, sy hamindranareo azy ho lovan'ny fara mandimby anareo mandrakizay.
 9 Ary hianao, ry Salomona, zanako, mahalala an'Andriamanitry ny rainao, ka manompoa azy amin'ny fo mazava sy amin'ny fanahy mazoto, fa Iaveh dia mandinika ny fo rehetra sy maninteraka ny hevitry ny saina rehetra. Raha mitady azy hianao, dia hety ho hitanao izy; fa raha mandao azy kosa hianao, dia hariany mandrakizay.
 10 Diniho ary izao, fa nofidin'ny Tompo hianao, hanao trano ho fitoerany masina, ka mahereza àry miasa.
 11 Dia nomen'i Davida an'i Salomona zanany ny mariky ny alo-baravarana, ny trano, ny efitry ny rakitra, ny efitra ambony, ny efitra anatiny miray amin'io, ny efitry ny fanoneram-pahotana,
 12 mbamin'ny marika rehetra izay efa tao an-tsainy, momba ny kianjan'ny tranon'ny Tompo sy ny efitra rehetra amin'ny manodidina, ho an'ny rakitry ny tranon'Andriamanitra sy ny rakitry ny fitoerana masina,
 13 ho an'ny antokon'ny mpisorona sy ny Levita, ho an'ny raharaha rehetra momba ny fanompoana ao an-tranon'ny Tompo.
 14 Ny mariky ny fanaka volamena, mbamin'ny lanjan'ny volamena hanaovana ny fanaka rehetra isan-tokom-panompoana; ny mariky ny fanaka volafotsy rehetra, mbamin'ny lanjany hanaovana ny fanaka rehetra isan-tokom-panompoana;
 15 ny lanjan'ny fanaovan-jiro volamena mbamin'ny lalampy volamena momba azy, araka ny lanjany isam-panaovan-jiro sy isan-dalampy momba azy; ary ny lanjan'ny fanaovan-jiro volafotsy, araka ny lanjany isam-panaovan-jiro;
 16 ny lanjan'ny volamena hanaovana ny latabatry ny mofo alahatra, isan-databatra; ny volafotsy hanaovana ny latabatra volafotsy;
 17 ny mariky ny fitrebika, ny jogy, ny kopy volamena madio, ny siny volamena, mbamin'ny lanjany avy isan-tsiny; ny siny volafotsy, mbamin'ny lanjany avy isan-tsiny;
 18 ny modelin'ny otelin'ny zava-manitra hatao amin'ny volamena voadio, araka ny lanjany; ny modelin'ny kalesin'Andriamanitra, ny kerobima volamena mivelatra elatra manarona ny fiaran'ny faneken'ny Tompo.
 19 Izany rehetra izany, hoy Davida, ny asa rehetra amin'izany marika izany, dia nampahafantarin'ny Tompo ahy, tamin'ny soratra nosoratan'ny tànany, tonga atý amiko.
 20 Ary hoy Davida tamin'i Salomona zanany: Matanjaha! Mahereza! Miasà. Ary aza matahotra na manam-badi-po, fa Iaveh Andriamanitra, Andriamanitra homba anao; tsy handao anao izy, na hahafoy anao, mandra-pahavitan'ny asa rehetra momba ny fanompoana ao an-tranon'ny Tompo.
 21 Indreo homba anao ny antokon'ny mpisorona sy ny Levita ho amin'ny fanompoana rehetra ao an-tranon'Andriamanitra; homba anao, hahavitana izao karazan'asa rehetra izao, ireo olo-mazoto sy mahay, hanaovana ny taozavatra rehetra; ary koa ny lehibe sy ny vahoaka vonon-kanatanteraka ny didinao rehetra.

Toko faha-29
 1 Ary hoy Davida mpanjaka tamin'ny fiangonana rehetra: Salomona zanako, ilay hany nofidin'Andriamanitra, dia mbola tanora sy osa, ary ny asa hatao dia lehibe, fa tsy lapa ho an'olombelona ity, fa ho an'ny Tompo Andriamanitra.
 2 Nanao izay tratry ny aiko aho namonona izay hanaovana ny tranon'Andriamanitra, dia volamena hanaovana ny fanaka volamena, volafotsy hanaovana ny fanaka volafotsy, varahina hanaovana ny fanaka varahina, vy hanaovana ny fanaka vy, hazo hanaovana ny fanaka hazo, vato berila sy vato fandatsaka an-tranontranony, vato fanao ravaka sy samihafa volo, vato soa isan-karazany, ary vato marbra ankabetsahany.
 3 Ary koa, noho ny fitiavako ny tranon'Andriamanitra, ho fanampin'izay rehetra nomaniko hanaovana ny fitoerana masina,
 4 dia talenta volamena telo arivo, ny volamena avy any Ofira; talenta volafotsy voadio fito arivo, hapetraka amin'ny atin'ny rindrin'ny efi-trano;
 5 ny volamena hanaovana fanaka volamena, ny volafotsy hanaovana fanaka volafotsy, mbamin'izay asa samihafa rehetra hataon'ny tànan'ny mpanao taozavatra. Iza ary no mba mazoto hanome fanatitra an-tsitra-po koa anio, ho an'ny Tompo?
 6 Dia nanolotra fanatitra an-tsitra-po ny loham-pianakaviana, ny loham-pokon'Israely, ny tompon'arivo, ny tompon-jato ary ny tonian-draharahan'ny mpanjaka.
 7 Ka izao no nomeny hanaovana ny asa amin'ny tranon'Andriamanitra: talenta volamena dimy arivo, darika iray alina, talenta volafotsy iray alina; talenta varahina valo arivo sy iray alina, talenta vy iray hetsy.
 8 Izay nanam-bato soa, nanolotra izany teo am-pelatanan'i Jahiela Gersonita, ho rakitry ny tranon'ny Tompo.
 9 Nahafaly ny vahoaka ny fanatiny an-tsitra-po, satria tamim-po mazava no nanaovany an'izany fanatitra izany ho an'ny Tompo. Davida mpanjaka koa faly dia faly tamin'izany.
 10 Dia nisaotra an'ny Tompo teo anatrehan'ny fiangonana rehetra Davida, ka hoy Davida: Isaorana mandrakizay mandrakizay anie hianao, ry Iaveh, Andriamanitr'Israely rainay.
 11 Anao, ry Iaveh, ny fahalehibeazana, ny fahefana, ny fahamendrehana, ny famirapiratana ary ny voninahitra; fa anao izay rehetra any an-danitra sy etý an-tany; anao, ry Iaveh, ny fanjakana, anao ny fisandratana ambony lavitra noho ny zavatra rehetra!
 12 Hianao no ihavian'ny harena amam-boninahitra, hianao no manjaka amin'izao rehetra izao; eo an-tànanao ny hery amam-pahefana, ary ny tànanao no manome ny halehibeazana amam-pahamafisana ny zavatra rehetra.
 13 Koa ankehitriny, ry Andriamanitray ô, hianao no derainay, ary ny anaranao be voninahitra no ankalazainay.
 14 Fa zinona moa aho, ary zinona ny vahoakako no hanam-pahefana sy hery mba hanao an-tsitra-po fanatitra toy izao? Hianao no ihavian'ny zavatra rehetra; ary ny noraisinay avy teo an-tànanao ihany no natolotray anao.
 15 Ka izahay dia vahiny sy voanjo ihany eo anatrehanao, tahaka ny razanay rehetra; ary ny androany eto an-tany dia tahaka ny aloka ihany, ka tsy misy azo antenaina.
 16 Ry Iaveh Andriamanitray ô, izao harena rehetra novononinay hanaovan-trano ho anao, ho an'ny anaranao masina izao, dia ny tànanao no ihaviany; anao ny zavatra rehetra.
 17 Fantatro, ry Andriamanitro ô, fa mandinika ny fo hianao, ary tia ny hitsim-po, ka an-tsitra-po no nanaovako izao fanatitra rehetra izao amin'ny fahitsian'ny foko; ary amin-kafaliana koa ankehitriny no ahitako ny vahoakako etoana, samy manolotra an-tsitra-po ny fanatiny ho anao.
 18 Ry Iaveh, Andriamanitr'i Abrahama sy Isaaka ary Israely razanay ô, tahirizo mandrakizay izany mba ho fomban'ny hevitra ao am-pon'ny vahoakanao, ary tano hitodika aminao ny fony.
 19 Salomona zanako, omeo fo mazava hitandrina ny didinao aman-pitsipikao sy lalànao, mba hanarahany azy rehetra, sy hanaovany ny lapa izay efa namononako zavatra.
 20 Ny fiangonana rehetra koa nilazan'i Davida hoe: Samia hianareo misaotra an'ny Tompo Andriamanitrareo. Ka dia nisaotra an'ny Tompo Andriamanitry ny razany, ny fiangonana rehetra, sady niondrika izy ireo, sy niankohoka teo anatrehan'ny Tompo sy teo anatrehan'ny mpanjaka.
 21 Ny ampitson'izany andro izany, dia namono zavatra natao sorona ho an'ny Tompo izy ireo, sy nanolotra sorona dorana ho an'ny Tompo: ombalahy arivo, ondralahy arivo, ary zanak'ondry arivo, mbamin'ny fanatitra araraka fanao, ary sorona hafa be dia be, ho an'Israely rehetra.
 22 Nihinana sy nisotro teo anatrehan'ny Tompo tamin-kafaliana lehibe izy ireo, tamin'izay andro izay. Salomona zanak'i Davida nantsoiny ampahibemaso fanindroany ho mpanjaka sy nohosorany ho mpanapaka teo anatrehan'ny Tompo, ary Sadaoka koa nohosorany ho mpisorona.
 23 Nipetraka teo amin'ny seza fiandrianan'ny Tompo Salomona, ho mpanjaka dimbin'i Davida rainy, sady nambinina izy ary nankatoavin'Israely rehetra.
 24 Nanoa an'i Salomona mpanjaka avokoa ny mpifehy sy ny lehilahy mahery rehetra, hatramin'ireo zanak'i Davida mpanjaka rehetra.
 25 Ny fiandrianan'i Salomona nasandratry ny Tompo ho ambony indrindra teo imason'Israely rehetra, ny fanjakany nomeny voninahitra mihoatra noho ny an'ny mpanjaka talohany teo amin'Israely rehetra.
 26 Nanjaka tamin'Israely rehetra Davida zanak'Isaia.
 27 Efapolo taona no andro nanjakany tamin'Israely: fito taona izy nanjaka tao Hebrona; ary telo amby telopolo taona tao Jerosalema.
 28 Efa tratra antitra tsara sady voky andro sy harena amam-boninahitra izy vao maty, ary Salomona zanany no nanjaka nandimby azy.
 29 Ny asan'i Davida mpanjaka, na ny voalohany na ny farany, dia indro fa voasoratra ao amin'ny tantaran'i Samoela mpahita sy amin'ny tantaran'i Gada mpahita,
 30 mbamin'ny zava-drehetra momba ny fanjakany, sy ny asa nataony tamin-kerim-po sy ny fiovaovan-toetra nahazo azy sy nahazo an'Israely sy ny fanjakana rehetra an-tany hafa.




 2 Tantara 
Toko voalohany
 1 Niorina mafy tamin'ny fanjakana Salomona zanak'i Davida; nomba azy Iaveh Andriamaniny, ka nanandratra azy ho amin'ny ambaratonga ambony indrindra.
 2 Ary nisy didy nomen'i Salomona ho an'Israely rehetra, dia ny tompon'arivo, ny tompon-jato, ny mpitsara, ny filohany rehetra teo amin'Israely ary ny loham-pianakaviana.
 3 Ka niara-niakatra tamin'ny fiangonana rehetra Salomona ho any amin'ny fitoerana avo any Gabaona. Fa tao ny trano lay fihaonan'Andriamanitra nataon'i Moizy, mpanompon'ny Tompo, tany an'efitra;
 4 ny fiaran'Andriamanitra kosa efa nafindran'i Davida, avy any Kariathiarima ho any amin'ny fitoerana namboariny ho azy; satria efa nanangan-day ho azy tany Jerosalema izy.
 5 Ilay otely varahina nataon'i Beseleela, zanak'i Orì, zanak'i Hora, dia tany koa, teo anoloan'ny tabernaklan'ny Tompo. Nitady an'ny Tompo tany Salomona sy ny fiangonana.
 6 Dia tao ihany, teo ambonin'ilay otely varahina, teo anoloan'ny Tompo, akaikin'ny trano lay fihaonana, no nanoloran'i Salomona sorona dorana arivo.
 7 Nony alina, niseho tamin'i Salomona Andriamanitra, ka nanao taminy hoe: Angataho izay tianao homeko anao.
 8 Dia hoy ny navalin'i Salomona an'Andriamanitra: Hatsaram-po lehibe no nasehonao tamin'i Davida raiko, ary izaho no nampanjakainao handimby azy.
 9 Koa ankehitriny, Iaveh Andriamanitra ô, aoka ho tanteraka ny teninao tamin'i Davida raiko, fa efa nataonao mpanjaka amin'ny vahoaka maro toy ny vovon-tany aho.
 10 Omeo fahendrena amam-pahazavan-tsaina aho hahaizako ny tokony hataoko eo anatrehan'ny vahoakanao. Fa iza no hahay mitsara ny vahoakanao, dia izao vahoaka be dia be izao?
 11 Ary hoy Andriamanitra tamin'i Salomona: Satria izany no ao am-ponao, fa tsy vola aman-karena no nangatahinao, na voninahitra, na ny ain'ny fahavalonao, ary tsy nangatahinao ny ho lava fiainana aza, fa ny fahendrena amam-pahazavan-tsaina no nangatahinao ho anao, hitsaranao ny vahoakako izay nananganako anao ho mpanjaka;
 12 koa omeko anao ny fahendrena amam-pahazavan-tsaina. Homeko anao ny vola aman-karena mbamin'ny voninahitra; ny mpanjaka talohanao tsy nisy nanana toy izany; ny any aoriana tsy hisy hanana toy izany.
 13 Avy tao amin'ny fitoerana avo tao Gabaona sy tao amin'ny trano lay fihaonana Salomona, dia nody tany Jerosalema, ary nanjaka tamin'Israely.
 14 Nanangona kalesy amam-pitaingin-tsoavaly Salomona, ka nanan-kalesy efa-jato sy arivo, sy mpitaingin-tsoavaly roa arivo sy iray alina, izay napetrany tamin'ireo tanàna fitoeran-kalesy, sy tao Jerosalema akaikin'ny mpanjaka.
 15 Ny volafotsy amam-bolamena tany Jerosalema, nataon'ny mpanjaka an-kabetsahana tahaka ny vato; ny sedera nataony maro toy ny amontana maniry eny an-tany lemaka.
 16 Avy any Ejipta no nihavian'ny soavalin'i Salomona, antokony iray tamin'ny mpandranton'ny mpanjaka no nandeha naka azy amin'andiany, araka ny vidiny efa nifanekena:
 17 volafotsy enin-jato sikla no fahazoana mampakatra sy mamoaka kalesy iray avy tany Ejipta, ary dimampolo amby zato sikla no fahazoana soavaly iray. Fa torak'izany ihany koa no nitondran'izy ireo ho an'ny mpanjakan'ny Heteana rehetra sy ny mpanjakan'i Siria.
 18 Nikasa hanao trano ho an'ny anaran'ny Tompo sy lapa ho an'ny tenany Salomona.

Toko faha-2
 1 Nanisa olona fito alina Salomona hitondra ny entana, valo alina hipai-bato eny an-tendrombohitra, ary enin-jato amby telo arivo hitandrina an'ireo.
 2 Naniraka tany amin'i Hirama mpanjakan'i Tira Salomona, hilaza hoe: Ataovy amiko ny nataonao tamin'i Davida raiko, izay nampanateranao sedera hanaovany trano hipetrahany.
 3 Fa indro aho manangana trano ho an'ny anaran'ny Tompo Andriamanitro, izay hohamasiniko ho azy, mba handoroana zava-manitra tsara fofona eo anatrehany, hasiana ny mofo apetraka tsy tapaka, hanolorana ny sorona doran'ny maraina sy ny hariva, sy amin'ny sabata, ny voalohan'ny volana, ny fetin'ny Tompo Andriamanitray, araka ny lalàna voadidy harahin'Israely mandrakizay.
 4 Ny trano hataoko dia tsy maintsy ho lehibe, satria lehibe noho ny andriamanitra rehetra ny Andriamanitray.
 5 Fa iza aza moa no hahay manao trano ho azy, fa ny lanitra sy ny lanitry ny lanitra aza tsy omby azy? Ary iza moa aho no hanao trano ho azy, afa-tsy ny mba handoroana zava-manitra eo anatrehany ihany?
 6 Koa ankehitriny aho aniraho lehilahy anankiray miasa volamena amam-bolafotsy, sy varahina amam-by, jaky mena, lamba mena antitra sy jaky ary mahay sarin-javatra sokirina, hiara-miasa amin'ireo olo-mahay zavatra izay atý amiko atý Jodà sy Jerosalema, efa nomanin'i Davida raiko.
 7 Ampanatero hazo sedera sy sipresa ary santala avy any Libàna aho; satria fantatro fa mahay mikapa hazo any Libana ny mpanomponao. Ny mpanompoko hiaraka amin'ny mpanomponao,
 8 mba hamonona hazo betsaka ho ahy, fa ho lehibe sy tsara higagana ny trano hataoko.
 9 Ary indro fa izao no homeko ho sakafon'ny mpanomponao mikapa hazo, izay hikapa ny hazo: varimbazaha roa alina kora, orja roa alina kora, divay roa alina bata, diloilo roa alina bata.
 10 Dia izao no navalin'i Hirama mpanjakan'i Tira tao amin'ny taratasy nampitondrainy an'i Salomona: Noho ny fitiavan'ny Tompo ny vahoakany no nananganany anao ho mpanjakany.
 11 Ary hoy Hirama: Isaorana anie Iaveh Andriamanitr'Israely izay nanao ny lanitra sy ny tany, noho ny nanomezany an'i Davida zanaka hendry, malina, mazava saina, izay hanao trano ho an'ny Tompo ary trano-mpanjaka ho an'ny tenany.
 12 Koa ankehitriny dia indro irahiko ho atý aminao Ingahy Hirama, lehilahy mahay zavatra sady manan-tsaina,
 13 zanaky ny vehivavy taranak'i Dàna sy ny lehilahy Tiriana, mahay miasa volamena amam-bolafotsy, sy varahina amam-by, ary vato aman-kazo, jaky mena, jaky volomparasy, lamba mena antitra, rongony madinika, mahay sary sokirina isan-karazany, mahavita zavatra araka izay marika aseho azy, na inona na inona, hiara-kiasa amin'ireo olo-mahay zavatra atý aminao, mbamin'ireo olo-mahay zavatra tamin'i Davida tompoko rainao.
 14 Ary ankehitriny ny varimbazaha sy ny orja, mbamin'ny diloilo aman-divay, voalazan'ny tompoko, dia aoka hampitondrainy ny mpanompony.
 15 Ary dia hikapa hazo any Libàna, araka izay rehetra ilainao, izahay, sy handefa azy ambony zahatra amin'ny ranomasina hatrany Jope, dia hianao kosa no hampiakatra azy eo ho any Jerosalema.
 16 Ary nisain'i Salomona araka ny nanisan'i Davida rainy azy, ny lehilahy hafa firenena rehetra teo amin'ny tanin'Israely: dia nisy enin-jato sy telo arivo amby dimy alina sy iray hetsy ny isany.
 17 Ka nalainy tamin'ireo ny fito alina hitondra entana, ny valo alina hipai-bato eny an-tendrombohitra, ary ny enin-jato sy telo arivo nataony mpitandrina hampiasa ny vahoaka.

Toko faha-3
 1 Dia natombok'i Salomona ny fanaovana ny tranon'ny Tompo tao Jerosalema, amin'ny tendrombohitra Moria, izay efa natoro an'i Davida rainy, dia amin'ny toerana efa voaoman'i Davida teo amin'ny famoloan'i Ornàna, Jeboseana.
 2 Tamin'ny andro faharoan'ny volana faharoa, taona fahefatra nanjakany, no nanombohany hanao azy.
 3 Toy izao no fototra nanorenan'i Salomona ny tranon'Andriamanitra: Enimpolo hakiho, araka ny hakiho fandrefesana taloha ny lavany; ary roapolo hakiho ny sakany.
 4 Ny lavarangana fidirana izay eo anoloan'ny halavan'ny trano dia roapolo hakiho ny lavany, araka ny sakan'ny trano, ary roapolo amby zato hakiho ny hahavony; nopetahan'i Salomona volamena madio ny atiny.
 5 Ny trano lehibe nopetahany hazo sipresa, dia nopetahany volamena madio, nasainy hasiana sarin-drofia aman-tongàlika nosokirina.
 6 Nopetahany vato soa ny trano handravahana azy, ary ny volamena dia ny avy any Parvaima.
 7 Nopetahany volamena ny trano, dia ny sakamandimby, ny tolana, ny rindrina, ny varavarana, ary nasiana Kerobima nosokirina ny rindrina.
 8 Dia nataony ny efi-trano masina indrindra: roapolo hakiho araka ny sakan'ny trano, ny halavany, ary roapolo hakiho ny sakany. Nopetahany volamena madio io, nahalaniana talenta volamena enin-jato,
 9 ary dimampolo sikla ny lanjan'ny hombo volamena. Ny efi-trano ambony nopetahany volamena koa.
 10 Nanao kerobima roa, taozavatra voasokitra, tao amin'ny efi-trano masina indrindra, ary nopetahany volamena ireo.
 11 Roapolo hakiho no halavan'ny elatr'ireo kerobima ireo. Ny elatra anankiray amin'ny voalohany, dimy hakiho no halavany, dia mipaka amin'ny rindrin-trano, ary ny elany anankiray, dimy hakiho, dia mifanendry amin'ny elatry ny kerobima iray;
 12 ny elatra anankiray amin'ny kerobima faharoa dimy hakiho, dia mipaka amin'ny rindrin-trano, ary ny elany anankiray, dimy hakiho, mifanendry amin'ny elatry ny kerobima anankiray.
 13 Dia roapolo hakiho no halavan'ny elatr'ireo kerobima ireo, mivelatra. Nijoro tamin'ny tongony izy; ary manatrika ny trano ny tarehiny.
 14 Jaky volomparasy, jaky mena, lamba mena antitra ary rongony madinika no nataony salobona, ka nasiany kerobima vita amboradara.
 15 Nanao andry roa teo anoloan'ny trano izy, dimy amby telopolo hakiho avy no hahavony, dimy hakiho ny loha andry tao an-tampony.
 16 Nanao tongàlika, toy ny ao amin'ny loha andry; ary nanao voan'ampongabendanitra zato izy, nataony teo amin'ny tongàlika.
 17 Dia natsangany teo anoloan'ny tempoly ny andry, ny iray teo an-kavanany, ny iray teo an-kaviany. Ilay teo an-kavanana nataony hoe Jakina ary ny eo an-kavia, Booza.

Toko faha-4
 1 Nanao otely varahina anidina Salomona, roapolo hakiho ny halavany, roapolo hakiho ny sakany, ary folo hakiho ny hahavony.
 2 Nanao ranomasina anidina izy: folo hakiho ny haben'ny vavany ary boribory izy manontolo; dimy hakiho ny hahavony, ary kofehy telopolo hakiho no maharefy azy manodidina.
 3 Nisy sarin'omby folo isaky ny iray hakiho manodidina azy, teo ambanin'ny molony, voalahatra roa an-dàlana izy ka nahodidina ity ranomasina hatrany. Ireo omby ireo, dia indray natao anidina tamin'ity ranomasina.
 4 Nipetraka tambonin'ny omby roa ambin'ny folo io ranomasina io; ny telo nitodika nianavaratra, ny telo nitodika niankandrefana, ny telo nitodika nianatsimo, ary ny telo nitodika niantsinanana; ny ranomasina nitaingina teo amboniny, ary ny tapa-batany aoriana rehetra, dia tao ampovoany.
 5 Vody voampelatànana ny hateviny, tahaka ny an'ny kopy ny molony, toy ny vonin-disy, ary rano telo arivo bata no laniny.
 6 Nanao tavin-drano folo izy, ho fidiovana; ny dimy nataony teo amin'ny havanana, ny dimy teo amin'ny havia; ireo natao fanasana ny zavatra hatolotra ho sorona dorana. Ny ranomasina natao fidiovan'ny mpisorona.
 7 Nanao ny fanaovan-jiro volamena folo, araka ny voadidy momba azy izy, ka napetrany teo amin'ny tempoly: Ny dimy teo amin'ny havanana, ny dimy teo amin'ny havia.
 8 Nanao latabatra folo izy, napetrany teo amin'ny tempoly: ny dimy teo amin'ny havanana, ny dimy teo amin'ny havia. Nanao kopy volamena zato izy.
 9 Nanao ny kianjan'ny mpisorona sy ny kianja lehibe mbamin'ny vavahady izy.
 10 Napetrany teo amin'ny havanana, eo amin'ny atsinanana somary atsimo ilay ranomasina.
 11 Ary Hirama nanao ny vilany, ny sotron-davenona sy ny kopy. 
Dia vitan'i Hirama ny asa nataony ho an'i Salomona mpanjaka tao amin'ny tranon'Andriamanitra:
 12 ny andry roa, ny boriboriny mbamin'ny loha andry, izay ao an-tampon'ny andry, ny harato roa manarona ny boriboriny roa amin'ny loha andry, teo an-tampon'ny andry,
 13 ny voan'ampongabendanitra efa-jato tamin'ny harato roa, voan'ampongabendanitra an-dalana roa isan-karato, hanaronana ny boribory roa amin'ny loha andry eo ambonin'ny andry.
 14 Nanao ny tongotra, mbamin'ny tavin-drano tambonin'ny tongotra izy,
 15 ary ny ranomasina, mbamin'ireo omby roa ambin'ny folo tambaniny,
 16 ny vilany, ny sotron-davenona, ny fitrebika. Nanao ireo fanaka rehetra ireo ingahy Hirama ho an'i Salomona mpanjaka, ho an'ny tranon'ny Tompo: varahina manganohano ireo zavatra ireo.
 17 Tao amin'ny tany lemak'i Jordany amin'ny tany be tanimanga, anelanelan'i Sokota sy Saredà, no nampanaovan'ny mpanjaka anidina azy.
 18 Be dia be ireo fanaka rehetra nataon'i Salomona ireo, ka tsy notsapaina ho fantatra marina izay lanjan'ny varahina.
 19 Ary nataon'i Salomona ny fanaka rehetra ho an'ny tranon'Andriamanitra, dia ny otely volamena, ny latabatra fametrahana ny mofo alahatra.
 20 Ny fanaovan-jiro mbamin'ny lalampiny volamena madio, hampirehetina eo anoloan'ny fitoerana masina, araka ny lalàna,
 21 ny voniny, ny lalampiny, ny hetin-jiro volamena, volamena madio indrindra,
 22 ny antsy, ny kopy, ny tasy, ny fanembohana, volamena madio, ny lela varavarana volamena, hanaovana ny varavarana ao anatin'ny trano, ao amin'ny fidirana ho ao amin'ny fitoerana masina indrindra, ary hanaovana ny varavaran'ny trano ao amin'ny fidirana ho ao amin'ny tempoly.

Toko faha-5
 1 Toy izany no nahavitan'ny voa-javatra rehetra nataon'i Salomona amin'ny tranon'ny Tompo. Dia nalain'i Salomona ny zavatra rehetra natokan'i Davida rainy, sy ny volafotsy amam-bolamena mbamin'ny fanaka rehetra ka nataony tao amin'ny rakitry ny tranon'ny Tompo.
 2 Tamin'izay dia novorin'i Salomona tany Jerosalema ny loholon'Israely sy ny lohan'ny isam-poko rehetra, ary ny loham-pianakavian'ny zanak'Israely, hamindra ny fiaran'ny faneken'ny Tompo avy amin'ny tanànan'i Davida, izany hoe any Siona.
 3 Koa nivory teo amin'ny mpanjaka ny lehilahy rehetra amin'Israely hanao ny fety, izay natao tamin'ny volana fahafito.
 4 Nony tonga ny loholon'Israely rehetra, dia nentin'ny taranak'i Levì ny fiara.
 5 Nafindrany ny fiara mbamin'ny trano lay fihaonana ary ny fanaka masina rehetra tao amin'ny lay, ka ny mpisorona taranak'i Levì no nitondra azy.
 6 Salomona mpanjaka sy ny fiangonan'Israely rehetra izay nantsoiny ho eo aminy, dia samy teo anoloan'ny fiara avokoa. Namono ondry sy omby natao sorona izy ireo ary tsy azo isaina na tombanana fa maro loatra.
 7 Dia nentin'ny mpisorona ny fiaran'ny faneken'ny Tompo, ho ao amin'ny fitoerany, ao amin'ny fitoerana masin'ny trano, amin'ny fitoerana masina indrindra, teo ambanin'ny elatry ny kerobima.
 8 Ny elatr'ireo kerobima nivelatra tambonin'ny fitoeran'ny fiara dia nanaloka ny fiara mbamin'ny baony teo amboniny.
 9 Lava be ny bao, ka hita ny lohany, raha eo anoloan'ny fitoerana masina, lavidavitry ny fiara, fa raha any ivelany no tsy tazana izy. Dia tao mandrak'androany ny fiara.
 10 Tao anatin'ny fiara, dia tsy nisy afatsy ny takelaka roa napetrak'i Moizy tao, tany Horeba, fony Iaveh nanao fanekena tamin'ny Zanak'Israely, tamin'ny nivoahany avy tany Ejipta.
 11 Tamin'ny fotoana nivoahan'ny mpisorona avy tao amin'ny fitoerana masina, - fa ny mpisorona rehetra nanatrika teo dia samy nanamasina ny tenany avokoa fa tsy voatana ny filaharan'ny isan-tokony,
 12 ny Levita mpihira rehetra, Asafa, Hemàna, Iditòna, mbamin'ny zanany aman-drahalahiny, samy nitafy rongony madinika, dia nitsangana teo atsinanan'ny otely, nitondra kipantsona sy valiha ary harpa, ary teo anilany ny mpisorona roapolo amby zato, samy nitsoka trompetra; -
 13 nony niray feo hankalaza sy hidera an'ny Tompo ireo nitsoka ny trompetra sy ireo nihira, ka nampaneno ny feon'ny trompetra amam-kipantsona mbamin'ny zava-maneno ka nankalaza an'ny Tompo amin'ny teny hoe: Fa tsara izy, fa maharitra mandrakizay ny famindra-pony, tamin'izay dia tonga feno rahona anankiray ny trano, dia ny tranon'ny Tompo.
 14 Ka tsy afa-nijanona tao hanao ny fanompoana ireo mpisorona, noho ny rahona, fa nameno ny tranon'Andriamanitra ny voninahitry ny Tompo.

Toko faha-6
 1 Tamin'izay, dia hoy Salomona: Tian'ny Tompo ny mitoetra eo amin'ny aizina.
 2 Ary nanao trano aho, ka ho fonenanao izy, ary toerana mba hitoeranao mandrakizay.
 3 Rahefa izany, dia nitodika ny fiangonan'Israely ny mpanjaka ary nitso-drano azy, ary ny fiangonan'Israely rehetra dia tafatsangana. Dia hoy izy:
 4 Isaorana anie Iaveh Andriamanitr'Israely fa ny vavany nilaza tamin'i Davida raiko, ary ny tànany nanatanteraka ilay nolazainy hoe:
 5 Hatramin'ny andro namoahako ny vahoakako tany amin'ny tany Ejipta, tsy nisy tanàna nofidiko, teo amin'ny fokon'Israely rehetra, hanaovan-trano hitoeran'ny anarako, ary tsy nisy olona nofidiko ho mpanapaka an'Israely vahoakako;
 6 fa Jerosalema no nofidiko hitoeran'ny anarako, ary Davida no nofidiko hanjaka amin'Israely vahoakako.
 7 Nihevitra hanao trano ho an'ny anaran'ny Tompo Andriamanitr'Israely Davida raiko,
 8 fa hoy Iaveh tamin'i Davida raiko: Noho hianao nihevitra hanao trano ho an'ny anarako, dia zavatra soa ny nanananao izany hevitra izany.
 9 Tsy hianao anefa no hanao ny trano, fa ny zanakao naloaky ny kibonao no hanao ny trano ho an'ny anarako.
 10 Ary notanterahin'ny Tompo ny teny voalazany, fa nisandratra handimby an'i Davida raiko aho, sy mipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'Israely, araka ny efa voalazan'ny Tompo, sady efa nanao ny tranon'ny Tompo Andriamanitr'Israely.
 11 Efa napetrako tao ny fiara misy ny faneken'ny Tompo, dia ny fanekena nataon'ny Tompo tamin'ny zanak'Israely.
 12 Dia nankeo anoloan'ny otelin'ny Tompo Salomona nanatrika ny fiangonan'Israely rehetra, sady namelatra ny tànany.
 13 Fa nanao lampihazo varahina Salomona, dia natsangany teo afovoan'ny kianja: dimy hakiho ny lavany, dimy hakiho ny sakany, ary telo hakiho ny hahavony. Niakatra teo izy, dia nandohalika nanatrika ny fiangonan'Israely rehetra, sy nanandratra ny tànany hanandrandra ny lanitra,
 14 ary nanao hoe:      
Iaveh Andriamanitr'Israely o, tsy misy Andriamanitra tahaka anao, na any an-danitra na ety an-tany; mitandrina ny fanekena amam-pamindram-po amin'ny mpanomponao, izay mandeha eo anatrehanao amin'ny fony rehetra hianao.
 15 Toy ny nitandremanao ny teninao tamin'i Davida raiko, mpanomponao, fa notanterahin'ny tànanao ny efa voalazan'ny vavanao, araka izao hita anio izao.
 16 Ary ankehitriny, ry Iaveh Andriamanitr'Israely ô, tanteraho noho ny fitiavanao an'i Davida mpanomponao raiko, ny teny nataonao taminy hoe: Tsy ho lany taranaka eo anatrehako hianao, fa hisy hipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'Israely mandrakariva, raha tany ny taranakao mitandrina ny làlana alehany ka mizotra amin'ny làlako toy ny fandehananao eo anatrehako.
 17 Koa aoka ary ho tanteraka, ry Iaveh Andriamanitr'Israely, ny teny nataonao tamin'i Davida mpanomponao.
 18 Fa moa dia marina va fa miara-monina amin'ny olombelona ety an-tany Andriamanitra? Indro fa ny lanitra aza, mbamin'ny lanitry ny lanitra tsy omby anao, ka mainka fa ity trano nataoko ity!
 19 Kanefa, ry Iaveh Andriamanitro ô, tsimbino ny vavaka amam-pitarainan'ny mpanomponao, amim-pihainoanao ny antsom-pifaliana amam-pangatahana ataon'ny mpanomponao eo anatrehanao,
 20 ary ny masonao ataovy mihiratra andro aman'alina amin'ity trano ity, dia eto amin'ity toerana voalazanao hametrahana ny anaranao ity, dia henoy ny vavaka ataon'ny mpanomponao eto amin'ity fitoerana ity.
 21 Henoy ny fitarainan'ny mpanomponao sy Israely vahoakanao, raha hivavaka eto amin'ity fitoerana ity. Mihainoa any amin'ny fitoeram-ponenanao any an-danitra; mihainoa dia mamelà heloka.
 22 Raha misy olona manota amin'ny namany, ka asaina hanao fianianana izy, koa tonga mianiana eo anoloan'ny otelinao, eto amin'ity trano ity,
 23 dia mihainoa azy any an-danitra hianao, manefà ary mitsarà ireo mpanomponao ireo, ka manameloha ny meloka manatsingerina amin'ny lohany izay nataony, ary hamarino ny tsy manan-tsiny, mamalý azy araka ny fahamarinany.
 24 Nony resy eo anatrehan'ny fahavalo Israely vahoakanao, noho ny nanotany taminao, raha miverina aminao indray izy sy manome voninahitra ny anaranao, raha manao fivavahana sy fifonana aminao ao anatin'ity trano ity,
 25 dia mihainoa azy hianao any an-danitra, avelao ny fahotan'Israely vahoakanao, ary ampodio amin'ny tany nomenao azy sy ny razany izy.
 26 Nony mihantona ny andro, fa tsy misy ranonorana, noho ny nanotany taminao, raha mivavaka eto amin'ity fitoerana ity izy sy manome voninahitra ny anaranao, sady miala amin'ny fahotany satria nampahorianao:
 27 mihainoa azy hianao any an-danitra, avelao ny fahotan'ny mpanomponao sy Israely vahoakanao, amin'ny fanoroana azy ny làlana tsara tokony halehany; ary alatsaho amin'ny tany nomenao ho lovan'ny vahoakanao, ny ranonorana.
 28 Nony tonga amin'ny tany ny mosary, nony misy ny pesta, nony misy ny roly, ny niela, ny valala, ny hasila, nony ataon'ny fahavalo fahirano ao amin'ny taniny sy eo am-bavahadiny ny vahoakanao, na misy loza inona na misy aretina inona,
 29 raha misy olona iray, raha Israely rehetra vahoakanao, manao vavaka amam-pifonana, ary samy mahalala ny fijaliany amam-pahoriany avy ny olona, ka mamelatra ny tànany manandrify ity trano ity,
 30 dia mihainoa azy hianao any an-danitra amin'ny fitoeran'ny fonenanao, ka mamelà heloka; samy valio araka ny làlany rehetra avy izy, hianao mahalala ny fony, fa hianao irery no mahalala ny fon'ny zanak'olombelona rehetra,
 31 mba hatahorany anao eo am-pizorana amin'ny làlanao mandritra ny andro rehetra hiainany eo ambonin'ny tany nomenao ny razany.
 32 Ny amin'ny vahiny, tsy anisan'Israely vahoakanao, fa avy any an-tany lavitra, noho ny anaranao lehibe, ny tànanao mahery ary ny sandrinao ahinjitra, nony tonga hivavaka eto amin'ity trano ity izy,
 33 dia mihainoa azy hianao any an-danitra amin'ny fitoeran'ny fonenanao; tanteraho izay rehetra angatahin'izany vahiny izany aminao, mba ho fantatry ny firenena rehetra ambonin'ny tany ny anaranao, hatahorany anao tahaka an'Israely vahoakanao, ary hahalalany fa antsoina amin'ity trano nataoko ity ny anaranao.
 34 Nony hivoaka hiady amin'ny fahavalony, ny vahoakanao manaraka ny làlana andefasanao azy, raha mivavaka mitodika ity tanàna nofidinao ity sy ity trano nataoko ho an'ny anaranao ity,
 35 dia henoy any an-danitra ny vavaka amam-pifonany, ary omeo ny rariny izy.
 36 Raha avy izay hanotany aminao, fa tsy misy olombelona tsy manota, ka tezitra aminy hianao, dia manolotra azy amin'ny fahavalony ary ny mpandresy hitondra azy ho babo any an-tany lavitra na akaiky,
 37 raha mieritreritra ao am-pony izy nony mby any amin'ny tany nahababo azy, ka miverina aminao, sy manolotra fifonana aminao, any amin'ny tany nahababo azy, manao hoe: Nanota izahay, nanao ratsy izahay, nahavita heloka izahay,
 38 raha miverina aminao amin'ny fony rehetra sy amin'ny fanahiny rehetra izy, any amin'ny tany nahababo azy, izay nitondrana azy babo, ka mivavaka aminao mitodika atý amin'ny tany nomenao ny razany, atý amin'ny tanàna nofidinao sy atý amin'ny trano nataoko ho an'ny anaranao,
 39 mihainoa hianao any an-danitra any amin'ny fitoeran'ny fonenanao, ny vavaka amam-pifonany, omeo rariny izy, ary avelao ny fahadisoan'ny vahoakanao, izay nataony taminao.
 40 Ary ankehitriny, ry Andriamanitra ô, aoka hahiratan'ny masonao sy hohenoin'ny sofinao ny vavaka atao amin'ity fitoerana ity!
 41 Ankehitriny, ry Iaveh Andriamanitra, aoka hitsangana hianao ho any amin'ny fitoerana fitsaharanao, dia hianao sy ny fiaran'ny herinao! Aoka hitafy famonjena ny mpisoronao, ry Iaveh Andriamanitra, ary aoka hiarana amin'ny hasambarana ny olonao masina.
 42 Aza atosi-boho-tànana ny tavan'ny voahosotrao, ry Iaveh Andriamanitra ô, fa tsarovy ny fahasoavana nomena tamin'i Davida mpanomponao.

Toko faha-7
 1 Nony tapitra ny vavak'i Salomona, dia nodoran'ny afo avy any an-danitra ny sorona dorana mbamin'ny sorona ary nameno ny trano ny voninahitry ny Tompo.
 2 Ka tsy afa-niditra tao an-tranon'ny Tompo ny mpisorona, fa feno ny voninahitry ny Tompo ny tranony.
 3 Nahita ny nilatsahan'ny afo sy ny voninahitry ny Tompo teo ambonin'ny trano ny zanak'Israely rehetra, ka niankohoka tamin'ny tany tamin'ny lampivato, niankohoka nidera an'ny Tompo nanao hoe: Fa tsara izy, fa maharitra mandrakizay ny famindram-pony.
 4 Dia nanolotra sorona teo anatrehan'ny Tompo ny mpanjaka sy ny vahoaka rehetra.
 5 Omby roa arivo amby roa alina, sy ondry roa alina sy iray hetsy, no novonoin'i Salomona mpanjaka natao sorona. Toy izany no nanaovan'ny mpanjaka sy ny vahoaka rehetra ny fitokanana ny tranon'Andriamanitra.
 6 Ny mpisorona nitsangana tamin'ny fitoerany avy, mbamin'ny Levita koa nitondra ny zava-manenon'ny Tompo izay nataon'i Davida mpanjaka, hiderana an'ny Tompo hoe: Fa maharitra mandrakizay ny famindram-pony, raha nankalaza an'ny Tompo tamin'ny alàlan'izy ireo izy. Nitsoka trompetra tandrifin'ireo, ny mpisorona, ary tafatsangana Israely rehetra.
 7 Nohamasinin'i Salomona ny afovoan'ny kianja, eo anoloan'ny tranon'ny Tompo, fa teo no nanolorany ny sorona dorana mbamin'ny saboran'ny sorom-pihavanana, satria tsy omby ny sorona dorana sy ny fanatitra ary ny sabora, ny otely varahina nataony.
 8 Hafitoana no nankalazan'i Salomona ny fety tamin'izany, dia izy mbamin'Israely rehetra, vahoaka zavon-tany hatrany amin'ny hadilàlan'i Emata ka hatrany amin'ny ranon-driakan'i Ejipta.
 9 Nony tamin'ny andro fahavalo, dia nanao ny fivoriana famaranana ny fety izy, fa hafitoana no nanaovany ny fitokanan'ny otely, ary hafitoana no nanaovany ny fety.
 10 Ary tamin'ny andro fahatelo amby roapolon'ny volana fahafito, dia nampodin'i Salomona ho any an-dainy avy ny vahoaka; samy faly sy ravoravo avokoa, noho ny soa nataon'ny Tompo tamin'i Davida, tamin'i Salomona ary tamin'Israely vahoakany.
 11 Vitan'i Salomona ny tranon'ny Tompo sy ny tranon'ny mpanjaka, sady efany soa aman-tsara izay rehetra noheverin'ny sainy hatao tao amin'ny tranon'ny Tompo sy ny tranon'ny mpanjaka.
 12 Ary niseho taminy Iaveh nony alina, ka nanao taminy hoe: Efa nohenoiko ny vavakao, ary efa nofidiko ho trano fanateran-tsorona ity fitoerana ity.
 13 Koa nony hampihantona ny andro aho ka tsy hisy ranonorana, nony asaiko handevona ny tany ny valala, na haniraka ny pesta ho ao amin'ny vahoakako,
 14 raha manetry tena sy mivavaka ary mitady ny tavako ny vahoakako, izay iantsoana ny anarako, ka miala amin'ny lalan-dratsiny, dia hihaino azy aho any an-danitra, hamela ny fahotany aho, sady hahasitrana ny taniny.
 15 Ary ankehitriny dia hahiratan'ny masoko sy hohenoin'ny sofiko ny vavaka atao amin'ity fitoerana ity.
 16 Fidìko sy hamasiniko hatramin'izao ity trano ity, hitoeran'ny anarako mandrakizay, ary ho eo mandrakariva ny masoko sy ny foko.
 17 Ary ny aminao, raha mandeha eo anatrehako tahaka ny nandehanan'i Davida rainao hianao, ka manaraka an'izay rehetra nandidiako anao, sy mitandrina ny lalàna amam-pitsipiko,
 18 dia hataoko mafy orina ny seza fiandrianan'ny fanjakanao, araka ny efa nifanekeko tamin'i Davida rainao, nataoko hoe: Tsy ho lany taranaka hanjaka eo amin'Israely hianao na oviana na oviana.
 19 Fa raha mivily kosa hianareo, ka mahafoy ny didy aman-dalàko, izay nataoko teo anoloanareo, ka mandeha manompo andriamani-kafa, sy miankohoka eo anatrehan'ireny;
 20 dia hofongorako amin'ny taniko izay nomeko azy izy ireo; ity trano nohamasiniko ho an'ny anarako ity, hariako tsy ho eo anatrehako, sy hataoko zary fandatsa sy fanarabian'ny olona any amin'ny firenena rehetra.
 21 Ka ity trano ity izay efa voasandratra avo erý, hanjary fitalanjonan'izay rehetra handalo azy, sy hataony hoe: Naninona re no dia nataon'ny Tompo toy izao ity tany sy ity trano ity?
 22 Dia hamaly ny olona hanao hoe: Satria izy ireo nahafoy an'ny Tompo Andriamanitry ny razany izay namoaka azy tany amin'ny tany Ejipta, ary nifikitra tamin'andriamani-kafa, niankohoka teo anatrehan'ireny, ary nanompo ireny, ka izany no nampianjerany an'izao loza rehetra izao taminy.

Toko faha-8
 1 Nony afaka ny roapolo taona, ka efa vitan'i Salomona ny tranon'ny Tompo sy ny tranony,
 2 dia naoriny indray ireo tanàna nomen'i Hirama azy, ka zanak'Israely no namponeniny tao.
 3 Notafihin'i Salomona, Etama-Sobà, ka azony.
 4 Dia nanorina an'i Tadmora tany an'efitra izy, mbamin'ireo tanàna fitehirizana rehetra any amin'ny faritanin'i Emata.
 5 Naoriny koa Betorona ambony sy Betorona ambany, tanàna mafy misy manda sy vavahady ary karetsaka hazo.
 6 Baalata mbamin'ny tanàna fitehirizana rehetra izay an'i Salomona, ny tanàna rehetra ho an'ny kalesy, ny tanàna ho an'ny mpitaingin-tsoavaly, mbamin'izay rehetra tian'i Salomona naorina tany Jerosalema sy tany Libàna ary tany amin'ny tany rehetra nanapahany.
 7 Ny vahoaka rehetra sisa tavela, tamin'ny Heteana, ny Amoreana, ny Ferezeana, ny Heveana ary ny Jeboseana, izay tsy isan'Israely,
 8 dia ny taranak'ireo, izay nandimby azy nipetraka tamin'ny tany, ka tsy naringan'ny zanak'Israely, no nalain'i Salomona ho mpanao fanompoana, mandrak'androany.
 9 Fa tsy mba nisy nandevozin'i Salomona nampanaovina ny raharahany ny zanak'Israely, na dia iray aza; fa izy ireo kosa no miaramilany sy mpifehy ny manam-boninahiny ary komandin'ny kalesy amam-pitaingin-tsoavaliny.
 10 Dimampolo sy roan-jato no lehiben'ny komadaoron'i Salomona mpanjaka, niandraikitra ny fanapahana ny vahoaka.
 11 Nasain'i Salomona niakatra avy any an-tanànan'i Davida, ny zanakavavin'i Faraona, ho ao amin'ny trano nataony ho azy, fa hoy izy: Tsy hitoetra ao an-tranon'i Davida mpanjakan'Israely ny vadiko, satria masina izany fitoerana izany, izay efa nidiran'ny fiaran'Andriamanitra.
 12 Tamin'izany Salomona dia nanatitra sorona dorana ho an'ny Tompo teo ambonin'ny otelin'ny Tompo izay naoriny teo anoloan'ny fidirana.
 13 Ka izay voadidin'ny lalàn'i Moizy dia nateriny isan'andro sy isan-tsabata; ary amin'ny voalohan'ny volana, sy amin'ny fety, intelo isan-taona, dia ny fetin'ny azima, ny fetin'ny herinandro, ary ny fetin'ny tabernakla.
 14 Notendreny, araka ny nandaharan'i Davida rainy azy, ny antokon'ny mpisorona ho amin'ny fanompoany, sy ny Levita ho amin'ny anjara raharahany, hankalaza an'ny Tompo sy hanao fanompoana eo anoloan'ny mpisorona, araka ny fandaharana ny andro isany, ary ny mpiandry varavaravana ho an'ny isam-baravarana, araka ny antokony avy, fa toy izany no nandaharan'i Davida, olon'Andriamanitra, azy.
 15 Tsy nihatahana ny didin'ny mpanjaka momba ny mpisorona sy ny Levita, na amin'ny zavatra inona na amin'ny zavatra inona, indrindra fa ny amin'ny momba ny rakitra.
 16 Toy izany no efa nahavoavoatra ny asa rehetra nataon'i Salomona hatramin'ny andro nanorenana ny tranon'ny Tompo ka hatramin'ny nahavitany. Dia vita ny tranon'ny Tompo.
 17 Tamin'izay Salomona dia nankany Asiongabera sy Ailata eo amoron'ny ranomasina, any amin'ny tanin'i Efoma.
 18 Ary nampanaterin'i Hirama sambo sy mpanompo mahay ranomasina ho azy, ny mpanompony. Dia niara-nandeha tamin'ny mpanompon'i Salomona ireo, ho any Ofira, dia naka talenta volamena dimampolo sy efa-jato ireo, nentiny ho any amin'i Salomona mpanjaka.

Toko faha-9
 1 Rahefa nandre ny lazan'i Salomona ny mpanjakavavin'i Sabà, dia tonga tao Jerosalema izy, hizaha toetra an'i Salomona amin'ny ankamantatra, narahin'ny kalesy maro be sy rameva nitondra zava-manitra, volamena be dia be, ary vatosoa koa. Nandroso ho any amin'i Salomona izy, dia nolazainy taminy avokoa izay rehetra tao am-pony.
 2 Voavalin'i Salomona avokoa ny fanontaniany, fa tsy nisy niafina tamin'ny mpanjaka, ka tsy hainy novaliana na dia iray aza.
 3 Ka nony hitan'ity mpanjakavavin'i Sabà ny fahendren'i Salomona sy ny trano nataony,
 4 ny sakafo teo ambony latabany, ny efi-tranon'ny mpanompony; ny efi-trano amam-pitafian'ny mpiasa an-tranony, ny mpandroso divay ao aminy amam-pitafian'ireo, ary ny ambaratonga fiakarany ho ao an-tranon'ny Tompo, dia talanjona foana teo izy,
 5 ka nilaza tamin'ny mpanjaka hoe: Hay va re dia marina tokoa ny zavatra reko tany amin'ny taniko, ny amin'ny tenanao amam-pahendrenao!
 6 Tsy nino ny filazan'ny olona aho, fony mbola tsy tonga sy tsy nahita maso; kanjo mbola tsy ampy antsasany ny voalaza tamiko ny amin'ny halehiben'ny fahendrenao! Manohatra ny reko tamin'ny filazan'olona hianao.
 7 Sambatra ny olonao, sambatra ny mpanomponao, izay manoloana anao lalandava sy mandre ny fahendrenao!
 8 Isaorana anie Iaveh Andriamanitrao, izay mankasitraka anao ka nametraka anao amin'ny seza fiandrianany, ho mpanjaka ho an'ny Tompo Andriamanitrao! Noho ny fitiavan'Andriamanitrao an'Israely, ary mba hampaharitra azy mandrakizay no nananganany anao ho mpanjaka ao aminy, mba hanao ny hitsiny sy ny rariny.
 9 Talenta volamena valopolo amby zato sy zava-manitra sesehena, ary vato soa no nomeny ny mpanjaka. Tsy nisy zava-manitra be sahala amin'izany nomen'ny mpanjakavavin'i Sabà an'i Salomona izany intsony.
 10 Ireo mpanompon'i Hirama sy ireo mpanompon'i Salomona nitondra volamena avy any Ofira, dia nitondra hazo santala amam-batosoa kosa.
 11 Ka ny hazo santala dia nanaovan'ny mpanjaka arofanina amin'ny tranon'ny Tompo sy ny tranon'ny mpanjaka, ary harpa aman-dokanga ho an'ny mpihira. Tsy mbola nisy nahita hazo toy izany taloha, teo amin'ny tanin'i Jodà.
 12 Nomen'i Salomona an'ny mpanjakavavin'i Sabà avokoa izay niriny sy nangatahiny, mihoatra noho izay nentiny ho an'ny mpanjaka aza. Dia niverina izy, ka lasa nody any amin'ny taniny, izy mbamin'ny mpanompony.
 13 Ny lanjan'ny volamena tonga tao amin'i Salomona amin'ny indrain-taona, dia talenta volamena enina amby enimpolo sy enin-jato,
 14 afa-tsy izay nentin'ny mpivarotra amam-pandranto taminy; ny mpanjakan'i Arabia rehetra sy ny governoran'ny tany nitondra volamena amam-bolafotsy ho an'i Salomona.
 15 Nanao ampinga volamena lehibe roan-jato tamin'ny volamena voatefy Salomona mpanjaka ka volamena enin-jato sikla avy no lany tamin'ny isan'ampinga;
 16 ary ampinga madinika telon-jato tamin'ny volamena voatefy, volamena telon-jato sikla avy no lany tamin'ny isan'ampinga, dia napetraky ny mpanjaka tao amin'ilay trano alan'i Libàna ireo.
 17 Nanao seza fiandrianana ivoara lehibe ny mpanjaka ka nopetahany volamena madio.
 18 Io seza fiandrianana io, dia nisy ambaratonga enina, fitoeran-tongotra volamena iray raiki-tena amin'ny seza fiandrianana, fitehenan-tànana teo an-daniny avy amin'ny fipetrahana, liona roa manolotra ireo fitehenan-tànana,
 19 ary liona roa ambin'ny folo teo amin'ny ambaratonga enina, dia enina an-daniny avy. Tsy mbola nisy zavatra vita toy izany, tany amin'ny fanjakana hafa rehetra.
 20 Volamena avokoa ny kapoaka fisotroan'i Salomona mpanjaka, volamena madio avokoa, ny fana-pihinanana tao amin'ny trano alan'i Libàna. Tsy nisy volafotsy na dia iray aza, fa natao tsinontsinona izany, tamin'ny andron'i Salomona.
 21 Satria, nanan-tsambo mpankany Tarsisa niaraka tamin'ny mpanompon'i Hirama ny mpanjaka, ka tonga isan-telo taona ny sambon'i Tarsisa nitondra volamena amam-bolafotsy sy ivoara, ary rajako amam-boromailala.
 22 Ambony noho ny mpanjakan'ny tany rehetra Salomona amin'ny harena amam-pahendrena.
 23 Ka samy nitady hahita an'i Salomona avokoa ny mpanjaka rehetra teto an-tany, mba hihaino ny fahendrena nataon'Andriamanitra tao am-pony;
 24 ary samy nitondra ny fanatiny avy isan-taona izy, dia fanaka volafotsy, fanaka volamena, fitafiana, fiadiana, zava-manitra, soavaly ary mole.
 25 Nanana fihinanam-bilona efatra arivo Salomona, ho an'ny soavaliny hatao amin'ny kalesiny, ary mpitaingin-tsoavaly roa arivo sy iray alina, izay napetrany tamin'ireo tanàna fitoeran-kalesy ary tao Jerosalema akaikin'ny mpanjaka.
 26 Nanjaka tamin'ny mpanjaka rehetra izy, hatramin'ny Ony ka hatramin'ny Filistina ary hatrany amin'ny sisin-tanin'i Ejipta.
 27 Ny volafotsy, tany Jerosalema, nataon'ny mpanjaka ho ankabetsahana toy ny vato, ary ny sedera nataony maro toy ny amontana maniry eny an-tany lemaka.
 28 Ny tany Ejipta sy ny tany rehetra, dia samy nangalan-tsoavaly ho an'i Salomona avokoa.
 29 Ny sisa tamin'ny asan'i Salomona, na ny voalohany na ny farany, moa tsy dia efa voasoratra va izany ao amin'ny bokin'i Natàna mpaminany, sy amin'ny faminanian'i Ahiasa avy any Silao, ary amin'ny fahitan'i Adao ny amin'i Jeroboama zanak'i Nabata?
 30 Efapolo taona no nanjakan'i Salomona tany Jerosalema tamin'Israely rehetra.
 31 Dia nodimandry any amin'ny razany Salomona, ka nalevina tao an-tanànan'i Davida rainy, ary Roboama zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-10
 1 Ary nankany Sikema Roboama, fa efa nandeha nankany Sikema Israely rehetra hampanjaka azy.
 2 Nony nandre izany Jeroboama zanak'i Nabata, izay mbola tany Ejipta, fa tany no nandosirany an'i Salomona mpanjaka,
 3 dia niverina avy any Ejipta izy ka nampanalain'ny olona. Tamin'izay, dia nanatona Jeroboama sy Israely rehetra ka niteny tamin-dRoboama nanao hoe:
 4 Rainao dia nampitondra jioga mavesatra anay, ka ankehitriny hamaivano ny fanompoana mafy nampitondrain-drainao anay sy ny jioga mavesatra nanindriany anay, dia hanompo anao izahay.
 5 Ary hoy ny navaliny azy ireo: Rahefa afaka hateloana, miverena aty amiko indray hianareo. Dia lasa ny vahoaka.
 6 Roboama kosa nila hevitra tamin'ireo zokiolona nanotrona an'i Salomona rainy, fony fahavelony, fa nanao hoe: Inona no hevitra omenareo havaly ity vahoaka ity?
 7 Dia niteny taminy ireo nanao hoe: Raha mora fo amin'ity vahoaka ity hianao, ka mandray azy tsara sy manao teny mora aminy, dia ho mpanomponao mandrakizay izy.
 8 Navelan-dRoboama anefa ny torohevitra nomen'ny zokiolona azy, fa ny tovolahy indray nihira taminy sy nitoetra teo anatrehany indray no nilany hevitra. Hoy izy tamin'ireo:
 9 Inona no hevitra omenareo havaly ity vahoaka manao amiko hoe: Hamaivano ny jioga nampitondrain-drainao anay?
 10 Ka izao kosa no navalin'ireo tovolahy indray nihira taminy, azy: Izao no lazao amin'ny vahoaka, izay niteny taminao hoe: Rainao nampitondra jioga mavesatra anay, fa hianao kosa dia hamaivano aminay izany! Izao no lazao aminy: Lehibe noho ny valahan'idada ny ankihikeliko.
 11 Koa izao ary, jioga mavesatra no nampitondrain'idada anareo: hataoko mavesabesatra kokoa ny jioganareo. Kotopia no namaizan'idada anareo, fa maingoka kosa no hamaizako anareo.
 12 Tonga teo amin-dRoboama Jeroboama sy ny vahoaka rehetra, tamin'ny andro fahatelo, araka ny tenin'ny mpanjaka hoe: Rahefa afaka hateloana, miverena aty amiko indray hianareo;
 13 ary teny mafy no navalin'ny mpanjaka azy ireo. Namela ny torohevitry ny zokiolona
 14 Roboama mpanjaka, fa araka ny torohevitry ny tovolahy no nitenenany taminy, nataony hoe: Nampahavesatra ny jioganareo idada, ary izaho hanavesabesatra kokoa izany aminareo; kotopia no namaizan'idada anareo, ary maingoka kosa no hamaizako anareo.
 15 Dia tsy nihaino ny vahoaka ny mpanjaka, satria izany no hevitra nataon'Andriamanitra hahatanteraka ilay teny nolazain'ny Tompo tamin'ny alàlan'i Ahiasa avy any Silao tamin'i Jeroboama zanak'i Nabata.
 16 Rahefa hitan'Israely rehetra fa tsy nihaino azy ny mpanjaka, dia hoy ny navalin'ny vahoaka ny mpanjaka: 
Manana anjara inona amin'i Davida moa izahay? 
Tsy manan-dova amin'ny zanak'Isaia izahay! 
Koa samia ho any an-dainy, ry Israely. 
Fa hianao kosa, ry Davida, ahio ny tranonao! 

Dia samy nody ho any an-dainy avy Israely rehetra.
 17 Ny zanak'Israely nonina tamin'ireo tanànan'i Jodà ihany, no hany nanjakan-dRoboama.
 18 Tamin'izay Roboama mpanjaka naniraka an'i Adorama lehiben'ny mpamory hetra; fa ny zanak'Israely rehetra nitora-bato an'i Adorama, ka maty io. Dia niezaka niakatra ny kalesy anankiray faingana Roboama mpanjaka handositra ho any Jerosalema.
 19 Toy izany no niendahan'Israely tamin'ny taranak'i Davida mandrak'androany.

Toko faha-11
 1 Nony tafaverina tany Jerosalema Roboama, dia namory ny taranak'i Jodà sy Benjamina, mpiady voafantina valo alina sy iray hetsy, hiady amin'Israely hampody ny fanjakana amin-dRoboama.
 2 Kanjo tonga tamin'i Semaiasa olon'Andriamanitra, ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 3 Mitenena amin-dRoboama, zanak'i Salomona, mpanjakan'i Dofa, sy amin'Israely rehetra eo amin'i Jodà sy Benjamina ka lazao hoe:
 4 Izao no lazain'ny Tompo: Aza miakatra ary aza miady amin'ny rahalahinareo! Samia mody any an-tranony avy hianareo, satria avy amiko no nahatonga izao zavatra izao. Dia nihaino ny tenin'ny Tompo izy ireo, ka nody fa tsy nandeha hiady tamin'i Jeroboama.
 5 Nitoetra tao Jerosalema Roboama; ary nanorina tanàna mimanda tamin'i Jodà.
 6 Izao no naoriny: Betleema, Etma, Tekoe,
 7 Betsora, Sokao, Odolama,
 8 Geta, Maresà, Zifa,
 9 Adorama, Lakisa, Azekà,
 10 Saraà, Aialòna ary Hebròna; tanàna mimanda ao amin'i Jodà sy Benjamina ireo.
 11 Namboariny ny trano mimanda ho afa-manohana, dia nanisy mpanapaka sy trano fitehirizan-kanina aman-diloilo sy divay tao aminy izy.
 12 Samy nametrahany ampinga aman-defona avokoa ny tanàna dia nataony mahery fatratra. Jodà sy Benjamina dia azy.
 13 Ny mpisorona sy Levita izay teo amin'Israely rehetra, dia tonga nanatona an-dRoboama, avy any amin'ny faritaniny rehetra avy.
 14 Fa nandao ny tanim-piandrasam-biby sy ny fananany ny taranak'i Levì, ka nankany Jodà sy Jerosalema, satria ny zanany dia nesorin'i Jeroboama tamin'ny raharaham-pisoronana fankalazana an'ny Tompo,
 15 fa nanangana mpisorona izy io ho amin'ny fitoerana avo sy ho an'ny osilahy, ary ho an'ny zanak'omby nataony.
 16 Nanaraka azy ireo koa izay mikely aina amin'ny fo tokoa hitady an'ny Tompo Andriamanitr'Israely, avy amin'ny firenen'Israely rehetra, ka tonga tany Jerosalema hanatitra sorona ho an'ny Tompo Andriamanitry ny razany.
 17 Nankahery ny fanjakan'i Jodà izy, tamin'izany, ka nampiorina tsara an-dRoboama zanak'i Salomona, nandritra ny telo taona, satria nandeha tamin'ny làlan'i Davida sy Salomona izy ireo, telo taona.
 18 Nalain-dRoboama ho vady Mahalata, zanakavavin'i Jerimota, zanak'i Davida sy Ahihaila, zanakavavin'i Eliaba, zanak'Isaia,
 19 ka nitera-dahy taminy izy, dia Jehosa, Somorià, ary Zoma.
 20 Manaraka an'io dia mbola naka an'i Maakà zanakavavin'i Absaloma izy, ka niteraka an'i Abià, Etaia, Zizà ary Salomita, taminy.
 21 Maakà zanakavavin'i Absaloma no tian-dRoboama indrindra, tamin'ny vadiny sy ny vaditsindranony rehetra, fa nanambady valo ambin'ny folo sy vaditsindrano enimpolo izy; ary niteraka lahy valo amby roapolo sy vavy enimpolo.
 22 Abià, zanakalahin'i Maakà no nataon-dRoboama loha laharana, ho filohan'ny rahalahiny, fa io no nokasainy hampanjakaina.
 23 Naeliny tamin-pahafetsena ny zanany lahy, ho any amin'ny tanin'i Jodà sy Benjamina rehetra, tany amin'ny tanàna mimanda rehetra, dia namononany hanina betsaka sy nitadiavany vady maro.

Toko faha-12
 1 Nony nohamafisin'i Roboama ny fanjakany sy nahazo hery izy, dia nahafoy ny lalàn'ny Tompo izy mbamin'Israely rehetra.
 2 Tamin'ny taona fahadimy nanjakan-dRoboama, dia niakatra Sesàka mpanjakan'i Ejipta hamely an'i Jerosalema noho izy ireo nanota tamin'ny Tompo.
 3 Nitondra kalesy roan-jato amby arivo, mpitaingin-tsoavaly enina alina izy, ary tsy tambo isaina ny vahoaka momba azy avy any Ejipta, dia ny Libiana, ny Sokiana, ny Etiopiana.
 4 Afany ny tanàna mimanda tamin'i Jodà, ary tonga hatrany Jerosalema izy.
 5 Dia tonga Semaiasa mpaminany, nanatona an-dRoboama sy ny filohan'i Jodà, izay tafangona tao Jerosalema, noho i Sesàka efa akaiky, ka nanao tamin'izy ireo hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Efa nahafoy ahy hianareo, ka dia mba afoiko kosa ho eo an-tanan'i Sesàka.
 6 Ary nanetry tena ireto filohan'Israely sy ny mpanjaka, ka nanao hoe: Marina Iaveh!
 7 Nony hitan'ny Tompo fa nanetry tena izy ireo, dia tonga tamin'i Semaiasa ny tenin'ny Tompo nanao hoe: Efa nanetry tena izy ireo, ka tsy handringana azy aho: fa tsy ho ela, dia homeko ny fanafahana izy ireo, ary tsy hanampatra ny hatezerako amin'i Jerosalema, amin'ny tànan'i Sesàka aho.
 8 Kanefa hanompo an'io ihany izy ireo, mba samy ho fantany na ny manompo ahy na ny manompo ny fanjakan'ny tany.
 9 Dia niakatra namely an'i Jerosalema Sesàka mpanjakan'i Ejipta, ka namabo ny rakitry ny tranon'ny Tompo sy ny rakitry ny tranon'ny mpanjaka, nataony mafafa. Nobaboiny ireo ampinga volamena nataon'i Salomona.
 10 Ampinga varahina no nataon-dRoboama mpanjaka solon'ireo, dia napetrany teo an-tanan'ny lehiben'ny mpihazakazaka izay niambina ny fidirina amin'ny tranon'ny mpanjaka.
 11 Ka isaky ny nankao an-tranon'ny Tompo ny mpanjaka, dia tamy ny mpihazakazaka mitondra ireo, vao mamerina azy ho ao an'efi-tranon'ny mpihazakazaka indray.
 12 Noho Roboama nanetry tena, dia niala taminy ny fahatezeran'ny Tompo, ka tsy dia tena rava izy, ka mbola nisy zavatra tsara ihany tamin'i Jodà.
 13 Ary nitombo hery tao Jerosalema Roboama mpanjaka, ka dia nanjaka. Iraika amby efapolo taona izy, fony vao nanjaka, ary fito ambin'ny folo taona no nanjakany, tao Jerosalema, ilay tanàna nofidin'ny Tompo tamin'ny fokon'Israely rehetra, hametrahana ny anarany. Naamà, Amonita, no anaran-dreniny.
 14 Nanao ny ratsy izy, satria tsy nandraikitra ny fony amin'ny fitadiavana an'ny Tompo.
 15 Ny asa nataon-dRoboama, na ny voalohany na ny farany, moa tsy efa voasoratra ao amin'ny Tenin'i Semaiasa mpaminany, sy ny an'i Adao mpahita, momba ny tetiaram-pirazanana? Niady mandrakariva Roboama sy Jeroboama.
 16 Ary nodimandry any amin'ny razany Roboama ka nalevina tao an-tanànan'i Davida. Abià zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-13
 1 Tamin'ny taona fahavalo ambin'ny folo nanjakan'i Jeroboama no vao nanjaka tamin'i Jodà Abià, ary telo taona no nanjakany tao Jerosalema.
 2 Ny anaran-dreniny, dia Mikaia, zanakavavin'i Oriela, avy any Gabaa.
Niady Abia sy Jeroboama.
 3 Ka Abià no nanomboka ny ady, nitondra miaramila mpiady mahery, lehilahy voafantina, efatra hetsy; fa lehilahy voafantina valo hetsy, mpiady mahery, kosa no nalahatr'i Jeroboama hiady aminy.
 4 Nitsangana teo an-tampon-tendrombohitra Semerona, teo amin'ny tendrombohitr'i Efraima, Abià ka nanao hoe: Mihainoa ahy, ry Jeroboama sy Israely rehetra!
 5 Tsy tokony ho fantatrareo va fa nomen'ny Tompo Andriamanitr'Israely, ho an'i Davida mandrakizay, ny fanjakana amin'Israely, dia ho azy sy ny taranany, amin'ny fanekena tsy azo dikaina?
 6 Ary nitsangana nikomy tamin'ny tompony kosa Jeroboama, zanak'i Nabata, mpanompon'i Salomona zanak'i Davida.
 7 Olona tsinontsinona, zanak'i Beliala, no niangona teo aminy, sy naharesy an-dRoboama zanak'i Salomona. Ary mbola tanora sy sarotsaro-tahotra Roboama fahizay, ka tsy nahatohitra azy ireo.
 8 Ary hianareo ankehitriny mba matoky hahery eo anatrehan'ny fanjakan'ny Tompo izay eo an-tanan'ny taranak'i Davida; sady vahoaka maro be hianareo, ary miaraka aminareo ny zanak'omby volamena nataon'i Jeroboama ho andriamanitrareo.
 9 Tsy efa narianareo va ny mpisoron'ny Tompo, dia ny taranak'i Aarona sy ny Levita, ary moa tsy nanangam-pisorona ho anareo va hianareo, toy ny firenen'ny tany? Na iza na iza tonga nitondra vantotr'ombalahy iray sy ondralahy fito mba hampanamasina ny tenany dia tonga mpisoron'izay tsy Andriamanitra.
 10 Fa ny anay kosa: Iaveh no Andriamanitray, ary tsy mba nahafoy azy izahay, ny taranak'i Aarona no mpisorona manao fanompoana ho an'ny Tompo, ary ny Levita kosa manao ny anjara raharahany.
 11 Ka izy ireo, dia mandoro sorona dorana hanetona amin'ny Tompo isan'andro marain-tsy hariva ary zava-manitra tsara fofona koa: ataony eo ambonin'ny latabatra madio ny mofo alahatra; ary ny fanaovan-jiro volamena mbamin'ny lalampiny dia ampirehetiny isan-kariva; satria tandremanay ny didin'ny Tompo Andriamanitray, fa hianareo kosa nandao azy.
 12 Indro fa miaraka aminay, mitarika anay, Andriamanitra sy ny mpisorony, mbamin'ny trompetra avo feo izay hotsofina hamelezana anareo. Koa aza miady amin'ny Tompo Andriamanitry ny razanareo, ry zanak'Israely, fa tsy hahomby anie hianareo!
 13 Nasain'i Jeroboama nandeha nisafelika ireo nanao otrika mba handrosoany avy any aoriana hamely ny fahavalony, ka ny antokony notarihiny moa teo anoloan'i Jodà, ny otrika teo ivohony.
 14 Niherika Jodà ka indro fa nisy mpamely teo anoloany sy teo ivohony. Nitaraina tamin'ny Tompo izy, ary nitsoka trompetra ny mpisorona.
 15 Nanao akora lava fikatrohana ny lehilahy amin'i Jodà ary dieny nanao akora fikatrohana ny lehilahin'i Jodà, Iaveh kosa namely an'i Jeroboama sy Israely rehetra teo anoloan'i Abià sy Jodà.
 16 Dia nandositra teo anoloan'i Jodà ny zanak'Israely ary natolotr'Andriamanitra ho eo an-tànany.
 17 Ka nataon'i Abià sy ny vahoakany lambam-bary, ka nisy lehilahy voafantina dimy hetsy no maty niampatrampatra tamin'Israely.
 18 Naetry ny zanak'Israely tamin'izany andro izany, ka nihamahery kosa ny taranak'i Jodà, satria niankina tamin'ny Tompo Andriamanitry ny razany izy.
 19 Notanahin'i Abià Jeroboama, ka nahazoany ireto tanàna ireto: Betela sy ny tanàna momba azy; Jesàna sy ny tanàna momba azy; Efrona sy ny tanàna momba azy.
 20 Tsy nahazo hery intsony Jeroboama tamin'ny andron'i Abià, fa nokapohin'ny Tompo izy ka maty.
 21 Abià kosa nitombo hery, nanambady efatra amin'ny folo izy, ary niteraka lahy roa amby roapolo sy vavy enina ambin'ny folo.
 22 Ny sisa tamin'ny asan'i Abià mbamin'ny nataony sy ny teniny, dia efa voasoratra ao amin'ny boky Fitadidian'i Adao mpaminany.
 23 Ary nodimandry any amin'ny razany Abià ka nalevina tao an-tanànan'i Davida. Asà zanany no nanjaka nandimby azy. Nandry folo taona ny tany tamin'ny androny.

Toko faha-14
 1 Nanao izay tsara sy mahitsy eo imason'ny Tompo Andriamaniny, Asà. Nandrava ny otelin'ny olona hafa firenena sy ny fitoerana avo izy,
 2 ary nanorotoro ny tsangambato sy ny aserah.
 3 Nandidy an'i Jodà mba hitady an'ny Tompo Andriamanitry ny razany, sy hanatanteraka ny lalàna aman-didy.
 4 Dia nesoriny ny fitoerana avo sy ny sariolona, teo amin'ny tanànan'i Jodà rehetra, ka dia nandry fahizay ny fanjakana teo anatrehany.
 5 Nanao tanàna mimanda tamin'i Jodà izy, fa nandry ny tany, ary tsy nisy ady namely azy tamin'izany taona izany, satria nomen'ny Tompo fitsaharana izy.
 6 Izao no nolazainy tamin'i Jodà: Andeha haorintsika ireo tanàna ireo, hasiantsika manda manodidina, tilikambo, vavahady ary hidiny, fa mbola tsy voahidy ny tany anatrehantsika, fa efa nitady an'ny Tompo Andriamanitsika isika; nitady azy isika, ka nomeny fiadanana isika amin'ny manodidina rehetra. Dia nanorina izy ireo ka nahefa.
 7 Izao no tafika nananan'i Asà: Telo hetsy miaramila an-defona sy ampinga, tamin'i Jodà; valo alina sy roa hetsy, miaramila mpitana ampinga mpandefa tsipìka, tamin'i Benjamina. Lehilahy mahery avokoa ireo.
 8 Fa nivoaka hiady tamin'ireo Zarà, Etiopiana, nitondra miaramila iray tapitrisa sy kalesy telon-jato, ka nandroso hatrany Maresà.
 9 Dia nivoaka hiady aminy Asà, ka samy nilahatra hiady teo an-dohasaha Sefata akaikin'i Maresà izy.
 10 Niantso an'ny Tompo Andriamaniny Asà ka nanao hoe: Iaveh ô, azonao vonjena mora foana ny malemy tahaka ny mahery, ka vonjeo izahay, ry Iaveh Andriamanitray! Fa hianao no iankinanay, ary amin'ny anaranao no nandrosoanay hiady amin'ireto vahoaka be ireto, hianao no Andriamanitray, ry Iaveh: aza haharesy anao anie ny olona!
 11 Dia nasian'ny Tompo teo anoloan'i Asà sy Jodà, ny Etiopiana, ka vaky nandositra ny Etiopiana.
 12 Nenjehin'i Asà sy ny vahoaka nomba azy izy hatrany Gerara, ka be loatra ny Etiopiana lavo ka tsy azony nantenaina ny hiarina indray, fa voatorotoro eo anatrehan'ny Tompo sy eo anatrehan'ny tafiny. Babo tsy erany no azon'i Asà sy ny vahoakany.
 13 Nasiany avokoa ny tanàna manodidina an'i Gerara, fa azon'ny fahatahorana an'ny Tompo ireo, ka nobaboiny ny tanàna rehetra, fa babo be dia be no tao.
 14 Nasiany koa ny lay, nisy ny biby fiompiny, ka nahazoany ondry be tokoa mbamin-drameva, dia niverina ho any Jerosalema izy.

Toko faha-15
 1 Tonga tamin'i Azariasa zanak'i Obeda ny Fanahin'Andriamanitra
 2 ka nandeha nitsena an'i Asà izy, sy nilaza taminy hoe: Mihainoa ahy, ry Asà, mbaminareo Jodà sy Benjamina rehetra. Momba anareo Iaveh raha momba azy hianareo; raha mitady azy hianareo, dia hety ho hitanareo izy, fa raha mahafoy azy kosa hianareo, dia mba hahafoy anareo koa izy.
 3 Nandritra ny fotoana ela Israely, dia tsy nanana an'Andriamanitra marina, tsy nanam-pisorona mpampianatra, tsy nanan-dalàna,
 4 fa tao anatin'ny fahoriana izy ireo, dia nitodika an'ny Tompo Andriamaniny, dia nitady azy, ka mba nety ho hitany izy.
 5 Fahizany, nandry an-driran'antsy izay nandeha nivezivezy, fa voan'ny fikorontanam-be ny mponina rehetra tamin'ny tany.
 6 Nifandramatra ny samy firenena sy ny samy tanàna, fa notabatabain'Andriamanitra tamin'izao karazam-pahoriana rehetra izao.
 7 Koa mahereza hianareo, ary aza miraviravy tànana, fa hisy valisoa ny ataonareo.
 8 Nony nandre izany teny izany, dia ny faminanian'i Obeda mpaminany, Asà, dia nihenjana, ka nesoriny avokoa ny fahavetavetana rehetra tamin'ny tanin'i Jodà sy Benjamina ary ny tanàna azony tany amin'ny tendrombohitr'i Efraima, sady nohavaoziny ny otelin'ny Tompo teo anoloan'ny alo-baravaran'ny Tompo.
 9 Novoriny daholo Jodà sy Benjamina mbamin'ireo avy amin'i Efraima sy Manase ary Simeona, izay tonga nonina teo aminy, fa betsaka ny olona tamin'Israely no tonga niandany taminy, nony nahita fa nomba azy Iaveh Andriamaniny.
 10 Dia nivory tao Jerosalema izy ireo, tamin'ny volana fahatelon'ny taona fahadimy ambin'ny folo nanjakan'i Asà.
 11 Tamin'izay andro izay, omby fiton-jato sy ondry fito arivo, tamin'ny babo nentiny, no nataony sorona ho an'ny Tompo.
 12 Nametra-teny am-pahibemaso izy ireo fa hitady an'ny Tompo Andriamanitry ny razany amin'ny fony rehetra sy amin'ny fanahiny rehetra;
 13 ka na zovy na zovy tsy hitady an'ny Tompo Andriamanitr'Israely, dia hatao maty mihitsy na kely na lehibe, na lahy na vavy.
 14 Nanao feo avo izy nianiana tamin'ny Tompo tamin'ny hobin-kafaliana sy feon-trompetra aman'anjomara.
 15 Nahafaly an'i Jodà rehetra erý izany fianianana izany, satria nianiana tamin'ny fony rehetra izy ireo, ary nitady an'ny Tompo an-tsitra-po tokoa, ka nety ho hitany izy, ary nomen'ny Tompo fiadanana tamin'ny manodidina rehetra izy.
 16 Ka Maakà reniny aza, dia naongan'i Asà mpanjaka, tamin'ny fiandrianany amin'ny maha-renin'Andriamanjaka azy, noho izy nanao sampy vetaveta ho an'i Astarte. Nazeran'i Asà ny sampiny rehetra dia notorotoroiny ho vovoka sy nodorany tao an-dranon-driaka Sedròna.
 17 Tsy foana anefa ny fitoerana avo teo amin'Israely, na dia lavorary aza ny fon'i Asà tamin'ny andro niainany rehetra.
 18 Napetrany tao an-tranon'ny Tompo ny zavatra nohamasinin-drainy sy ny zavatra nohamasinin'ny tenany, dia volafotsy amana volamena ary kapoaka.
 19 Tsy nisy intsony ny ady hatramin'ny taona fahadimy amby telopolo nanjakan'i Asà.

Toko faha-16
 1 Tamin'ny taona fahenina amby telopolo nanjakan'i Asà dia niakatra hamely an'i Jodà, Baasà mpanjakan'Israely, ka naoriny Ramà mba hisakana ny olon'i Asà tsy hahazo mivoaka sy miditra.
 2 Dia namoaka volafotsy sy volamena tao amin'ny rakitry ny tranon'ny Tompo sy ny tranon'ny mpanjaka Asà, ka nandefa iraka ho any amin'i Ben-Hadada, mpanjakan'i Siria, izay nonina tany Damasa, hilaza hoe:
 3 Aoka hisy fanekem-pihavanana amiko sy aminao, toy ny tamin-drainao sy tamin'ikaky. Mampanatitra volafotsy sy volamena ho anao aho. Ary hianao kosa, andeha tsoahy ny fanekenao amin'i Baasà, mpanjakan'Israely, mba hialany amiko.
 4 Nohenoin'i Ben-Hadada, Asà mpanjaka, ka nirahiny hamely ny tanànan'Israely ny filohan'ny tafiny, dia noreseny Ahiona sy Dana ary Abela-Maima mbamin'ny tanàna fitehirizana rehetra teo amin'i Neftalì.
 5 Nony nandre izany Baasà dia natsahany ny fanorenana an'i Ramà, ary najanony ny asany.
 6 Ka nalain'i Asà Jodà rehetra, dia nentin'izy ireo ny vato aman-kazo, nanorenan'i Baasà an'i Ramà, dia nanorenany an'i Gabaà sy Masfà.
 7 Tamin'izany andro izany no nahatongavan'i Hananì mpahita, tao amin'i Asà, mpanjakan'i Jodà, nilaza taminy hoe: Noho hianao niankina tamin'ny mpanjakan'i Siria, fa tsy tamin'ny Tompo Andriamanitrao, noho izany dia afa-mandositra ny tànanao ny tafiky ny mpanjakan'i Siria.
 8 Moa ny Etiopiana sy ny Libiana va tsy mba tafika lehibe, nisy kalesy amam-pitaingin-tsoavaly maro be? Nefa noho hianao niankina tamin'ny Tompo dia natolony teo an-tànanao ireny.
 9 Fa mitetitety ny tany rehetra ny mason'ny Tompo mba hanohanany an'izay miraiki-po aminy tokoa. Ka nanao toy ny adala hianao tamin'io raharaha io, fa amin'ny sisa dia hanana ady hianao.
 10 Tezitra tamin'ilay mpahita Asà ka nasainy natao an-tranomaizina io, fa tezitra tamin'io izy, noho ny tenin'io. Nisy olona sasany tamin'ny vahoaka koa nampahorin'i Asà tamin'izany andro izany indrindra.
 11 Ary indro fa ny asan'i Asà, na ny voalohany na ny farany dia voasoratra ao amin'ny bokin'ny mpanjakan'i Jodà sy Israely.
 12 Tamin'ny taona fahasivy amby telopolo nanjakan'i Asà, narary tongotra izy, ary tsaroany naharary azy mafy izany. Tsy Iaveh anefa no notadiaviny, na dia tamin'izany aretiny izany aza, fa ny mpanao fanafody.
 13 Dia nodimandry any amin'ny razany Asà; ary tamin'ny taona faharaika amby efapolo nanjakany no nahafatesany.
 14 Nalevina tao amin'ny fasana nolavahany ho an'ny tenany, ao an-tanànan'i Davida izy; ary nampandrina tamin'ny farafara nofenoina zava-manitra sy zava-tsara fofona voavoatra araka ny fahaizan'ny mpahay zava-manitra, ary be dia be ny zava-manitra nodorana koa.

Toko faha-17
 1 Josafata zanak'i Asà, no nanjaka nandimby azy. Nanamafy ny fiarovany tena tamin'Israely,
 2 nametraka antoko-miaramila tamin'ny tanàna mimanda rehetra amin'i Jodà izy, ary nametraka miaramila mponina tamin'ny tanànan'i Efraima efa azon'i Asà rainy.
 3 Nomban'ny Tompo Josafata fa nandeha tamin'ny làlana voalohany nalehan'i Davida rainy; tsy nikatsaka an'ireo Baala izy
 4 fa Andriamanitry ny rainy no nokatsahiny, ary narahiny ny didiny fa tsy naka tahaka ny nataon'Israely.
 5 Koa nohamafisin'ny Tompo teo an-tànany ny fanjakana ary nitondran'i Jodà rehetra fanatitra Josafata, ka nanan-karena amam-boninahitra be.
 6 Nitombo ny herim-pony teo amin'ny làlan'ny Tompo, ka noravany koa ny fitoerana avo mbamin'ny aserah teo amin'i Jodà.
 7 Tamin'ny taona fahatelo nanjakany, nirahiny hampianatra tany amin'ny tanànan'i Jodà, ireto lehibe ireto: Bena-Haila, Obdiasa, Zakariasa, Natanaela ary Mikeasa,
 8 sy ireto Levita ireto niaraka taminy: Semeiasa, Nataniasa, Zabadiasa, Asaela, Semiramota, Jonatàna, Adoniasa, Tobiasa, Tobadoniasa; ary niaraka tamin'ireo koa ireto mpisorona ireto: Elisamà sy Jorama.
 9 Nampianatra tao amin'i Jodà ireo, nitondra ny bokin'ny lalàn'ny Tompo; nitety ny tanànan'i Jodà rehetra, ary nampianatra teny amin'ny vahoaka.
 10 Azon'ny tahotra an'ny Tompo ny fanjakana rehetra tamin'ny tany manodidina an'i Jodà, ka tsy niady tamin'i Josafata izy ireo.
 11 Nisy Filistina nitondra fanatitra sy vola hetra ho an'i Josafata; ny Arabo koa nitondra biby fiompiny taminy, dia ondralahy fiton-jato amby fito arivo, sy osilahy fiton-jato amby fito arivo.
 12 Efa nandroso amin'izay hampisondrotra azy ho amin'ny voninahitra ambony indrindra Josafata. Nanao trano mimanda sy tanàna fitehirizana teo amin'i Jodà izy.
 13 Nanana zavatra fitahiry betsaka izy teny amin'ny tanànan'i Jodà, ary miaramila mpiady, lehilahy mahery, tao Jerosalema.
 14 Toy izao no nanisana azy ireo, araka ny fianakaviany avy: Ny tamin'i Jodà dia ireto no tompon'arivo: Adnà, mpifehy, sy lehilahy mahery telo hetsy, niaraka taminy;
 15 teo anilany Johanàna mpifehy sy lehilahy valo alina sy roa hetsy niaraka taminy.
 16 Ary teo anilany Amasiasa zanak'i Zekrì, izay nanokan-tena an-tsitrapo ho an'ny Tompo sy lehilahy mahery roa hetsy niaraka taminy.
 17 Ny tamin'i Benjamina dia Elida lehilahy mahery, sy lehilahy nitondra tsipìka aman'ampinga roa hetsy niaraka taminy;
 18 ny teo anilany dia Jozabada, sy lehilahy valo alina sy iray hetsy samy hary fiadiana hiady niaraka taminy.
 19 Ireo no nanompo ny mpanjaka, afa-tsy izay napetraky ny mpanjaka tany amin'ny tanàna mimanda, eran'i Jodà rehetra.

Toko faha-18
 1 Nanan-karena amam-boninahitra be Josafata ary nanao fanambadiana izy nihavanany tamin'i Akaba.
 2 Nony afaka taona vitsivitsy, nidina nankany amin'i Akaba tany Samaria izy, ary Akaba namono ondry sy omby sesehena ho azy sy ny vahoaka nanaraka azy, sy nitaona azy hiakatra ho any Ramota any Galaada.
 3 Izao no nolazain'i Akaba mpanjakan'Israely, tamin'i Josafata, mpanjakan'i Jodà: Mba hiaraka amiko ho any Ramota any Galaada va hianao? Ka hoy ny navalin'i Josafata taminy: Hihatra amiko ny hihatra aminao, ary hanjo ny vahoakako ny hanjo ny vahoakanao, ka hiaraka aminao hanafika azy izahay.
 4 Dia hoy Josafata tamin'ny mpanjakan'Israely: Miangavy anao aho hanontany izay tenin'ny Tompo ankehitriny.
 5 Dia nantsoin'ny mpanjakan'Israely ny mpaminany efa-jato lahy, ka hoy izy taminy: Handeha hanafika any Ramota any Galaada va isika, sa tokony hijanona aho? Ary hoy ny navalin'ireo: Mandehana fa hatolotr'Andriamanitra eo an-tanan'ny mpanjaka izany.
 6 Fa hoy kosa Josafata: Tsy misy mpaminanin'ny Tompo intsony eto va, na dia iray aza azontsika anontaniana azy?
 7 Ka hoy ny navalin'ny mpanjakan'Israely an'i Josafata: Mbola misy olona iray azontsika anontaniana an'ny Tompo, saingy halako izay, satria tsy mba maminany soa ho ahy, fa izao loza lava izao ihany, dia Mikea zanak'i Jemlà. Dia hoy Josafata: Aoka tsy hanao izany intsony ny mpanjaka.
 8 Izay ny mpanjakan'Israely vao niantso eonoka anankiray, ka nanao taminy hoe: Asaovy mankatý miaraka amin'izay Mikea zanak'i Jemlà.
 9 Tamin'izay ny mpanjakan'Israely sy Josafata mpanjakan'i Jodà, dia samy nipetraka teo amin'ny seza fiandrianany nitondra ny akanjom-panjakany, nipetraka teo amin'ny fidiran'ny vavahadin'i Samaria; ary ny mpaminany rehetra, naminany teo anatrehany.
 10 Sedesiasa zanak'i Kanaana, nanao tandrobý ho azy, ka nilaza hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Hototoinao amin'ireto tandroka ireto ny Siriana, mandra-paharingany.
 11 Ny mpaminany rehetra koa samy naminany toy izany, ka nanao hoe: Miakara any Ramota any Galaada ka maharese, fa hatolotry ny Tompo eo an-tanan'ny mpanjaka izany.
 12 Ilay iraka lasa niantso an'i Mikea dia niteny taminy nanao hoe: Efa iray teny, milaza soa ho an'ny mpanjaka avokoa izao ny mpaminany, ka aoka ny teninao mba hifanaraka amin'ny azy isany, mba milazà soa koa.
 13 Fa hoy ny navalin'i Mikea: Velona Iaveh! Izay hambaran'Andriamanitra no holazaiko.
 14 Nony mby teo amin'ny mpanjaka izy, dia hoy ny mpanjaka taminy: Ry Mikea, handeha hanafika an'i Ramota any Galaada va isika, sa tokony hijanona aho? Ary hoy ny navaliny: Miakara ka maharese, fa efa voatolotra eo an-tànanareo izy.
 15 Fa hoy ny mpanjaka taminy: Impiry no hiangaviako anao, mba tsy hilaza amiko afatsy izay marina, amin'ny anaran'ny Tompo hianao.
 16 Ka hoy ny navalin'i Mikea: Indro Israely rehetra, hitako miely eny an-tendrombohitra toy ny ondry tsy misy mpiandry, ka hoy Iaveh: Tsy manan-tompo ireo olona ireo, ka aoka samy hody soa aman-tsara any an-tranony avy.
 17 Dia hoy ny mpanjakan'Israely tamin'i Josafata: Tsy efa voalazako taminao va, fa tsy mba milaza soa ho ahy io, fa ny loza ihany!
 18 Hoy kosa Mikea: Henoy àry ny tenin'ny Tompo: Izaho efa nahita an'ny Tompo mipetraka amin'ny seza fiandrianany, ary ny tafiky ny lanitra rehetra dia eo an-kavanany sy eo an-kaviany.
 19 Ary hoy Iaveh: Iza no hanambaka an'i Akaba hiakarany any Ramota any Galaada sy ho faty any izy?
 20 Dia namaly izy ireo, nefa ny iray toy izao, ny iray toy izao. Tamin'izany dia nisy fanahy anankiray nandroso nankeo anatrehan'ny Tompo nanao hoe: Izaho no hanambaka azy. Ka hoy Iaveh taminy: Hataonao ahoana?
 21 Ary hoy ny navaliny: Hivoaka aho ka ho tonga fanahy mandainga eo am-bavan'ny mpaminany rehetra. Dia hoy Iaveh taminy: Hanambaka azy tokoa hianao ary ho efanao tokoa izany. Koa mivoaha ary, ataovy izany.
 22 Koa indro fa Iaveh nanisy fanahy mandainga eo am-bavan'ireo mpaminaninao izay eto ireo. Ary Iaveh efa nanonona loza hanjo anao.
 23 Nanatona kosa Sedesiasa zanak'i Kanaana, ka namely ny takolak'i Mikea nanao hoe: Taiza no làlana nialan'ny fanahin'ny Tompo tamiko, hiteny aminao?
 24 Dia namaly Mikea hoe: Ho hitanao izany amin'ny andro handehandehananao isan'efitrano hierenao.
 25 Ary hoy ny mpanjakan'Israely: Raiso Mikea ka ento any amin'i Amona, governoran'ny tanàna, sy Joasa zanaky ny mpanjaka,
 26 lazao hoe: Izao no lazain'ny mpanjaka: Ataovy an-tranomaizina ity olona ity, ka mofom-pahoriana amam-dranom-pahoriana no amelomy azy, mandra-piveriko soa aman-tsara.
 27 Ary hoy Mikea: Raha tafaverina soa aman-tsara hianao, dia tsy niteny tamin'ny alalako Iaveh. Sady nampiany hoe: Samia mihaino izany hianareo vahoaka rehetra.
 28 Dia niakatra nankany Ramota any Galaada ny mpanjakan'Israely sy Josafata mpanjakan'i Jodà.
 29 Ary hoy ny mpanjakan'Israely tamin'i Josafata: Izaho hanao fitafiana hafa no mandroso amin'ny ady, fa hianao miakanjoa ny akanjonao ihany. Dia nanao fitafiana hafa ny mpanjakan'Israely, dia nandeha ho any amin'ny ady izy ireo.
 30 Izao no didy efa nomen'ny mpanjakan'i Siria an'ireo komandin'ny an-kalesiny nataony hoe: Aza misy asianareo na ny kely na ny lehibe, afa-tsy ny mpanjakan'Israely ihany.
 31 Nony nahita an'i Josafata ny komandin'ny an-kalesy, dia nanao hoe: Inty tokoa ny mpanjakan'Israely, sady nohodidininy hasiana izy. Niantso mafy Josafata dia novonjen'ny Tompo, ka nampanalavitin'Andriamanitra azy ny Siriana.
 32 Rahefa hitan'ny komandin'ny kalesy fa tsy ny mpanjakan'Israely io, dia nivily niala taminy izy.
 33 Tamin'izay nisy lehilahy anankiray nandefa zana-tsipìka kitoatoa ka nahavoa ny mpanjakan'Israely teo anelanelan'ny fikatonan'ny akanjom-piadiana sy ny fiarovan-tratrany. Ka hoy ny mpanjaka tamin'ny mpampandeha ny kalesy: Ahodino, ka ento miala eto amin'ny tany iadiana aho, fa voa.
 34 Nihamafana ny ady tamin'izay andro izay, ary notohanana hitsangana manandrify ny Siriana teo ambony kalesiny ihany ny mpanjakan'Israely, mandra-paharivan'ny andro fa nony efa hilentika ny masoandro dia maty izy.

Toko faha-19
 1 Nony niverina soa aman-tsara ho any an-tranony ao Jerosalema Josafata mpanjakan'i Jodà,
 2 dia nitsena azy Jehò, mpahita, zanak'i Hananì, ka hoy izy tamin'i Josafata mpanjaka: Tokony hampiana va ny ratsy fanahy? Ary ny mankahala an'ny Tompo va no tianao? Noho izany dia ao aminao ny fahatezerana avy amin'ny Tompo.
 3 Saingy mba nisy soa hita taminao ihany, fa nesorinao tamin'ny tany ny aserah ary niraiki-po tamin'ny fitadiavana an'Andriamanitra hianao.
 4 Nitoetra tao Jerosalema Josafata ary noteteziny indray ny vahoaka, hatrany Bersabea, ka hatrany amin'ny tendrombohitr'i Efraima, dia nampivereniny amin'ny Tompo Andriamanitry ny razany.
 5 Nanendry mpitsara amin'ny tany izy, amin'ny tanàna mimanda, amin'i Jodà, isan-tanàna.
 6 Ka nilaza tamin'ny mpitsara izy nanao hoe: Tandremo izay hataonareo, fa tsy ho an'olombelona no hitsaranareo, fa ho an'ny Tompo; izy no homba anareo rahefa mitsara hianareo.
 7 Ka aoka ho ao aminareo ny fahatahorana an'ny Tompo, ary tandremo ny asanareo, fa ao amin'ny Tompo Andriamanitsika, tsy mba misy tsy fahamarinana na fizahan-tavan'olona na fandraisan-kolikoly.
 8 Tao Jerosalema koa, rahefa tafaverina tao amin'io tanàna io izy ireo, dia nanendry Levita sy mpisorona ary loham-pianakaviana amin'Israely, Josafata, ho amin'ny fitsaran'ny Tompo sy ny adin'olona.
 9 Ka nanome didy azy izy nanao hoe; Hataonareo amim-pahatahorana an'ny Tompo izany sy amim-pahamarinana ary amin'ny fo mahitsy.
 10 Amin'ny ady rehetra entin'ny rahalahinareo monina any an-tanànany avy, ho aminareo, dia ny amin'ny momba ny fanavahana ny vonoan'olona samihafa karazana sy ny hoe lalàna, didy, fandaharana, fitsipika no aoka hohazavainareo tsara ny sainy mba tsy hanaovany izay hahameloka azy amin'ny Tompo sy tsy hiharan'ny fahatezerany aminareo sy amin'ny rahalahinareo. Izany no ataovy, dia tsy ho meloka hianareo.
 11 Indro Amariasa mpisorona lehibe, ho filohanareo amin'ny raharahan'ny Tompo rehetra; ary Zabadiasa zanak'Ismaely mpanapaka ny taranak'i Jodà, amin'ny raharahan'ny mpanjaka rehetra; ary ny Levita koa dia ho eo anatrehanareo ho manam-boninahitra. Matokia, ataovy ny asa, ary homba anareo anie Iaveh.

Toko faha-20
 1 Tatý aorian'izany, dia tamy ny taranak'i Moaba sy ny taranak'i Amòna, ary nisy Amonita niaraka taminy, hamely an'i Josafata dia hiady aminy.
 2 Ka nisy tonga nilaza tamin'i Josafata hoe: Misy vahoaka be tamy hiady aminao, avy any an-dafin'ny ranomasina izy ireo, avy any Siria, ary efa mby ao Asasona-Tamara, izany hoe Engadì izy izao.
 3 Raiki-tahotra Josafata ka dia hangata-bonjy amin'ny Tompo no nahatapahan'ny heviny, ary nanendry andro fifadian-kanina hataon'i Jodà rehetra izy.
 4 Dia nivory Jodà hiantso an'ny Tompo, ka avy amin'ny tanànan'i Jodà rehetra aza no nahatongavan'ny olona hiantso an'ny Tompo.
 5 Ary Josafata nitsangana teo afovoan'ny fiangonan'i Jodà sy Jerosalema tao an-tranon'ny Tompo eo anoloan'ny kianja vaovao, ka nanao hoe:
 6 Ry Iaveh Andriamanitry ny razanay ô, moa tsy Andriamanitra any an-danitra va hianao? Ary moa tsy manapaka ny fanjakana rehetra amin'ny firenena, ary moa tsy eo an-tànanao va ny hery amam-pahefana, ka tsy misy hahatohitra anao?
 7 Tsy hianao va, ry Andriamanitra ô, no nandroaka ny mponina tamin'ity tany ity teo anoloan'Israely vahoakanao, sy nanome azy ho an'ny taranak'i Abrahama sakaizanao mandrakizay?
 8 Dia nonina teto izy ireo sy nanangana fitoerana masina ho anao, ho an'ny anaranao, nanao hoe:
 9 Raha avy izay loza hanjo anay na ny sabatry ny fitsarana, na pesta, na mosary, dia hitsangana eo anatrehan'ity trano ity sy eo anatrehanao izahay, fa ao amin'ity trano ity ny anaranao, dia hiantso anao izahay ao afovoan'ny loza manjo anay, dia hihaino hianao ary hamonjy.
 10 Ankehitriny, indreo ny taranak'i Amòna sy Moaba mbamin-dry zareo avy any an-tendrombohitra Seira, izay tsy navelanao hidiran'Israely fony izy avy any amin'ny tany Ejipta, ka nivily izy, fa tsy nandrava azy.
 11 Kanjo indreo izy, ka ny handroaka anay hiala amin'ny lova nomenao hanananay kosa no valy omeny anay!
 12 Ry Andriamanitray ô, tsy hamoaka fitsarana an'ireo va hianao? Fa izahay dia tsy manan-kery eo anatrehan'ireo vahoaka be tonga hamely anay ireo, ka tsy hitanay izay hataonay, fa hianao no itodihan'ny masonay!
 13 Ary Jodà rehetra izany, nitsangana teo anatrehan'ny Tompo avokoa, hatramin'ny ankizy madinika mbamin'ny vady aman-janany.
 14 Tamin'izay Jahaziela zanak'i Zakariasa, zanak'i Banaiasa, zanak'i Jehiela, zanak'i Mataniasa, Levita, amin'ny taranak'i Asafa dia voatsindrin'ny Fanahy avy amin'ny Tompo teo afovoan'ny fiangonana teo,
 15 ka nanao hoe: Mampandria sofina, ry Josafata mpanjaka! Izao no lazain'ny Tompo aminareo: Aza matahotra na manam-badi-po eo anatrehan'ireo vahoaka be ireo, fa tsy anareo ity ady ity, fa an'Andriamanitra.
 16 Midìna hianareo hamely azy rahampitso, fa indro izy hihazo amin'ny havoan'i Sisa, ary ho hitanareo erý amin'ny faran'ny lohasaha tandrifin'ny efitra Jeroela.
 17 Tsy hisy tokony hiadianareo akory amin'itý, fa tongava dia mijanòna eo, fa ho hitanareo ny famonjena hataon'ny Tompo anareo, ry Jodà sy Jerosalema. Aza matahotra na manam-badi-po; mivoaha hianareo rahampitso hitsena an'ireo, fa homba anareo Iaveh.
 18 Dia niankohoka tamin'ny tany Josafata, niankohoka teo anatrehan'ny Tompo koa Jodà rehetra sy ny mponina ao Jerosalema mba hivavaka amin'ny Tompo.
 19 Ary ny Levita amin'ny taranak'i Kaata, amin'ny taranak'i Kore nitsangana, hankalaza an'ny Tompo Andriamanitr'Israely, tamin'ny feo mahery sy avo.
 20 Nony ampitso, nifoha maraina koa izy ireo, dia niainga mankany an'efitr'i Tekoe. Ilay lasa iny izy, dia nitsangana teo Josafata, ka nanao hoe: Mihainoa ahy, ry Jodà, sy hianareo mponina ao Jerosalema! Matokia an'ny Tompo Andriamanitrareo, dia tsy ho voahozongozona hianareo, ary matokia ny mpaminaniny, dia hohambinina hianareo.
 21 Rahefa izany, dia niara-nihevitra tamin'ny vahoaka izy, ka nanendry mpihira, hiakanjo fanamiana masina, handeha eo alohan'ny tafika, hankalaza an'ny Tompo amin'ny teny hoe: Miderà an'ny Tompo fa maharitra mandrakizay ny famindram-pony!
 22 Vao nanomboka ny hira amam-piderana dia namela-pandrika Iaveh, hahavoa ny taranak'i Amòna sy Moaba, mbamin-dry zareo avy any an-tendrombohitra Seira, izay tonga hamely an'i Jodà, ka resy izy ireo.
 23 Ny taranak'i Amòna sy Moaba nitsangana nanohitra ny mponina any an-tendrombohitra Seira hamono sy handringana an'ireo; nony tapitra naringany ny mponina any an-tendrombohitr'i Seira dia izy samy izy indray no nifanampy nifandringana.
 24 Nony tonga teo amin'ny fitoeran'ny mpiambina mahatazana ny efitra Jodà, dia nitodika irerý vahoaka be, dia faty niampatrampatra tamin'ny tany no hany hitany, fa tsy nisy afa-nandositra.
 25 Dia nandeha Josafata sy ny vahoakany haka babo tamin'ireo, ka harem-be vava no hitany teo, dia faty sy fanaka sarobidy; ka be dia be no nalainy ho azy, ka tsy zakany nentina aza, ka hateloana izy nanangona ny babo teo ihany fa be tokoa.
 26 Nony tamin'ny andro fahefatra, nivory teo amin'ny lohasaha Beraka izy, fa nisaotra an'ny Tompo teo; izany no nanaovany an'io lohasaha io hoe Beraka mandrak'androany.
 27 Izay vao niainga amin-kafaliana ny lehilahy rehetra amin'i Jodà sy Jerosalema notarihin'i Josafata hiverina any Jerosalema, fa nofenoin'ny Tompo hafaliana ny amin'ny fahavalony.
 28 Tamin'ny feom-baliha sy harpa ary trompetra no nidirany teo Jerosalema nankany amin'ny tranon'ny Tompo.
 29 Azon'ny tahotra an'ny Tompo ny fanjakana rehetra amin'ny tany, nony nandre fa hoe: Iaveh no niady tamin'ny fahavalon'Israely.
 30 Ka nandry fahizay ny fanjakan'i Josafata, ary nomen'Andriamaniny fiadanana tamin'ny manodidina izy.
 31 Tonga mpanjaka tamin'i Jodà Josafata. Dimy amby telopolo taona izy fony vao nanjaka, ary dimy amby roapolo taona no nanjakany tao Jerosalema. Azoba zanakavavin'i Selahi no anaran-dreniny.
 32 Nandeha tamin'ny làlana nalehan'i Asà rainy izy, ka tsy nivily tamin'izany, fa nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo.
 33 Saingy ny fitoerana avo no tsy voarava, ary ny vahoaka no mbola tsy niraiki-po tamin'Andriamanitry ny razany.
 34 Ny sisa tamin'ny asan'i Josafata, ny voalohany sy ny farany, dia indro fa efa voasoratra ao amin'ny Tenin'i Jehò, zanak'i Hananì, ka efa voatafiditra ao amin'ny bokin'ny mpanjakan'Israely.
 35 Taty aorian'izany Josafata mpanjakan'i Jodà, nikambana tamin'i Okoziasa mpanjakan'Israely izay melo-pitondran-tena.
 36 Ny hanao sambo hankany Tarsisa no nikambanany taminy; ary tao Asiongabera no nanaovany ny sambo.
 37 Fa tamin'izay Eliezera zanak'i Dodao, any Maresà, naminany ny amin'i Josafata nanao hoe: Noho hianao nikambana tamin'i Okoziasa dia noravan'ny Tompo ny asanao. Dia vaky ny sambo ka tsy afa-nankany Tarsisa.

Toko faha-21
 1 Nodimandry any amin'ny razany Josafata, dia nalevina tao amin'ny razany, ao an-tanànan'i Davida, ary Jorama zanany nanjaka nandimby azy.
 2 Nanan-drahalahy zanak'i Josafata koa Jorama, dia Azariasa, Jahiela, Zakariasa, Azariasa, Mikaela, ary Safatiasa; zanak'i Josafata mpanjakan'i Jodà avokoa ireo.
 3 Samy nomen-drainy tolo-bohitra betsaka izy ireo, dia volamena, volafotsy, zavatra sarobidy, mbamin'ny tanàna mimanda amin'i Jodà; fa ny fanjakana kosa napetrany amin'i Jorama, fa izy no lahimatoa.
 4 Nanao izay hahazoany an-tànana ny fanjakan-drainy Jorama, ary rahefa niha-nahery izy, dia novonoiny tamin'ny sabatra ny rahalahiny rehetra, mbamin'ny filohany sasany tamin'Israely koa.
 5 Roa amby telopolo taona Jorama fony vao nanjaka, ary valo taona no nanjakany tao Jerosalema.
 6 Nandeha tamin'ny làlan'ny mpanjakan'Israely izy, tahaka ny nataon'ny taranak'i Akaba, fa zanak'i Akaba no vadiny, ka nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo.
 7 Tsy tian'ny Tompo anefa ny handringana ny taranak'i Davida noho ny fanekena nataony tamin'i Davida sy noho ny teny nataony taminy fa hanome jiro azy mbamin'ny taranany mandrakariva.
 8 Tamin'ny androny niodina tamin'ny fapanahan'i Jodà Edoma, ka nanangana mpanjaka ho azy.
 9 Dia niainga Jorama nomban'ireo lehibe aman-kalesiny rehetra, ka nifoha mbola alina izy dia nandresy ny Edomita nanodidina azy mbamin'ny lehiben'ny kalesy.
 10 Nitsoaka tamin'ny fanapahan'i Jodà anefa Edoma mandrak'androany. Lobnà koa nitsoaka tamin'ny fanapahany, tamin'izany fotoana izany ihany, noho izy efa nahafoy an'ny Tompo Andriamanitry ny razany.
 11 Nanao fitoerana avo tamin'ny tendrombohitr'i Jodà aza Jorama ary nitaona ny mponina tao Jerosalema hitolo-tena hanaraka andriamani-kafa ary nanambosy an'i Jodà.
 12 Nisy taratasy avy any amin'i Elia mpaminany, tonga tao aminy, nanao hoe: Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'i Davida rainao: Noho hianao tsy nandeha tamin'ny làlan'i Asà mpanjakan'i Jodà,
 13 fa nandeha tamin'ny làlan'ny mpanjakan'Israely nitarika an'i Jodà sy ny mponina ao Jerosalema hitolo-tena amin'ny andriamani-kafa, toy ny nitarihan'ny ankohonan'i Akaba an'Israely hitolo-tena aminy, ary namono ny rahalahinao, izay tsara noho hianao, dia ny tarana-drainao,
 14 dia indro hokapohin'ny Tompo amin'ny aretina lehibe ny vahoakanao, mbamin'ny anananao rehetra;
 15 ary hianao hotsindrian'aretina mavesatra dia aretin-tsinay mafy dia mafy ka hivoaka ny tsinainao, noho ny hamafin'ny aretina, mandritra ny andro maro.
 16 Ary nambosin'ny Tompo hamely an'i Jorama ny sain'ny Filistina mbamin'ny Arabo teo akaikin'ny Etiopiana.
 17 Ka niakatra tany Jodà ireo dia niely tany, namabo ny harena rehetra tao an-tranon'ny mpanjaka, hatramin'ireo zanany, mbamin'ireo vadiny, hany ka tsy nisy tafajanona ho azy intsony ny zanany, afa-tsy Joakaza ilay zandriny indrindra tamin'ireo zanany.
 18 Nanaraka izany rehetra izany indray, dia nasian'ny Tompo aretina tsy lai-panafody izy tamin'ny tsinainy.
 19 Nifandimby ny andro ka tamin'ny faran'ny taona faharoa, nivoaka ny tsinain'i Jorama noho ny hamafin'ny aretina, dia maty tamim-pangirifiriana mafy izy, ary tsy mba nandoroan'ny vahoakany zava-manitra ho fanajana azy, toy ny nandoroany an'izany ho an'ny razany.
 20 Efa roa amby telopolo taona Jorama fony vao nanjaka, ary valo taona no nanjakany tao Jerosalema. Lasa tsy nisy mpalahelo izy, ary nalevina tao an-tanànan'i Davida fa tsy mba tao amin'ny fasan'ny mpanjaka.

Toko faha-22
 1 Okoziasa zanak'i Jorama faralahy no nampanjakain'ny mponina ao Jerosalema handimby azy, fa ireo zokiny rehetra, efa matin'ny mpitoha ady niara-tonga tamin'ny Arabo, tao an-toby. Izany no nanjakan'i Okoziasa zanak'i Jorama mpanjakan'i Jodà.
 2 Roa amby efapolo taona izy, fony vao nanjaka; ary herin-taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Atalia zanak'i Amri.
 3 Nandeha tamin'ny lalan'ireo taranak'i Akaba koa izy, fa reniny no mpanoro hevitra azy hampanota azy.
 4 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, toy ny taranak'i Akaba, izay mpanoro hevitra azy nahavery azy, taty aorian'ny nahafatesan-drainy.
 5 Noho ny torohevitra nomeny azy koa no nandehanany niaraka tamin'i Jorama zanak'i Akaba mpanjakan'Israely, hiady amin'i Hazaela mpanjakan'i Siria, tany Ramota-Galaada. Nandratra an'i Jorama ny Siriana.
 6 Dia niverina tao Jezrahela Jorama hotsaboina amin'ny ratra nahavoazan'ny Siriana azy tao Ramà, fony izy niady tamin'i Hazaela mpanjakan'i Siria. Ary Azariasa zanak'i Jorama mpanjakan'i Jodà, nidina tany Jezrahela hamangy an'i Jorama zanak'i Akaba fa narary izy.
 7 Avy amin'Andriamanitra no nahitan'i Okoziasa loza, tamin'izy nankany amin'i Jorama. Fa nony tonga izy dia niara-nivoaka tamin'i Jorama ho any amin'i Jehò zanak'i Namsi, izay efa nohosoran'ny Tompo handringana ny taranak'i Akaba.
 8 Tamin'i Jehò nanefa ny fanamelohany ny taranak'i Akaba dia hitany ireo lehibe tamin'i Jodà mbamin'ireo zana-drahalahin'i Okoziasa izay nanao raharaha tao amin'i Okoziasa ka nefainy ireo.
 9 Notadiaviny Okoziasa ary nisy nisambotra azy tany Samaria izay niereny, dia nitondra azy ho eo amin'i Jehò, ka novonoiny izy. Rahefa izany dia nalevina izy, fa hoy izy ireo: Zanak'i Josafata izay nitady an'ny Tompo tamin'ny fony rehetra izy. Dia tsy nisy olona azo nampanjakaina intsony, tamin'ny terak'i Okoziasa.
 10 Nony hitan'i Atalia, renin'i Okoziasa fa maty ny zanany, dia nitsangana izy ka namono ny zanak'andriana rehetra amin'ny taranak'i Jodà.
 11 Joasa zanak'i Okoziasa anefa, nalain'i Josabeta zanakavavin'ny mpanjaka, nesoriny avy tamin'ireo zanaky ny mpanjaka izay novonoina tamin'izay, ka napetrany tao an'efitranom-parafara, izy sy ny mpitaiza azy. Toy izany no nanafenan'i Josabeta zanakavavin'i Jorama mpanjaka, vadin'i Joiadà mpisorona, anabavin'i Okoziasa, an'i Joasa, ka tsy nahitan'i Atalia azy, sy tsy nahafatesany azy.
 12 Niara-niery taminy enin-taona, tao an-tranon'ny Tompo izy. Ary Atalia no nanjaka tamin'ny tany.

Toko faha-23
 1 Tamin'ny taona fahafito, rahefa niha-nahery Joiadà dia nalainy ho mpikambana aminy ny tompon-jato Azariasa zanak'i Jerohama, Ismaela zanak'i Johanàna, Azariasa zanak'i Obeda, Maasiasa zanak'i Adaiasa, ary Elisafata zanak'i Zekrì.
 2 Nitety an'i Jodà ireo, namory ny Levita tany amin'ny tanànan'i Jodà rehetra mbamin'ny loham-pianakaviana amin'Israely dia tonga tany Jerosalema izy ireo.
 3 Nanao fanekena tamin'ny mpanjaka tao an-tranon'Andriamanitra avokoa ny fiangonana rehetra teo. Hoy Joiadà tamin'izy ireo: Indro hanjaka ny zanaky ny mpanjaka araka ny voalazan'ny Tompo, ny amin'ny taranak'i Davida.
 4 Izao no hataonareo: Ny ampahatelonareo, izay miditra hanao fanompoana amin'ny andro sabata, na mpisorona na Levita, dia hatao mpiambim-baravarana;
 5 ny ampahatelony ho eo amin'ny tranon'ny mpanjaka, ny ampahatelony ho eo am-bavahadin'i Jesoada, ary ny vahoaka rehetra ho eo an-kianjan'ny tranon'ny Tompo.
 6 Aza misy miditra ao an-tranon'ny Tompo afa-tsy ny mpisorona sy ny Levita manao fanompoana ihany; ireo no mahazo miditra ao, satria masina ireo; ary ny vahoaka rehetra tsy maintsy mitandrina ny fandaharan'ny Tompo.
 7 Ny Levita hanemitra manodidina ny mpanjaka, samy mitana ny fiadiany voatsoaka avy, ka raha misy miditra ao an-trano vonoy, ary na miditra na mivoaka ny mpanjaka dia hanotrona azy hianareo.
 8 Notanterahin'ny Levita sy Jodà rehetra avokoa izay nandidian'i Joiadà mpisorona. Samy naka ny olom-peheziny avy izy, na ireo miditra hanao ny fanompoana, amin'ny andro sabata, na ireo niala, fa tsy nasian'i Joiadà avaka ny antokony rehetra.
 9 Natolotr'i Joiadà mpisorona an'ireo tompon-jato avokoa ny lefona aman'ampinga nananan'i Davida mpanjaka, hita tao an-tranon'Andriamanitra, na ny lehibe na ny kely.
 10 Ary ny vahoaka rehetra, samy mitam-piadiana, nalahany hanodidina ny mpanjaka avokoa, hatramin'ny lafiny an-kavanan'ny trano ka hatramin'ny lafiny an-kavia, teo akaikin'ny otely ka teo akaikin'ny trano.
 11 Dia nentiny nandroso ny zanaky ny mpanjaka, ka natao teo amboniny ny satrok'andriana sy ny vavolombelona, ary natsangana ho mpanjaka. Nohosoran'i Joiadà sy ireo zanany izy dia nataony hoe: Ho ela velona anie ny mpanjaka!
 12 Nony ren'i Atalia ny fihahohahon'ny vahoaka nidodododo sy nihoby ny mpanjaka dia mba nankao amin'ny vahoaka tao an-tranon'ny Tompo izy.
 13 Nijery izy ka inty ny mpanjaka nitsangana teo amin'ny lampihazo eo amin'ny fidirana; ny lehibe amam-pitsoka trompetra nanotrona ny mpanjaka, ary ny vahoaka rehetra amin'ny tany revon-kafaliana; ny trompetra notsofiny; ary ny mpihira an-java-maneno nanoro hevitra momba ny hira fiderana. Nandriatra ny fitafiany Atalia ka niantso hoe: Fikomiana! Fikomiana!
 14 Fa nasain'i Joiadà mpisorona hivoaka ny tompon-jato, mpifehy ny miaramila, ka nataony hoe: Ento izy eo anelanelan'ny laharana hiala eto, ary vonoy amin'ny sabatra izay manaraka azy na iza na iza. Satria ny mpisorona efa nilaza hoe: Aza mamono azy ao an-tranon'ny Tompo.
 15 Dia nihataka teo an-daniny roa ny olona, ka lasa nankany amin'ny fidirana eo am-bavahadin-tsoavaly ho ao amin'ny tranon'ny mpanjaka ravehivavy, ka dia tao no namonoany azy.
 16 Nampanaovin'i Joiadà fanekena ny vahoaka sy ny mpanjaka mbamin'ny tenany, fa tsy maintsy ho vahoakan'ny Tompo izy ireo.
 17 Koa niditra tao an-tranon'i Baala ny vahoaka rehetra, dia noravany io, notorotoroiny ny otely mbamin'ny sarin-javatra teo, ary novonoiny teo anoloan'ny otely Matana mpisoron'i Baala.
 18 Ary nametrahan'i Joiadà mpitandrina ny tranon'ny Tompo eo ambany fifehezan'ny mpisorona sy ny Levita, izay notokotokoin'i Davida tao an-tranon'ny Tompo, hanatitra sorona dorana amin'ny Tompo, araka ny voasoratra ao amin'ny lalàn'i Moizy, amim-pifaliana sy fihirana, araka ny nasain'i Davida hatao.
 19 Nasiany mpiandry ny varavaran'ny tranon'ny Tompo, mba tsy hisy olona voaloton'inon'inona hiditra eo.
 20 Dia nalainy ny tompon-jato, ny olo-manan-kaja, ny manam-pahefana amin'ny vahoaka, mbamin'ny vahoaka rehetra amin'ny tany, ka nentiny nidina avy ao an-tranon'ny Tompo ny mpanjaka; dia niditra tao an-tranon'ny mpanjaka izy ireo, nihazo ny vavahady ambony, ary nametraka ny mpanjaka teo amin'ny seza fiandrianan'ny fanjakana.
 21 Nifaly ny vahoaka rehetra amin'ny tany ary nandry fahizay ny tanàna. Fa Atalia novonoina tamin'ny sabatra.

Toko faha-24
 1 Efa fito taona Joasa fony vao nanjaka, ary efapolo taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Sebià avy any Bersabea.
 2 Nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo Joasa tamin'ny andro rehetra niainan'i Joiadà mpisorona.
 3 Roa no vady nalain'i Joiadà ho an'i Joasa ary niteraka zazalahy aman-jazavavy izy.
 4 Tatý aorian'izany, nanam-pahazotoana hanamboatra ny tranon'ny Tompo Joasa.
 5 Ka namory ny mpisorona sy ny Levita izy dia nanao taminy hoe: Mandehana hianareo any amin'ny tanànan'i Jodà, ka mamoria vola isan-taona amin'Israely rehetra hanamboarana ny tranon'Andriamanitrareo, ary ataovy faingana izany. Nanao tsy rototra anefa ny Levita,
 6 ka nantsoin'ny mpanjaka Joiadà mpisorona lehibe, nilazany hoe: Ahoana no tsy nikarakaranao izay hitondran'ny Levita avy amin'i Jodà sy Jerosalema ny hetra nasain'i Moizy mpanompon'ny Tompo sy ny fiangonana, haloan'Israely ho an'ny trano lain'ny vavolombelona?
 7 Fa efa nosimbain'i Atalia mpankahala ny fivavahana mbamin'ireo zanany ny tranon'Andriamanitra, ary efa nentiny hatao amin'ireo Baala ny zavatra rehetra voatokana ho an'ny tranon'ny Tompo.
 8 Ny mpanjaka tamin'izay dia nandidy olona hanao vata ary nasainy hapetraka teo am-bavahadin'ny tranon'ny Tompo, eo ivelany izany.
 9 Ary naely eran'i Jodà sy Jerosalema fa isan'olona dia tsy maintsy mitondra ho an'ny Tompo ny hetra nodidian'i Moizy mpanompon'ny Tompo haloan'Israely, tany an'efitra.
 10 Nahafaly ny lehibe rehetra sy ny vahoaka rehetra izany, ka samy nanatitra izay rehetra tsy maintsy aloany avy izy, sy nandatsaka izany tao amin'ilay vata.
 11 Amin'ny fotoana hanolorana ny vata amin'ny mpikarakaran'ny mpanjaka amin'ny alalan'ny Levita, dia amin'izay ahitan'ny Levita fa efa be ny vola, dia tonga ny mpanoratry ny mpanjaka sy ny mpanao raharahan'ny mpisorona lehibe manesotra izay rehetra ao anatin'ny vata; alainy ny vata dia averiny ao amin'ny fitoerany indray. Nanao toy izany mandrakariva izy, ka nahavory vola betsaka.
 12 Dia nomen'ny mpanjaka sy Joiadà an'ireo mpampanao ny asa amin'ny tranon'ny Tompo ny vola, ary nanakaraman'izy ireo mpipai-bato amam-pandrafitra hanamboatra ny tranon'ny Tompo mbamin'ny mpanefy vy amam-barahina hanamafy ny tranon'ny Tompo.
 13 Ka niasa ny mpiasa, ary tao an-tànany dia nandroso ny fanamboarana ny trano, ka tafaveriny amin'ny toetrany taloha ny tranon'Andriamanitra sy nohamafisiny.
 14 Nony vita ny asa dia nentiny teo anatrehan'ny mpanjaka sy Joiadà ny vola sisa ka nanaovana fanaka ho an'ny tranon'ny Tompo, dia fanaka ho enti-manao ny fanompoana sy ny sorona dorana, kopy mbamin'ny fanaka volamena amana volafotsy sasany, ka tsy tapaka fanateran-tsorona dorana tao an-tranon'ny Tompo tamin'ny andro rehetra niainan'i Joiadà.
 15 Tratra antitra sy voky andro Joiadà, ka dia maty; efa telopolo amby zato taona izy, vao maty.
 16 Tao amin'ny mpanjaka, ao an-tanànan'i Davida izy no nalevina, fa soa no nataony tamin'Israely sy ho an'Andriamanitra mbamin'ny tranony.
 17 Nony maty Joiadà tonga niankohoka teo anatrehan'ny mpanjaka, ny lehibe tamin'i Jodà, ka nihaino azy ireo ny mpanjaka,
 18 dia nandao ny tranon'ny Tompo Andriamanitry ny razany izy ireo, ary ny aserah mbamin'ny sampy no nomeny voninahitra. Tratry ny fahatezeran'ny Tompo anefa Jodà sy Jerosalema noho izany fivadihana izany.
 19 Naniraka mpaminany tany amin'izy ireo Iaveh hampiverina azy ireo aminy indray, ka nitsangana ho vavolombelona nanohitra azy ireo ireny, nefa tsy nohenoiny.
 20 Notsindrian'ny fanahin'Andriamanitra Zakaria, zanak'i Joiadà mpisorona, ka nankeo anatrehan'ny vahoaka nilaza taminy hoe: Izao no lazain'Andriamanitra: Ahoana no andikanareo ny didin'ny Tompo, tsy hahazoanareo fanambinana? Noho hianareo nahafoy an'ny Tompo, dia mba hafoiny koa.
 21 Ka niray tetika hamely an'io izy ireo, ka nitora-bato azy, dia teo amin'ny kianjan'ny tranon'ny Tompo noho ny didin'ny mpanjaka.
 22 Tsy tsaroan'i Joasa ny fitiavana nataon'i Joiadà rain'i Zakaria, taminy, ka nampamono an'ity zanany izy. Hoy Zakaria nony efa ho faty: Hijery sy hamaly an'izao anie Iaveh!
 23 Nony niherina ny taona, niakatra hamely an'i Joasa ny tafiky ny Siriana ka dia tonga tany Jodà sy Jerosalema izy. Namono ny lehibe rehetra teo amin'ny vahoaka izy ireo, sy nampitondra ny babo azony rehetra ho any amin'ny mpanjakan'i Damasa.
 24 Miaramila vitsy no teo amin'ny tafiky ny Siriana, nefa miaramila maro be no natolotry ny Tompo ho eo an-tànany, satria izy ireo nahafoy an'ny Tompo Andriamanitry ny razany. Nanefa ny fitsarana namely an'i Joasa ny Siriana.
 25 Nony nilaozan'ireny, ka efa feno ratra maro izy, dia nanaovan'ny mpanompony teti-be hasiana, noho ny amin'ny ran'ny zanak'i Joiadà mpisorona, ka novonoiny teo am-pandriany, dia maty.
 26 Ireto no nanao teti-be hamely azy: Zabada, zanak'i Semaata vehivavy Amonita, sy Jozabada, zanak'i Samarita vehivavy Moabita.
 27 Ny amin'ny zanany, ny faminaniana maro namely azy, ny nanamboarany ny tranon'Andriamanitra, dia indro fa efa voasoratra ao amin'ny Fitadidiavana momba ny bokin'ny Mpanjaka. Amasiasa zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-25
 1 Dimy amby roapolo taona Amasiasa, fony vao nanjaka, ary sivy taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Joadana avy ao Jerosalema.
 2 Nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo ihany izy, saingy tsy tamin'ny fo lavorary.
 3 Nony tafapetraka tsara tamin'ny fanjakany izy dia novonoiny ireo mpanompony namono ny mpanjaka rainy,
 4 nefa ny zanak'izy ireo tsy mba novonoiny, fa araka ny voasoratra ao amin'ny lalàna, amin'ny bokin'i Moizy izay nandidian'ny Tompo hoe: Ny ray tsy ho faty ho solon-janany, ny zanaka tsy ho faty ho solon-drainy, fa isan'olona samy ho fatin'ny fahotana nataony avy.
 5 Novorian'i Amasiasa ny lehilahy amin'i Jodà dia samy nalaminy ara-pokom-pianakaviana avokoa, ny tompon'arivo aman-tompon-jato amin'i Jodà sy Benjamina rehetra, ary nisainy ny hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra, ka telo hetsy no lehilahy voafantina hitany, samy azo alefa hiady sy mahatan-defona aman'ampinga.
 6 Nisy lehilahy mahery iray hetsy avy amin'Israely koa, nokaramainy talenta volafotsy zato.
 7 Kanjo tonga tao aminy ity olon'Andriamanitra anankiray, ka nanao hoe: Ry mpanjaka ô, aza misy foloalindahin'Israely hiara-mandeha aminao, fa tsy omban'ny Tompo Israely sy ny taranak'i Efraima rehetra.
 8 Ka hianao ihany mandeha, dia mikatroha, mahereza amin'ny ady, fa tsy havelan'Andriamanitra ho resy eo anoloan'ny fahavalo hianao, satria mahay mamonjy sy mandavo Andriamanitra.
 9 Dia hoy Amasiasa tamin'ilay olon'Andriamanitra: Ka hatao ahoana ity talenta zato nomeko ny miaramilan'Israely? Ary namaly ny olon'Andriamanitra nanao hoe: Mahay manome anao be lavitra noho izay Iaveh.
 10 Dia navahan'i Amasiasa ny miaramila avy tany amin'i Efraima hankanesany any amin'ny taniny. Nirehitra mafy tamin'i Jodà anefa ny fahatezeran'ireo olona ireo, ka nandeha nody tamin'ny taniny tamin-katezerana mirehitra.
 11 Feno herim-po Amasiasa ka nitarika ny vahoakany dia nankany amin'ny lohasahan-tSira, ary nandresy iray alina tamin'ny taranak'i Seira.
 12 Nahazo sambo-belona iray alina ny taranak'i Jodà, ka nentiny nankany an-tampon'ny vatolampy anankiray, navariny teo, dia montsamontsana avokoa.
 13 Tamin'izay kosa ireo miaramila nalefan'i Amasiasa tsy hiara-manafika aminy, dia niantoraka tamin'ireo tanànan'i Jodà, hatrany Samaria ka hatrany Betorona, ka nahafaty olona telo arivo ary namabo zavatra betsaka.
 14 Nony tonga avy nandresy ny Edomita Amasiasa, dia nentiny ny andriamanitry ny taranak'i Seira, ka natsangany ho andriamaniny, niankohofany teo anatrehany, ary nanaterany zava-manitra.
 15 Nirehitra tamin'i Amasiasa ny fahatezeran'ny Tompo, ka naniraka mpaminany tao aminy izy, nilaza taminy hoe: Ahoana no dia ivavahanao amin'ny andriamanitr'io vahoaka io, nefa ny vahoakany aza tsy azony narovana tamin'ny tànanao akory?
 16 Mbola niteny anefa io, dia hoy Amasiasa taminy: Moa nanendry anao ho mpanolo-tsaina ny mpanjaka va izahay? Mialà hianao, fandrao asian'ny olona eo! Dia niala ilay mpaminany, ary nanao hoe: Fantatro fa efa naraikitr'Andriamanitra ny handringana anao, noho hianao nanao izany, sy tsy nihaino ny torohevitro.
 17 Naka hevitra Amasiasa mpanjakan'i Jodà, dia naniraka tany amin'i Joasa zanak'i Joakaza, zanak'i Jehò, mpanjakan'Israely, hilaza hoe: Avia hifankahita mifanatrika isika. Fa izao no teny nampitondrain'i Joasa mpanjakan'Israely an'i Amasiasa mpanjakan'i Jodà:
 18 Ny tsilo any Libàna, naniraka hilaza amin'ny sedera any Libàna hoe: Omeo ho vadin'ny zanako lahy ny zanakao vavy. Dia namaly teo ny biby dia any Libàna, ka nanosihosy ny tsilo.
 19 Efa nahavoa ny Edomita hianao, hoy ny hevitrao, ka taomin'ny fonao hirehareha hianao. Koa ankehitriny mipetraha tsara ao an-tranonao. Nahoana no dia mihaika loza hahalavo ny tenanao mbamin'i Jodà koa ity hianao?
 20 Tsy nohenoin'i Amasiasa akory izany, fa avy amin'Andriamanitra izany, hanolorany azy ho eo an-tanan'ny fahavalo, noho izy nivavaka tamin'ny andriamanitr'i Edoma.
 21 Dia niakatra Joasa mpanjakan'Israely, ka nifankahita nifanatrika tao Betsamesa any Jodà izy sy Amasiasa, mpanjakan'i Jodà.
 22 Resy teo anatrehan'Israely Jodà, ka samy nandositra ho any an-dainy avy.
 23 Ary Amasiasa, mpanjakan'i Jodà, zanak'i Joasa, zanak'i Joakaza dia nosamborin'i Joasa mpanjakan'Israely tany Betsamesa, nentiny nankany Jerosalema dia nandravany zato hakiho ny mandan'i Jerosalema, hatramin'ny vavahadin'i Efraima ka hatramin'ny vavahady an-jorony;
 24 nalainy avokoa ny volamena sy volafotsy mbamin'ny fanaka izay tao an-tranon'Andriamanitra tao amin'i Obededoma, ary ny rakitra rehetra tao an-tranon'ny mpanjaka, naka olona natao antoka koa izy dia niverina ho any Samaria.
 25 Mbola velona dimy ambin'ny folo taona Amasiasa zanak'i Joasa, mpanjakan'i Jodà, tatý aorian'ny nahafatesan'i Joasa zanak'i Joakaza, mpanjakan'Israely.
 26 Ny asan'i Amasiasa sisa, ny voalohany sy ny farany, moa tsy dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny mpanjakan'i Jodà sy Israely va izany?
 27 Taorian'ny nihatahan'i Amasiasa tamin'ny Tompo dia nisy firaisan-tetika hamely azy niforona tao Jerosalema, ka nandositra nankany Lakisa izy, fa nisy olona nirahina hanenjika azy tany Lakisa, ka novonoiny tany izy.
 28 Ary nentina an-tsoavaly izy dia nalevina tao amin'ny razany, ao an-tanànan'i Davida.

Toko faha-26
 1 Oziasa izay efa enina ambin'ny folo taona no nalain'ny vahoaka rehetra amin'i Jodà, ka nampanjakainy handimby an'i Amasiasa rainy.
 2 Nanorina an'i Elata indray izy, sy namerina azy ho amin'i Jodà indray, nony efa nodimandry any amin'ny razany ny mpanjaka.
 3 Enina ambin'ny folo taona Oziasa fony vao nanjaka, ary roa amby dimampolo taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Jekelià, avy ao Jerosalema.
 4 Nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo araka izay rehetra nataon'i Amasiasa rainy izy.
 5 Nanaja an'Andriamanitra izy, tamin'ny andro niainan'i Zakaria, izay nampianatra azy ny fatahorana an'Andriamanitra ary nambinin'Andriamanitra izy, tamin'ny andro nanajany an'ny Tompo.
 6 Nandeha niady tamin'ny Filistina izy, nazerany avokoa ny mandan'i Geta sy ny mandan'i Jabnia ary ny mandan'i Azota, dia nanao tanàna tany amin'ny faritanin'i Azota sy tany amin'ny Filistina izy.
 7 Nampian'Andriamanitra izy hamely ny Filistina sy ny Arabo nonina tany Gora-Baala, ary ny Maonita.
 8 Nitondra fanatitra ho an'i Oziasa ny Amonita, ary niely hatrany akaikin'i Ejipta ny lazany, fa tonga nahery indrindra izy.
 9 Nasian'i Oziasa tilikambo teo amin'ny vavahady an-jorony sy teo amin'ny vavahady mankany an-dohasaha ary teo amin'ny zorony, tao Jerosalema, sady nohamafisiny izy.
 10 Nanao tilikambo tany an'efitra koa izy; ary nihady lavaka famorian-drano betsaka, fa nanana biby fiompiny maro tany; sy tany amin'ny Sefela mbamin'iny tany lemaka avo, ary nanana mpiasa amam-pamboly voaloboka koa tany an-tendrombohitra sy tany Karmela, fa tia asa tany izy.
 11 Nana-miaramila mpanafika Oziasa, izay nandeha nanafika isan-tokony, mandry an'isany araka ny fanisana nataon'i Jehiela mpanoratra, sy Maasiasa mpitandrin-draharaha, tambany fifehezan'i Hananiasa, anankiray amin'ny komandin'ny mpanjaka.
 12 Ny isan'ny loham-pianakaviana, izay samy mpiady mahery avokoa, dia enin-jato amby roa arivo no tontaliny.
 13 Ka ny miaramila nofehezin'ireo, dia diman-jato sy fito arivo amby telo hetsy, izay nahay niady tamin'ny hery lehibe tokoa, hanohana ny mpanjaka tsy ho voan'ny fahavalony.
 14 Izany miaramila rehetra izany, dia samy nahavononan'i Oziasa ampinga, lefona, satroka fiarovan-doha, akanjo fiarovan-tratra, tsipìka, ary antsamotady fandefasam-bato.
 15 Nampanao milina tao Jerosalema koa izy, noforonin'ny tompo-marika anankiray, hapetraka any amin'ny tilikambo sy ny zoro-manda, handefasana zana-tsipìka amam-bato lehibe. Lasa lavitra ny lazany, fa nampiana fatratra izy, ka tonga nahery tokoa.
 16 Nisondrotra tao am-pony izaitsizy anefa izy, nony tonga nahery, ka nahafongotra azy izany. Nanota tamin'ny Tompo Andriamaniny izy, fa niditra tao an-tempolin'ny Tompo izy, handoro zava-manitra eo ambony otely fandoroan-java-manitra.
 17 Niditra avy ato aoriany kosa Azariasa mpisorona, mbamin'ny valopolo lahy amin'ny mpisoron'ny Tompo, samy lehilahy mahery avokoa,
 18 ka nanohitra an'i Oziasa mpanjaka, nanao hoe: Tsy anjaranao, ry Oziasa, ny manolotra zava-manitra ho an'ny Tompo, fa anjaran'ny mpisorona taranak'i Aarona izay voahosotra handoro zava-manitra. Mialà eo amin'ny fitoerana masina fa nanota hianao ka tsy voninahitra ho anao eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitra izany.
 19 Oziasa amin'izany, nitana fanembohana tany an-tànany mba hanolotra zava-manitra, ka nisafoaky ny hatezerana, ka nony nitezitra ny mpisorona teo izy, dia indro teo amin'ny handriny nisy habokàna mipoitra, teo anatrehan'ny mpisorona, tao an-tranon'ny Tompo, teo anoloan'ny otely fandoroan-java-manitra.
 20 Nony nijery nankany aminy Azariasa mpisorona lehibe sy ireto mpisorona rehetra, dia indro fa voan'ny habokàna ny handriny. Noroahiny ho any ivelany faingana izy, ary izy koa mba nivoaka faingana fa efa nasian'ny Tompo.
 21 Dia boka hatramin'ny andro nahafatesany Oziasa mpanjaka, ka nitoetra tao an-trano manirery, amin'ny mahaboka azy, fa nesorina tao an-tranon'ny Tompo. Joatama zanany no nanapaka tao an-tranon'ny mpanjaka sy nitsara ny vahoaka tamin'ny tany.
 22 Ny asan'i Oziasa sisa, ny voalohany sy ny farany, dia efa voasoratr'Izaia, zanak'i Amosa, mpaminany.
 23 Ary nodimandry tamin'ny razany Oziasa, tany amin'ny saha fandevenana ny mpanjaka; satria boka izy, hoy ny olona. Joatama zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-27
 1 Dimy amby roapolo taona Joatama, fony vao nanjaka, ary enina ambin'ny folo taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Jerosà zanak'i Sadaoka.
 2 Nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo, araka izay rehetra nataon'i Oziasa rainy izy, fa tsy mba niditra tao an-tempolin'ny Tompo; ny vahoaka kosa mbola niharatsy ihany.
 3 Nanao ny vavahady ambony amin'ny tranon'ny Tompo Joatama, sy nandrafitra trano maro teo ambonin'ny mandan'i Ofela.
 4 Nanao tanàna teny amin'ny tendrombohitr'i Jodà izy, mbamina trano mimanda sy tilikambo tany an'ala.
 5 Niady tamin'ny mpanjakan'ny taranak'i Amòna izy, dia naharesy azy, ka izao no nomen'ny taranak'i Amòna ho azy tamin'izany taona izany: talenta volafotsy zato, varimbazaha iray alina kora, ary orja iray alina kora; torak'izany koa no naterin'ny taranak'i Amòna ho azy, tamin'ny taona faharoa sy fahatelo.
 6 Nitombo hery Joatama, satria nizotra mafy tamin'ny làlany, teo anatrehan'ny Tompo Andriamaniny.
 7 Ny asa nataon'i Joatama sisa, ny ady rehetra nataony sy izay rehetra vitany, indro fa efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny mpanjakan'Israely sy Jodà avokoa.
 8 Dimy amby roapolo taona izy fony vao nanjaka, ary enina ambin'ny folo taona no nanjakany tao Jerosalema.
 9 Dia nodimandry any amin'ny razany Joatama, ka nalevina tao an-tanànan'i Davida. Ary Akaza zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-28
 1 Roapolo taona Akaza fony vao nanjaka, ary enina ambin'ny folo taona no nanjakany tao Jerosalema. Tsy nanao izay mahitsy eo anatrehan'ny Tompo tahaka an'i Davida rainy izy,
 2 fa nandeha tamin'ny làlan'ny mpanjakan'Israely, ary nanao sarin-javatra anidina ho an'ireo Baala aza.
 3 Nandoro zava-manitra teo an-dohasahan'i Bena-Hinoma izy, ary nampamakiny ny afo ny zanany, araka ny fahavetavetana fanaon'ireo firenena noroahin'ny Tompo teo anoloan'ny zanak'Israely.
 4 Nanatitra sorona aman-java-manitra teny amin'ny fitoerana avo sy ny havoana ary teny ambany hazo maitso rehetra teny izy.
 5 Natolotry ny Tompo Andriamaniny ho eo an-tanan'ny mpanjakan'i Siria izy, ka noresen'ny Siriana, dia nahazoany sambo-belona maro be nentiny nankany Damasa. Natolotra ho eo an-tanan'ny mpanjakan'Israely koa izy, ka nasiany sy nataony hoto mahitsy.
 6 Indray andro monja dia nisy roa alina sy iray hetsy, samy lehilahy mahery avokoa, no matin'i Fasea zana-dRomeliasa, tamin'i Jodà, satria izy ireo nahafoy an'ny Tompo Andriamanitry ny razany.
 7 Novonoin'i Zekrì mpiadin'i Efraima, Maasiasa zanaky ny mpanjaka, sy Ezrikà lehiben'ny tao an-tranon'ny mpanjaka, ary Elkanà, faharoa manarakaraka ny mpanjaka.
 8 Nisy roa hetsy ny vehivavy sy zazalahy aman-jazavavy azon'ny zanak'Israely sambo-belona tamin'ireo rahalahiny, sady be dia be koa ny babo nalainy tamin'ireo, ary ny babo nentiny nankany Samaria.
 9 Nisy mpaminanin'ny Tompo kosa tao atao hoe Odeda; dia nivoaka izy hitsena ny miaramila sady nankany Samaria, ka nanao taminy hoe: Noho ny hatezeran'ny Tompo Andriamanitry ny razanareo tamin'i Jodà no nanolorany azy ho eo an-tànanareo, ka efa namono azy tamin-karomontana manakatra ny lanitra hianareo.
 10 Ary ankehitriny mbola kasainareo hampanekena ho andevolahinareo sy andevovavinareo koa ny taranak'i Jodà sy Jerosalema! Fa hianareo kosa, moa tsy mba manan-keloka amin'ny Tompo Andriamanitrareo va hianareo?
 11 Koa ankehitriny mihainoa ahy hianareo, ary alefaso ireo babo nalainareo tamin'ny rahalahinareo ireo, fa mirehitra aminareo ny fahatezeran'ny Tompo.
 12 Dia nitsangana ny lehibe sasany amin'ny taranak'i Efraima, Azariasa zanak'i Johanàna, Barakiasa zanak'i Mosolamota, Ezekiasa zanak'i Seloma, ary Amasà zanak'i Adalì, ka nanohitra an'ireo avy any an-tafika,
 13 nanao hoe: Tsy hampiditra ireo babo ireo eto hianareo, fa ny hivesarantsika fahotana amin'ny Tompo no kendrenareo ka mitady hanampy ny fahotana amam-pahadisoantsika hianareo, fa lehibe ny hadisoantsika, ka dia mirehitra amin'Israely ny fahatezeran'ny Tompo.
 14 Dia nalefan'ny miaramila teo anatrehan'ireo lehibe sy ny fiangonana rehetra, ireto sambo-belona sy babo nentiny,
 15 ary nitsangana ireo lehilahy efa voatonona anarana teo, nandray ny sambo-belona, ka notafiany aloha tamin'ny zavatra babo izay tsy nitafy, nomeny akanjo aman-kiraro, vao nampihinaniny sy nampisotroiny sady nohosorany izy ireo, dia nampitaingenany ampondra izay rehetra efa reraka mafy loatra, ka nateriny tany Jerikao, tanànan'ny rofia, izy ireo, ho any amin'ny rahalahiny. Izy kosa niverina tao Samaria.
 16 Tamin'izany andro izany Akaza mpanjaka naniraka olona hangata-bonjy amin'ireo mpanjakan'i Asiria,
 17 fa tonga indray ny Edomita, nandresy an'i Jodà sy namabo azy.
 18 Ny Filistina niely teny amin'ny tanàna eny amin'ny Sefela sy ny Negeban'i Jodà; azony avokoa Betsamesa, Aialòna, Gaderota, Sokao sy ny tanàna momba azy, Tamnà sy ny tanàna momba azy, Gamzao sy ny tanàna momba azy, dia nonenany.
 19 Satria naetrin'ny Tompo Jodà, noho ny amin'i Akaza mpanjakan'Israely izay nampitombo ny fitondran-tena ratsy teo amin'i Jodà sy nanao heloka tamin'ny Tompo.
 20 Tonga namely azy Telgata-Falasara mpanjakan'i Asiria, nampiseho halozana taminy, fa tsy nampahery azy.
 21 Nalain'i Akaza ny zavatra tao an-tranon'ny Tompo sy ny tao an-tranon'ny mpanjaka mbamin'ny lehibe ka nanao fanatitra ho an'ny mpanjakan'i Asiria, fa tsy nahazo fanampiana tamin'izany izy.
 22 Na tao anatin'izany fahoriana nanjo azy izany aza, mbola nanohy ny fahotana tamin'ny Tompo ihany izy, Akaza mpanjaka,
 23 fa nanao sorona tamin'ny andriamanitr'i Damasa izay namely azy izy, ka nanao hoe: Ny andriamanitr'ireo mpanjakan'i Siria no mamonjy azy ireo, koa hotolorako sorona dia hamonjy ahy. Kanjo ireo no tonga fandravana azy sy Israely rehetra,
 24 nangonin'i Akaza ny fanaky ny tranon'Andriamanitra, ka novakivakiny ny fanaky ny tranon'Andriamanitra ary narindriny ny varavaran'ny tranon'ny Tompo, dia teny amin'ny zoron-dalana rehetra tao Jerosalema no nanaovany otely.
 25 Tany amin'ny tanànan'i Jodà no nasiany fitoerana avo tsirairay avy, hanaterany zava-manitra ho an'ny andriamani-kafa, ka dia nahatezitra an'ny Tompo Andriamanitry ny razany izy.
 26 Ny asany sisa mbamin'ny lalàny rehetra, ny voalohany sy ny farany, dia indro fa efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny mpanjakan'i Jodà sy Israely izany.
 27 Dia nodimandry any amin'ny razany Akaza, ka nalevina tao an-tanàna, tao Jerosalema, fa tsy mba naiditra tao amin'ny fasan'ny mpanjakan'Israely. Ary Ezekiasa zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-29
 1 Dimy amby roapolo taona Ezekiasa fony vao nanjaka, ary sivy amby roapolo taona no nanjakany tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Abià zanak'i Zakariasa.
 2 Nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo toy izay rehetra nataon'i Davida rainy izy.
 3 Tamin'ny volana voalohany, amin'ny taona voalohany nanjakany, novohany ny varavaran'ny tranon'ny Tompo, dia namboatra azy izy.
 4 Nampiantsoiny ny mpisorona sy ny Levita, dia novoriny teo amin'ny kianja atsinanana,
 5 dia nilazany hoe: Mihainoa ahy, hianareo Levita: hamasino ny tenanareo, hamasino ny tranon'ny Tompo Andriamanitry ny razanareo, ka esory amin'ny fitoerana masina ny loto rehetra.
 6 Fa nanota ny razantsika, nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo Andriamanitsika izy, nahafoy azy izy, nihodina tsy hanatrika ny fonenan'ny Tompo izy, ary niamboho azy izy.
 7 Narindriny aza ny varavaran'ny lavarangana fidirana, novonoiny koa ny jiro, ary tsy nandoro zava-manitra na nanatitra ny sorona dorana ho an'Andriamanitr'Israely teo amin'ny fitoerana masina.
 8 Ka dia nianjera tamin'i Jodà sy Jerosalema ny fahatezeran'ny Tompo, navelany izy hianjadian'ny horohoro amam-pahoriana sy faniratsirana, araka izao hitan'ny masonareo izao.
 9 Ary noho izany, dia indro fa lavon'ny sabatra ny razantsika, lasan-ko babo ny zanakalahintsika sy ny zanakavavintsika mbamin'ny vadintsika.
 10 Ka tapa-kevitra ankehitriny aho ny hanao fanekena amin'ny Tompo Andriamanitr'Israely mba hialan'ny fahatezerany mirehitra amintsika.
 11 Koa ankehitriny, anaka, aza manao tsirambina intsony hianareo, fa hianareo no efa voafidin'ny Tompo hanoloana azy, hanompo azy, mba ho mpanompony sy hanatitra zava-manitra ho azy.
 12 Dia nitsangana ny Levita: Mahata zanak'i Amasaia, Joela zanak'i Azariasa, tamin'ny taranaky ny Kaatita; tamin'ny taranaky ny Merarita, Kisa zanak'i Abdì, Azariasa zanak'i Jalaleela; tamin'ny Gersonata, Joah, zanak'i Zemà, Eedena zanak'i Joah;
 13 tamin'ny taranak'i Elisafàna, Samarì sy Jahiela; tamin'ny taranak'i Asafa, Zakariasa sy Mataniasa;
 14 tamin'ny taranak'i Hemàna, Jahiela sy Semeia; ary tamin'ny taranak'Iditona, Semeiasa sy Oziela.
 15 Novorin'izy ireo ny rahalahiny, ary samy nanamasina ny tenany izy, dia tonga hanadio ny tranon'ny Tompo, araka ny didin'ny mpanjaka, sy noho ny tenin'ny Tompo.
 16 Niditra tao anatin'ny tranon'ny Tompo ny mpisorona hanadio azy, navoakany avokoa ny loto hitany tao an-tempolin'ny Tompo ho amin'ny kianjan'ny tranon'ny Tompo, dia noraisin'ny Levita hoentiny any an-dohasahan'i Sedròna.
 17 Tamin'ny andro voalohan'ny volana voalohany, nanomboka ny fanadiovana izy; tamin'ny andro fahavalon'ny volana, niditra teo amin'ny lavarangana fidiran'ny Tompo izy, ka nandany havaloana nanadio ny tranon'ny Tompo; ary tamin'ny andro fahenina ambin'ny folon'ny volana voalohany dia vitany.
 18 Dia nankao amin'i Ezekiasa mpanjaka izy, nilaza hoe: Efa voadionay avokoa ny tranon'ny Tompo, ny otely fanaovan-tsorona dorana sy ny fanaka rehetra momba azy.
 19 Ary ny fanaka rehetra novetavetain'i Akaza mpanjaka, tamin'ny andro nanjakany, tamin'ny fotoana nanotany, dia efa samy voamboatranay sy voadionay, ka eo anoloan'ny otelin'ny Tompo izany.
 20 Koa nifoha maraina koa Ezekiasa mpanjaka, ka namory ny lehiben'ny tanàna, dia niakatra ho ao an-tranon'ny Tompo.
 21 Ny nateriny dia ombalahy fito, ondralahy fito, zanak'ondry fito, ary osilahy fito, hatao sorona noho ny ota, ho an'ny fanjakana sy ho an'ny fitoerana masina ary ho an'i Jodà. Nasain'ny mpanjaka natolotry ny mpisorona taranak'i Aarona teo ambonin'ny otelin'ny Tompo, ireo.
 22 Dia novonoiny ny ombalahy ka noraisin'ny mpisorona ny ra; nararany teo ambonin'ny otely ny ra; novonoiny ny zanak'ondry dia nararany teo ambonin'ny otely ny ra.
 23 Izay vao naroso ho eo anatrehan'ny mpanjaka sy ny fiangonana ireo osilahy noho ny ota, ka nametrahan'izy rehetra tànana;
 24 dia novonoin'ny mpisorona, nanaovany ny fanonerana teo amin'ny otely ny rany, nanaovany fanonerana ho an'Israely rehetra, fa ho an'Israely rehetra no nampanaovan'ny mpanjaka ny sorona dorana sy ny sorona noho ny ota.
 25 Nasainy nalahatra teo an-tranon'ny Tompo ny Levita, samy mitondra kipantsona sy valiha ary harpa, araka ny didin'i Davida sy Gada, mpahitan'ny mpanjaka, ary Natàna mpaminany, fa didy avy amin'ny Tompo tamin'ny alàlan'ny mpaminany, izany.
 26 Dia nilahatra ny Levita nitondra ny zava-manenon'i Davida, mbamin'ny mpisorona nitondra trompetra koa.
 27 Ary nasain'i Ezekiasa natolotra teo ambony otely ny sorona dorana; ka vao natomboka ny sorona dorana, dia natomboka koa ny hira ho an'ny Tompo, mbamin'ny feon-trompetra, narahin'ny zava-manenon'i Davida mpanjakan'Israely.
 28 Niankohoka ny fiangonana rehetra, nohiraina ny hira, ary notsofina ny trompetra, ary izany rehetra izany naharitra mandra-pahavitan'ny sorona dorana.
 29 Nony vita ny sorona dorana dia nandohalika nitsaoka ny mpanjaka mbamin'izay rehetra teo aminy.
 30 Ny tenin'i Davida sy Asafa mpahita, no nasain'ny mpanjaka sy ny lehibe nideran'ny Levita an'ny Tompo, ary nidera tamin-kafaliana izy ireo sady niondrika nitsaoka.
 31 Rahefa izany, niteny Ezekiasa ka nanao hoe: Vita fanokanan-tena ho an'ny Tompo indray izao hianareo, ka manatòna, manatera sorona amam-pisaorana ao an-tranon'ny Tompo. Dia nanatitra sorona amam-pisaorana ny fiangonana, ary nanolotra sorona dorana koa izay rehetra mazava fo.
 32 Koa ny isan'ny sorona dorana naterin'ny fiangonana dia omby fitopolo, ondralahy zato, ary zanak'ondry roan-jato, sorona dorana iray ihany, ho an'ny Tompo, avokoa ireo rehetra ireo.
 33 Afa-tsy ireo, nisy omby enin-jato, sy ondry telo arivo natokana koa.
 34 Tsy nahendaka ny sorona dorana rehetra ny mpisorona, fa vitsy, ka dia nampian'ny Levita rahalahiny izy, mandra-pahavitan'ny raharaha sy mandra-panamasin'ny mpisorona sasany ny tenany, fa narisika kokoa ny Levita noho ny mpisorona tamin'ny fanamasinana ny tenany.
 35 Sady ny sorona dorana moa efa betsaka; ny saboran'ny sorom-pihavanana sy ny fanatitra araraka momba ny sorona dorana koa etsy an-daniny. 
Toy izany no nanaovana indray ny fanompoana tao an-tranon'ny Tompo.
 36 Faly Ezekiasa sy ny vahoaka tamin'izay namboarin'Andriamanitra ho an'ny vahoaka; fa vita tampoka izany zavatra izany.

Toko faha-30
 1 Nandefa iraka ho any amin'Israely rehetra sy Jodà Ezekiasa ary nanoratra taratasy ho any amin'i Efraima sy Manase koa, hankanesan'izy ireo ao an-tranon'ny Tompo ao Jerosalema, hanao ny Paka ho fankalazana an'ny Tompo Andriamanitr'Israely.
 2 Nanao fivoriana fakan-kevitra ny amin'ny hankalazana ny Paka amin'ny volana faharoa ny mpanjaka sy ny lehibe mbamin'ny fiangonana rehetra tao Jerosalema;
 3 noho izy tsy azo natao tamin'ny fotoanany, satria ny mpisorona efa nanamasina ny tenany mbola tsy ampy isa loatra, ary ny vahoaka koa mbola tsy vory tao Jerosalema.
 4 Noheverin'ny mpanjaka sy ny fiangonana rehetra ho mety tokoa izany.
 5 Dia nanapa-kevitra ny handefa teny amin'Israely rehetra, hatrany Bersabea ka hatrany Dana izy ireo, mba samy ho tonga ao Jerosalema ny olona, hanao ny Paka ho fankalazana an'ny Tompo Andriamanitr'Israely, fa efa tsy nankalazain'izy ireo mitamba-be intsony, araka ny voasoratra.
 6 Dia nandeha ny mpihazakazaka nitondra ny taratasin'ny mpanjaka sy ny lehibe any amin'Israely sy Jodà rehetra, ka nilaza, araka ny didin'ny mpanjaka nanao hoe: Ry Zanak'Israely ô, miverena amin'ny Tompo Andriamanitr'i Abrahama sy Isaaka ary Israely, dia hiverina amin'izay sisa izy, dia aminareo izay afaka tsy latsaka eo an-tanan'ny mpanjakan'i Asiria.
 7 Aza manahaka ny rainareo aman-drahalahinareo, izay nanota tamin'ny Tompo, ka nataony hianjadian'ny fahoriana, araka izao hitanareo izao.
 8 Koa aza manamafy ny hatokareo, toy ny nataon'ny razanareo fa atolory an'ny Tompo ny tànanareo, tongava ao amin'ny fitoerany masina,izay nohamasininy ho mandrakizay, ary manompoa an'ny Tompo Andriamanitrareo, mba hialan'ny afon'ny fahatezerany aminareo.
 9 Fa raha miverina amin'ny Tompo hianareo, dia hahita famindram-po amin'ireo nitondra azy ho babo ny rahalahinareo aman-janakareo, ka tsy haviliny tsy hijery anareo ny tavany, raha miverina aminy hianareo.
 10 Notetezin'ny mpihazakazaka toy izany avokoa ny tanàna any amin'ny tanin'i Efraima sy Manase, ka hatrany amin'i Zabolona; nefa nihomehezan'ny olona sy novazivaziny foana izy.
 11 Ny olona sasany tamin'i Asera sy Manase ary Zabolona no hany nanetry tena ka tonga tany Jerosalema.
 12 Any amin'i Jodà koa no namelaran'Andriamanitra ny tànany, ka nomeny fo iray hankatò ny didin'ny mpanjaka sy ny lehibe araka ny tenin'ny Tompo.
 13 Vahoaka be no nivory tao Jerosalema hanao ny fetin'ny Azima tamin'ny volana faharoa: fivoriana lehibe dia lehibe izay.
 14 Nitsangana izy ireo, dia noravany avokoa ny otely tao Jerosalema, noravany koa ny otely fanaterana zava-manitra, ka nariany tany an-dohasahan'i Sedròna.
 15 Izay vao namono ny Paka izy ireo, tamin'ny andro fahefatra ambin'ny folon'ny volana faharoa. Menatra ny mpisorona sy ny Levita, ka nanamasina ny tenany, dia nanolotra sorona dorana, tao an-tranon'ny Tompo.
 16 Nipetraka teo amin'ny fitoerana fipetrahany araka ny fandaharana, araka ny lalàn'i Moizy, ilay olon'Andriamanitra, izy ireo; ary ny mpisorona nandraraka ny ra, noraisiny avy any an-tanan'ny Levita.
 17 Ny Levita dia notendrena hamono ny soron'ny Paka, ho an'izay rehetra tsy madio mba hanokana azy ireo ho an'ny Tompo; fa betsaka ny olona teo amin'ny fiangonana no tsy mbola nanamasina ny tenany.
 18 Fa betsaka tamin'ny vahoaka, maro tamin'i Efraima, Manase, Isakara, Zabolona, no dia tsy nandio tena, ka nihinana ny Paka ihany, nefa tsy nanaraka izay voasoratra. Fa dia nivavaka ho azy ireo Ezekiasa, nanao hoe:
 19 Iaveh mpamindra fo anie hamela heloka an'ireo nandraikitra ny fony hitady an'Andriamanitra, Iaveh, Andriamanitry ny razany, na dia tsy ananany aza ny fahadiovana ilaina ao amin'ny fitoerana masina.
 20 Nihaino an'i Ezekiasa Iaveh, ka namela ny heloky ny vahoaka.
 21 Ny zanak'Israely izay tao Jerosalema nankalaza ny fetin'ny Azima tamin-kafaliana lehibe, nandritra ny hafitoana; ary isan'andro ny Levita sy ny mpisorona nidera an'ny Tompo tamin'ny zava-maneno mikarantsana, ho fankalazana an'ny Tompo.
 22 Niteny tamin'ny Levita rehetra, teny manetsika ny fo, Ezekiasa, fa naneho fahaizana fatratra tamin'ny fanompoana an'ny Tompo izy ireo. Nandritra ny hafitoana izy ireo nihinana ny zavatra natao sorona tamin'ny fety, nanolotra ny sorom-pihavanana, ary nidera an'ny Tompo Andriamanitry ny razany.
 23 Niray hevitra ny fiangonana rehetra, fa hankalaza hafitoana indray, ka nankalazainy an-kafaliana ny hafitoana;
 24 fa ny fiangonana dia nomen'i Ezekiasa mpanjakan'i Jodà, ombalahy arivo sy ondry fito arivo, ary ny lehibe koa efa nanome azy ombalahy arivo sy ondry iray alina, ary maro ny mpisorona no nanamasina ny tenany.
 25 Niara-nirobiroby ny fiangonan'i Jodà rehetra, ny mpisorona sy ny Levita, ny fiangonana rehetra avy any amin'Israely ary ny vahiny rehetra avy any amin'Israely, na niorim-ponenana teo amin'i Jodà.
 26 Ka nisy fifaliana lehibe tao Jerosalema, ary tsy mbola nisy toy izany tao Jerosalema hatramin'ny andron'i Salomona zanak'i Davida, mpanjakan'Israely.
 27 Nitsangana ireo mpisorona levitika, dia nitso-drano ny vahoaka, ary voahaino ny feon'izy ireo ka tafapaka hatrany amin'ny fonenana masin'ny Tompo, hatrany an-danitra, ny vavaka nataony.

Toko faha-31
 1 Nony vita izany rehetra izany, dia niainga ny avy amin'Israely rehetra izay teo, nankany amin'ny tanànan'i Jodà, ka notorotoroiny ny tsangam-bato, nokapainy ny aserah, noravany avokoa ny fitoerana avo aman'otely eran'i Jodà sy Benjamina mbamin'i Efraima sy Manase, nataony fongotra mihitsy. Izay vao samy nody ho any an-tanànany ny zanak'Israely rehetra, samy ho any amin'ny anjara taniny.
 2 Naorin'i Ezekiasa ny fizarazaran'ny mpisorona sy ny Levita, araka ny antokony avy, - ny mpisorona sy ny Levita, samy araka ny raharahany avy, - hanaovana ny sorona dorana, ny sorom-pihavanana, ny fanompoam-pivavahana, ny hira amam-piderana, eo am-bavahadin'ny tobin'ny Tompo.
 3 Izy ihany no nanome, avy amin'ny fananany, izay anjaran'ny mpanjaka, amin'ny sorona dorana, dia ny sorona dorana amin'ny sabata, ny voalohan'ny volana, ny fety, araka ny voasoratra ao amin'ny lalan'ny Tompo.
 4 Ary nilaza tamin'ny mponina ao Jerosalema izy, handoa ny anjaran'ny mpisorona sy ny Levita, mba hiraiketany mafy amin'ny làlan'ny Tompo.
 5 Rahefa naely izany didy izany, dia nanateran'ny zanak'Israely be dia be ny santatry ny varimbazaha, ny divay vaovao, ny diloilo, ny tantely, mbamin'ny vokatry ny tany isan-karazany; be koa ny fahafolon-karena nentiny avy amin'ny vokatra rehetra.
 6 Ny zanak'Israely sy Jodà, nonina teo amin'ny tanànan'i Jodà koa, dia nitondra ny fahafolon-karena tamin'ny omby aman'ondry, mbamin'ny fahafolon-karena tamin'ny zavatra masina rehetra natokana ho an'ny Tompo Andriamaniny, ka natokotoko ho antontany maro.
 7 Tamin'ny volana fahatelo no natomboka ny manao antontany ka tamin'ny volana fahafito vao vita.
 8 Tonga Ezekiasa sy ny lehibe ka nony nahita ireto antontany, dia nisaotra an'ny Tompo sy Israely vahoakany izy ireo.
 9 Ary nanontanian'i Ezekiasa ny amin'ireo antontany ireo, ny mpisorona sy ny Levita.
 10 Ka hoy Azariasa mpisorona lehibe taranak'i Sadaoka namaly azy: Hatramin'ny niandohan'ny nanateran'ny olona ny fanomezana voahavaka ao an-tranon'ny Tompo, dia nihinana sy nanao voky ihany izahay, nefa mbola be koa no tsy laninay, fa nambinin'ny Tompo ny vahoakany, ka he izato habetsahan'ny sisa tsy lany.
 11 Nasain'i Ezekiasa nanamboarana efi-trano tao an-tranon'ny Tompo ka dia namboarina izany,
 12 dia nampidirina tao, tsy misy tomika, ny fanomezana voahavaka, ny fahafolon-karena, ary ny zavatra voatokana. Koneniasa Levita no tonian'ny fitandremana an'ireo; Semeia rahalahiny no lefiny,
 13 ary Jahiela, Azariasa, Nahata, Asaela, Jerimota, Jozabada, Eliela, Jesmakiasa, Mahata sy Banaiasa no mpikarakara nofehezin'i Joneiasa sy Semeia rahalahiny, araka ny nandaharan'i Ezekiasa mpanjaka sy Azariasa mpanapaka ao amin'ny tranon'Andriamanitra, an'izany.
 14 Kore Levita mpiandry ny varavarana atsinanana no tonian'ny fanatitra an-tsitra-po naterin'ny olona ho an'ny Tompo, mba hizarazara izay voahavaka ho an'ny Tompo mbamin'ny zavatra masina indrindra.
 15 Nisy fehiny niandry raharaha homeny azy ireo, tao amin'ny tanànan'ny mpisorona, dia Edena, Benjamina, Jesoae, Semeiasa, Amariasa, Sekeniasa, izay niadidy ny fizarana ho an'ny rahalahiny, araka ny antokony avy, na ny lehibe na ny kely;
 16 afa-tsy ny lehilahy voasoratra, hatramin'ny telo taona no ho miakatra, dia izay rehetra niditra tao an-tranon'ny Tompo, araka ny ilainy isan'andro mba hanao ny fanompoana, araka ny anjara raharahany sy ny antokony avy.
 17 Ny boky fanoratana ny mpisorona dia nalahatra araka ny fianakavian-drain'izy ireo ary ny Levita dia voasoratra araka ny raharahany sy ny antokony avy, hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra.
 18 Voasoratra tao anatin'ny boky ny zanany rehetra, ny vadiny, ny zanany lahy, ny zanany vavy, ny fiangonana rehetra, fa noho ny fahamarinany dia nikarakara tamim-pahamasinana ny fanatitra masina.
 19 Ary ny amin'ny taranak'i Aarona, dia ireo mpisorona nitoetra tany amin'ny faritry ny taniny, nanodidina ny tanànany, dia nisy lehilahy, isan-tanàna, voatonona anarana, hanome ny anjaran'ny lehilahy amin'ny mpisorona sy ny Levita rehetra voasoratra.
 20 Toy izany no nataon'i Ezekiasa, eran'i Jodà rehetra; nanao izay tsara sy mahitsy ary marina eo anatrehan'ny Tompo Andriamaniny izy.
 21 Nataony tamin'ny fony tokoa ny raharaha rehetra nampanaoviny momba ny fanompoana ao an-tranon'ny Tompo sy momba ny didy aman-dalàna nitadiavany an'Andriamaniny, ka nambinina izy.

Toko faha-32
 1 Taorian'ireo zavatra aman'asa marina ireo, no niainga Senakeriba mpanjakan'i Asiria, ka niditra tany Jodà, dia nanorina toby hamely ny tanàna mimanda, ary nikendry ny hahafaka azy.
 2 Nony hitan'i Ezekiasa fa tonga Senakeriba sady nitodika an'i Jerosalema hamely azy,
 3 dia niara-nidinika tamin'ny lehibe sy ny lehilahy maheriny izy, hanarona ny rano amin'ny loharano any ivelan'ny tanàna ka nanampy azy izy ireo.
 4 Dia vahoaka be no nivory sy nanarona ny loharano rehetra mbamin'ilay renirano mamaky eo afovoan'ny tany, nanao hoe: Ahoana no hahitan'ireo mpanjakan'i Asiria tonga atý ireo, rano betsaka?
 5 Nahazo hery Ezekiasa, ka namboariny avokoa ny manda rava, nohavaoziny ny tilikambo, naoriny ny manda hafa teo ivelany, nohamafisiny Melao tao an-tanànan'i Davida, ary nampanao fiadiana aman-ampinga betsaka izy.
 6 Nanendry mpifehy miaramila hifehy ny vahoaka izy, dia novoriny ho eo aminy teo an-kalalahana akaikin'ny vavahadin'ny tanàna ireo, ka nomeny teny manetsika ny fo hoe:
 7 Matanjaha sy mahereza, fa aza matahotra na manam-badi-po eo anoloan'ny mpanjakan'i Asiria sy ireo vahoaka maro be momba azy.
 8 Sandry nofo no momba azy, fa Iaveh Andriamanitsika kosa no momba antsika, hanampy antsika sy hitarika ny fanafihantsika. Natoky ny tenin'i Ezekiasa mpanjakan'i Jodà ny vahoaka.
 9 Rahefa izany, naniraka ny mpanompony ho any Jerosalema Senakeriba mpanjakan'i Asiria, - fa izy mbamin'ny miaramilany rehetra izany dia mbola teo anoloan'i Lakisa -, ho any amin'i Ezekiasa, mpanjakan'i Jodà, mbamin'ireo avy amin'i Jodà rehetra tao Jerosalema hilaza aminy hoe:
 10 Izao no lazain'i Senakeriba mpanjakan'i Asiria: Inona izato itokianareo, no dia mihiboka atao fahirano ato Jerosalema ka tra-pahoriana hianareo?
 11 Tsy famitahan'i Ezekiasa anareo va mba hanolorany anareo ho faty mosary sy hetaheta, no nilazany hoe: Iaveh Andriamanitsika no hamonjy antsika amin'ny tanan'ny mpanjakan'i Asiria?
 12 Tsy io Ezekiasa io indrindra va no nandrava ny fitoerana avo sy ny otelin'ny Tompo, ka nilaza tamin'i Jodà sy Jerosalema hoe: Eo anoloan'ny otely iray monja no hiankohofanareo ary ao no hanateranareo zava-manitra.
 13 Ary tsy mba fantatrareo ve ny nataonay, dia izaho sy ny razako, tamin'ny firenena rehetra tamin'ny tany e?
 14 Moa nahavonjy tokoa ny taniny tamin'ny tanako va, ny andriamanitry ny firenena amin'ny tany? Iza amin'ny andriamanitr'ireo firenena naringan'ny razako no nahavonjy ny vahoaka tamin'ny tànako ny andriamanitrareo?
 15 Koa ankehitriny, aza dia mety hambosin'i Ezekiasa na hofitahiny hianareo! Ary aza matoky azy. Fa ny andriamanitry ny firenena sy ny fanjakana hafa rehetra tsy nisy nahavonjy ny vahoakany tamin'ny tànako sy ny tanan'ny razako, ka mainka tsy hahavonjy anareo amin'ny tànako izay Andriamanitrareo.
 16 Ny mpanompon'i Senakeriba mbola nanao teny faniratsirana an'ny Tompo Andriamanitra sy an'i Ezekiasa mpanompony.
 17 Izy koa nanoratra taratasy nanalany baraka an'ny Tompo Andriamanitr'Israely sy naniratsirany azy; izao no teniny: Tahaka ny tsy nahavonjen'ireo andriamanitry ny firenena amin'ny tany ny vahoakany tamin'ny tànako, no tsy hahavonjen'ny andriamanitr'i Ezekiasa ny vahoakany, amin'ny tànako koa.
 18 Tamim-peo avo sy amin'ny fiteny Jody, no niantsoantsoan'ireo mpanompony tamin'ny vahoaka tao Jerosalema izay teny ambony manda, mba hampitahotra sy hampivadi-po an'ireo, hahazoany ny tanàna.
 19 Mova tsy ny filaza ny andriamanitry ny firenena amin'ny tany, asan-tanan'olombelona ihany, no filazany ny Andriamanitr'i Jerosalema!
 20 Noho izany dia raikitra nivavaka Ezekiasa mpanjaka sy Izaia mpaminany, zanak'i Amosa, ka nitaraina tamin'ny lanitra izy.
 21 Dia naniraka anjely anankiray Iaveh ary naringan'io avokoa ny lehilahy mahery sy ny filohany mbamin'ny lehibe teo an-tobin'ny mpanjakan'i Asiria, ka lasa nody any amin'ny taniny, safo-kenatra, ity mpanjaka. Nony tafiditra tao an-tranon'ny andriamaniny izy, dia ny sasany tamin'izay naloaky ny kibony no namono azy tamin'ny sabatra.
 22 Ary namonjy an'i Ezekiasa sy ny mponina tao Jerosalema, tamin'ny tanan'i Senakeriba mpanjakan'i Asiria, sy tamin'ny tanan'ny fahavalony rehetra, Iaveh, nitari-dàlana azy ireo, na ho aiza na ho aiza.
 23 Maro ny olona nitondra fanatitra ho an'ny Tompo tany Jerosalema ary fanomezana sarobidy ho an'i Ezekiasa mpanjakan'i Jodà, izay tonga voasandratra teo imason'ny firenena rehetra hatramin'izay.
 24 Tamin'izany andro izany, narary efa ho faty Ezekiasa, ka nivavaka tamin'ny Tompo, dia niteny taminy Iaveh sy nanao fahagagana ho azy.
 25 Tsy mba namaly araka ny soa noraisiny anefa Ezekiasa fa nisondrotra ny fanahiny, ka niharan'ny fahatezeran'ny Tompo izy mbamin'i Jodà sy Jerosalema.
 26 Dia nanetry tena Ezekiasa noho ilay niavonavonan'ny fony, dia izy mbamin'ny mponina ao Jerosalema, ka tsy niharan'ny fahatezeran'ny Tompo izy ireo, nandritra ny andro niainan'i Ezekiasa.
 27 Nanan-karena amam-boninahitra be Ezekiasa. Nahangona rakitra miavosa izy, dia volafotsy, volamena, vatosoa, zava-manitra, ampinga ary zavatra mahate-hanana isan-karazany.
 28 Nanao trano fitehirizam-bokatra izy, na varimbazaha, na divay, na diloilo, tranom-pihinanam-biby ho an'ny biby fiompy isan-karazany, ary nanana biby fiompy ao an-tranom-biby.
 29 Nanao tanàna maro ho azy izy, ary nanana andiany maro izy tamin'ny omby sy ny ondry, fa nomen'Andriamanitra harena be dia be.
 30 Ezekiasa io ihany koa, no nanarona ny fivoahan'ny rano any ambony tamin'ny ranon'i Gihona, ka nampandeha azy hidina mankany andrefan'ny tanànan'i Davida. Nahomby Ezekiasa tamin'izay rehetra nataony.
 31 Tamin'ireo iraka nirahin'ny lehiben'i Babilona, hanontany azy ny amin'ny zava-mahagaga natao teo amin'ny tany, hany nandaozan'Andriamanitra azy, dia ny hizahany toetra azy, mba hahalalany ny ao am-pony rehetra.
 32 Ny asan'i Ezekiasa sisa, mbamin'ny asany momba ny fivavahana, dia efa voasoratra ao amin'ny Fahitan'Izaia mpaminany zanak'i Amosa sy ao amin'ny bokin'ny mpanjakan'i Jodà sy Israely.
 33 Dia nodimandry any amin'ny razany Ezekiasa, ka nalevina teo amin'ny fitoerana ambony indrindra, amin'ny fasan'ny taranak'i Davida, ary tamin'ny nahafatesany, dia niara-nanome voninahitra azy Jodà rehetra sy ny mponina ao Jerosalema. Manase zanany no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-33
 1 Roa ambin'ny folo taona Manase fony vao nanjaka, ary dimy amby dimampolo taona no nanjakany tao Jerosalema.
 2 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, nanaraka ny fahavetavetan'ny firenena noroahin'ny Tompo teo anoloan'ny zanak'Israely.
 3 Naoriny indray ny fitoerana avo noravan'i Ezekiasa rainy; nanangana otely ho an'ireo Baala izy; nanao aserah izy, ary niankohoka teo anatrehan'ny tafiky ny lanitra, sy nanompo azy.
 4 Nanorina otely teo an-tranon'ny Tompo izy, izay nolazain'ny Tompo hoe: Ho ao Jerosalema mandrakizay ny anarako.
 5 Nanorina otely teo amin'ny kianja roa an-tranon'ny Tompo izy, ho an'ny tafiky ny lanitra rehetra.
 6 Nampamakiny ny afo tao an-dohasahan'i Bena-Enoma ny zanany. Narahiny avokoa ny fomban'ny fanandroana, ny sikidy, ny fankatoavana, nanendry olona ho mpiantso ny fanahy sy ho mpanao ody izy.
 7 Ny sarin'ny sampy nataony, dia napetrany tao amin'ny tranon'Andriamanitra izay nolazain'Andriamanitra tamin'i Davida sy Salomona zanany hoe: Eto amin'ity trano ity sy eto Jerosalema izay nofidiko teo amin'ny fokon'Israely rehetra no tiako hametrahana ny anarako mandrakizay.
 8 Tsy havoakako hiala amin'ny tany notendreko ho an'ny razanareo ny tongotr'Israely, raha mbola tandremany ihany ny manaraka izay rehetra nandidiako azy koa izy, dia araka ny didy aman-dalàna ary fitsipika nomena tamin'ny alalan'i Moizy.
 9 Ka dia Manase no tonga nampania an'i Jodà mbamin'ny mponina ao Jerosalema, ka nandroso nanao ratsy izy ireo mihoatra noho ireo firenena naringan'ny Tompo, teo anoloan'ny zanak'Israely.
 10 Niteny tamin'i Manase sy ny vahoakany Iaveh; nefa tsy nasian'izy ireo raharaha akory izany.
 11 Tamin'izay dia nentin'ny Tompo hamely azy ireo ny lehiben'ny tafiky ny mpanjakan'i Asiria, nosamborin'ireo Manase tamin'ny masom-by, nogiazany tamin'ny gadra varahina roa, dia nentiny nankany Babilona.
 12 Nony latsaka am-pahoriana izy vao nihanta an'ny Tompo Andriamaniny, nanetry tena lehibe teo anatrehan'Andriamanitry ny razany.
 13 Dia nangataka taminy izy; dia nety ifonana Iaveh ka nihaino ny fifonany, sy nampody azy ho any Jerosalema amin'ny fanjakany. Dia nihaiky Manase fa Andriamanitra Iaveh.
 14 Tatý aorian'izany, nanao manda teo ivelan'ny tanànan'i Davida izy, teo andrefana mankany Gihona amin'ny lohasaha hatrany amin'ny vavahadin-Kazandrano hanodidinana an'i Ofela, sady nasondrony ho avo dia avo. Ary nametrahany mpifehy miaramila ny tanàna mimanda rehetra amin'i Jodà.
 15 Nesoriny tao an-tranon'ny Tompo ny andriamani-kafa, ny sampy, mbamin'ireo otely rehetra naoriny teo an-tendrombohitry ny tranon'ny Tompo, sy tao Jerosalema, ka nariany tany ivelan'ny tanàna.
 16 Dia naoriny indray ny otelin'ny Tompo, ka nanatitra sorom-pihavanana amam-pisaorana teo izy, ary nandidy an'i Jodà hanompo an'ny Tompo Andriamanitr'Israely.
 17 Mbola nanao sorona teny amin'ny fitoerana avo ihany ny vahoaka, nefa tsy ho an'iza fa ho an'ny Tompo Andriamaniny.
 18 Ny asan'i Manase sisa, ny vavaka nataony tamin'Andriamaniny, ny tenin'ireo mpahita niteny taminy tamin'ny anaran'ny Tompo Andriamanitr'Israely, dia efa samy voasoratra ao amin'ny asan'ny mpanjakan'Israely.
 19 Ny vavaka nataony, ny nihainoan'Andriamanitra an'izany, ny fahotany amam-pahadisoany, ny toerana nanorenany fitoerana avo, sy nananganany aserah aman-tsarin-javatra, talohan'ny nanetreny tena, dia indro fa efa voasoratra ao amin'ny Tenin'i Hozaia.
 20 Ary nodimandry any amin'ny razany Manase ka nalevina tao an-tranony. Amòna zanany no nanjaka nandimby azy.
 21 Roa amby roapolo taona Amòna fony vao nanjaka, ary roa taona no nanjakany tao Jerosalema.
 22 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo, tahaka ny nataon'i Manase rainy izy, nanao sorona tamin'ny sarin-javatra rehetra nataon-drainy, Amòna, ary nanompo an'ireny.
 23 Tsy mba nanetry tena teo anatrehan'ny Tompo tahaka ny nataon-drainy anefa izy, fa vao mainka nanota bebe kokoa aza Amòna.
 24 Niray tetika hamely azy ny mpanompony, dia namono azy ho faty tao an-tranony.
 25 Fa novonoin'ny vahoaka tamin'ny tany kosa izay rehetra niray tetika hamely an'i Amòna. Dia Josiasa zanany no natsangan'ny vahoaka tamin'ny tany ho mpanjaka hisolo azy.

Toko faha-34
 1 Valo taona Josiasa fony vao nanjaka, ary iraika amby telopolo taona no nanjakany tao Jerosalema.
 2 Nanao izay mahitsy eo imason'ny Tompo izy, ka nandeha tamin'ny làlan'i Davida rainy, fa tsy mba nivily ho amin'ny an-kavanana na ho amin'ny an-kavia.
 3 Tamin'ny taona fahavalo nanjakany, mbola tanora izy fahizany, dia efa niantomboka nitady ny Andriamanitr'i Davida rainy izy, ary tamin'ny taona faharoa ambin'ny folo, dia natombony ny fanadiovana an'i Jodà sy Jerosalema, tsy hisy fitoerana avo, na aserah, na sarin-javatra voasokitra, na sarin-javatra anidina.
 4 Noravana teo anatrehany ny otelin'ireo Baala, dia nazerany ny sariolona teo amboniny natokana ho an'ny masoandro, notorotoroiny ny aserah, ny sarin-javatra voasokitra, ny sarin-javatra anidina, nataony zary vovoka ireny, dia nafafiny teny amin'ny fasan'izay nanatitra sorona taminy,
 5 ary nodorany teo ambonin'ireo oteliny ny taolan'ny mpisorona. Dia nanadio an'i Jodà sy Jerosalema izy.
 6 Ary tany amin'ny tanànan'i Manase sy Efraima mbamin'i Simeona, hatrany amin'i Neftalì, tamin'ireny tanànany rava ireny,
 7 dia noravany koa ny otely, notorotoroiny nataony zary vovoka ny aserah sy ny sarin-javatra voasokitra, ary nazerany avokoa ny sary mivongana natokana ho an'ny masoandro, teo amin'ny tanin'Israely rehetra, vao niverina nankany Jerosalema izy.
 8 Tamin'ny taona fahavalo ambin'ny folo nanjakany, rahefa voadiony ny tany sy ny tranon'Andriamanitra, dia nirahiny Safàna zanak'i Aslià sy Maasiasa komandin'ny tanàna, ary Johà zanak'i Joakaza mpitahiry bokim-panjakana, hanamboatra ny tranon'ny Tompo Andriamaniny.
 9 Nankao amin'i Helkiasa mpisorona lehibe ireo, nanolotra ny vola naterina tao an-tranon'Andriamanitra, nangonin'ireo Levita mpiandry varavarana avy tamin'i Manase sy Efraima, mbamin'Israely rehetra sy Jodà rehetra ary Benjamina sy ny mponina ao Jerosalema.
 10 Napetrany izany teo an-tanan'ireo mpampanao ny asa, izay notendrena ho mpitandrina amin'ny tranon'ny Tompo, hanamboatra sy hanamafy ny trano.
 11 Dia nomeny ny mpandrafitra hazo sy ny mpandrafitra vato izany, ary nividianany vato voapaika sy hazo handrafetana ny tafo ary hanasiana sakamandimby hatao amin'ny trano nosimban'ny mpanjakan'i Jodà.
 12 Nefain'ireo lehilahy ireo tamim-pahamarinana ny anjara asany. Ny voatendry hitandrina azy ireo, dia Jahata sy Abdiasa Levita tamin'ny taranak'i Merarì, Zakariasa sy Mosolama tamin'ny taranaky ny Kaatita; izy ireo no nitarika azy mbamin'ny Levita hafa koa izay samy mahay zava-maneno.
 13 Izy koa no nitandrina ny mpitondra entana, sy nitarika ny mpiasa rehetra amin'ny taozavatra isan-karazany. Nisy Levita sasany koa, mpanoratra, mpikarakara sy mpiandry varavarana.
 14 Tamin'ny fotoana namoahana ny vola voahatitra tao an-tranon'ny Tompo, dia hitan'i Helkiasa mpisorona, ny bokin'ny lalàn'ny Tompo nomena tamin'ny alalan'i Moizy.
 15 Ka hoy Helkiasa niteny tamin'i Safàna mpanoratra: Hitako tao an-tranon'ny Tompo ny bokin'ny lalàna; ary natolotr'i Helkiasa an'i Safàna ny boky.
 16 Dia nentin'i Safàna tany amin'ny mpanjaka, ka nilaza taminy koa izy, nanao hoe: Efa nataon'ny mpanomponao avokoa izay rehetra nasaina nataony;
 17 nalainy daholo ny vola rehetra hita tao an-tranon'ny Tompo, dia napetrany eo an-tanan'izay voatendry ho mpitandrina sy eo an-tanan'ny mpampanao ny asa. Ary mbola nisy filazana koa nataon'i Safàna tamin'ny mpanjaka hoe:
 18 Misy boky nomen'i Helkiasa mpisorona ahy; sady namaky teo amin'ny boky teo anatrehan'ny mpanjaka izy.
 19 Nony efa nandre ny tenin'ny lalàna ny mpanjaka, dia nandriatra ny fitafiany,
 20 ka nanome didy an'i Helkiasa, Ahikama zanak'i Safàna, Abdòna zanak'i Mikà, Safàna mpanoratra, ary Asaà mpanompon'ny mpanjaka hoe:
 21 Mandehana hianareo, manontania amin'ny Tompo, ho ahy sy ho an'izay sisa amin'Israely sy Jodà, ny amin'ny teny amin'io boky vao hita io, fa lehibe ny fahatezeran'ny Tompo nirotsaka amintsika, satria ny razantsika tsy nitandrina ny tenin'ny Tompo amin'ny fanatanterahana izay rehetra voasoratra amin'io boky io.
 22 Dia lasa Helkiasa mbamin'ireo voatendrin'ny mpanjaka, nankany amin'i Holdà mpaminany vavy, vadin'i Seloma, zanak'i Tekoata, zanak'i Hasrà, mpitahiry ny fitafiana. Tao Jerosalema amin'ny faritany faharoa ravehivavy no nitoetra. Nony voalazan'izy ireo taminy ny nanirahana azy, dia izao no nalazany azy ireo:
 23 Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Lazao amin'izay lehilahy naniraka anareo ho atý amiko hoe: Izao no lazain'ny Tompo:
 24 Indro aho hampidi-doza amin'ity toerana ity, sy amin'ny mponina ao aminy, dia ny ozona rehetra voasoratra amin'ny boky novakina teo anatrehan'ny mpanjakan'i Jodà.
 25 Satria izy ireo nahafoy ahy, dia nanatitra zavatra manitra ho an'ireo andriamani-kafa, ka nampahatezitra ahy tamin'ny asan-tànany rehetra, dia nirotsaka amin'ity tany ity ny hatezerako sady tsy ho azo tonena.
 26 Izao no ho lazainareo amin'ny mpanjakan'i Jodà, izay naniraka anareo hanontany amin'ny Tompo: Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Ny amin'ny teny efa renao,
 27 noho hianao nibebaka tao am-ponao sy nanetry tena teo anatrehan'Andriamanitra, tamin'ny fandrenesana ny teny mamely ity tany ity mbamin'ny mponina ao aminy; noho hianao nandriatra ny fitafianao sy nitomany teo anatrehako tamin'ny fanetrena ny tenanao, izaho koa dia efa nihaino anao: teny marin'ny Tompo.
 28 Indro fa hangoniko any amin'ny razanao hianao, dia ho voahangona amim-piadanana ao am-pasanao ka tsy hahita maso ny loza rehetra hampidiriko amin'ity tany ity sy amin'ny mponina eo aminy. Dia nentin'izy ireo ho any amin'ny mpanjaka izany valy azony izany.
 29 Ka nasain'ny mpanjaka novorina ny loholona rehetra amin'i Jodà sy Jerosalema;
 30 dia niakatra ho ao an-tranon'ny Tompo ny mpanjaka mbamin'ny lehilahy rehetra amin'i Jodà sy ny mponina ao Jerosalema, ny mpisorona, ny Levita, ny vahoaka rehetra, hatramin'ny lehibe indrindra sy ny kely indrindra, ary novakina teo anatrehan'izy rehetra, ny teny ao amin'ny bokin'ny fanekena, hita tao an-tranon'ny Tompo.
 31 Nitsangana teo amin'ny lampihazo ny mpanjaka, nohavaoziny teo anatrehan'ny Tompo indray ny fanekena, nanetry tena hanaraka an'ny Tompo izy, hitandrina ny didiny amam-pitsipiny mbamin'ny lalàny, amin'ny fony rehetra sy amin'ny fanahiny rehetra, amin'ny fanarahana ny teny amin'ny fanekena voasoratra amin'izany boky izany.
 32 Ary notaominy hiaiky ny fanekena ny olona rehetra tao Jerosalema sy any Benjamina, ka dia nanao araka ny faneken'Andriamanitra, izay Andriamanitry ny razany, ny mponina tao Jerosalema.
 33 Nofoanan'i Josiasa avokoa ny fahavetavetana teo amin'ny tany rehetra ananan'ny zanak'Israely, ary nodidiany hanompo an'ny Tompo Andriamaniny, ny olona rehetra teo amin'Israely. Ka raha mbola velona koa izy dia tsy mba niala tamin'ny fanarahana an'ny Tompo Andriamanitry ny razany izy ireo.

Toko faha-35
 1 Nankalaza ny Paka tao Jerosalema Josiasa ho fankalazana an'ny Tompo, ka namono ny Paka ny olona tamin'ny andro fahefatra ambin'ny folon'ny volana voalohany.
 2 Nanendry ny mpisorona ho amin'ny raharahany avy izy, dia namporisika azy ireo hanao ny fanompoana ao an-tranon'ny Tompo.
 3 Ary hoy izy tamin'ireo Levita nampianatra an'Israely rehetra, sy efa voahasina ho an'ny Tompo: Apetraho ao amin'ny trano nataon'i Salomona zanak'i Davida mpanjakan'Israely, ny fiara masina; fa tsy hisy hilanjanareo azy intsony izao. Ka manompoa an'ny Tompo Andriamanitrareo, sy Israely vahoakany.
 4 Samia hianareo miomana, araka ny fianakavianareo sy ny antokonareo avy araka ny fandaharan'i Davida mpanjakan'Israely sy ny fandaminan'i Salomona zanany.
 5 Samia ho eo amin'ny fitoerana masina, araka ny fizaram-pianakavian'ny rahalahinareo, dia ny zanaky ny vahoaka izany, isam-pizarana dia asiana antokon'ny fianakavian'ny Levita iray.
 6 Dia vonoy ny Paka, hamasino ny tenanareo, ary amboary izy ho an'ny rahalahinareo, hanarahan'ny olona ny tenin'ny Tompo voalaza tamin'i Moizy.
 7 Nanao fanomezana tamin'ny ankapobem-bahoaka rehetra Josiasa, dia biby fiompy madinika, zanak'ondry aman-janak'osy, telo alina no isany, ho an'izay rehetra tonga teo hanaovany ny Paka; ary omby telo arivo; avy tamin'ny fananan'ny mpanjaka avokoa izany rehetra izany.
 8 Ny lehibe nanolotra fanomezana an-tsitra-po ho an'ny vahoaka sy ny mpisorona ary ny Levita. Helkiasa, Zakariasa ary Jahiela, filohany ao an-tranon'ny Tompo nanome zanak'ondry enin-jato sy roa arivo sy omby telon-jato, ho an'ny mpisorona, hanaovana ny Paka.
 9 Koneniasa, Semeiasa sy Natanaela, rahalahiny, Hasabiasa, Jehiala, Jozabada, lehiben'ny Levita, nanome zanak'ondry dimy arivo sy omby diman-jato, ho an'ny Levita hanaovana ny Paka.
 10 Toy izany no nandaharana ny fanompoana: nipetraka tamin'ny fitoerana voalahatra ny mpisorona, torak'izany koa ny Levita, araka ny antokony avy, sy araka ny didin'ny mpanjaka.
 11 Novonoin'ny Levita ny Paka, ary ny mpisorona nandray ny ra avy any an-tanan'ireo sy nandraraka azy, ary ny Levita kosa tamin'izay dia nanoditra ny sorona.
 12 Natokany ny hatao sorona dorana, nozarainy amin'ny ankapobem-bahoaka araka ny fizaram-pianakaviany avy, hanaterany izany ho an'ny Tompo, araka ny voasoratra ao amin'ny bokin'i Moizy: torak'izany koa ny tamin'ny omby.
 13 Natsatsiny tamin'ny afo, araka ny fanao, ny Paka, nandrahoiny tamin'ny vilany sy vilanibe ary lapoaly, ny fanatitra masina, dia nozarainy faingana tamin'ny ankapobem-bahoaka rehetra.
 14 Izay izy ireo vao namboatra ho an'ny tenany sy ho an'ny mpisorona; fa niasa mandra-pahalin'ny andro ny mpisorona, taranak'i Aarona, nanolotra ny sorona dorana sy ny sabora; ka izany no nanamboaran'ny Levita ho an'ny tenany sy ho an'ny mpisorona, taranak'i Aarona.
 15 Ny mpihira, taranak'i Asafa, nitoetra teo amin'ny fitoerany, araka ny didin'i Davida sy Asafa, ary Hemana sy Iditona, mpahitan'ny mpanjaka; ny mpiandry varavarana kosa samy teo amin'ny isam-bavahady avy, fa tsy nanan-javatra hoherikerehina afa-tsy ny raharahany ihany, satria ny Levita rahalahiny efa nanamboatra ny Paka ho azy.
 16 Izany no nandaharana ny fanompoana an'ny Tompo tamin'izany andro izany, hankalazana ny Paka sy hanolorana sorona dorana eo ambony otelin'ny Tompo, araka ny didin'i Josiasa mpanjaka.
 17 Dia nankalaza ny Paka sy ny fetin'ny azima hafitoana ny zanak'Israely izay tonga teo, tamin'izany andro izany.
 18 Tsy mbola nisy Paka nankalazaina toy izany teo amin'Israely, hatramin'ny andron'i Samoela mpaminany; ary tsy mbola nisy mpanjakan'Israely nahavita Paka torak'izay nataon'i Josiasa mbamin'ny mpisorona, ny Levita, Jodà rehetra, sy Israely rehetra izay teo, ary ny mponina tao Jerosalema.
 19 Tamin'ny taona fahavalo ambin'ny folo nanjakan'i Josiasa no nanaovana izany Paka izany.
 20 Tatý aorian'izany rehetra izany, rahefa voamboatran'i Josiasa ny tranon'ny Tompo, dia niakatra hiady ao Karikamisa amoron'i Eofrata, Nekao mpanjakan'i Ejipta: Ka dia nivoaka hitsena azy Josiasa.
 21 Fa nandefa iraka ho any aminy Nekao nanao hoe: Inona no tadiavinao amiko, ry mpanjakan'i Jodà? Tsy hiady aminao no nalehako izao, fa hiady amin'ny fianakaviana izay ananako ady, sady nasain'Andriamanitra mandeha faingana aho. Ka aoka itsy, fa aza manohitra an'Andriamanitra izay momba ahy, fandrao dia ataony maty hianao.
 22 Tsy nety nihodina niala taminy anefa Josiasa, fa nanao fitafiana hafa izy hamely azy: tsy nohenoiny akory ny tenin'i Nekao, avy amin'ny vavan'Andriamanitra, fa nandroso izy hiady eo amin'ny lemak'i Magedao.
 23 Kanjo nitifitra an'i Josiasa mpanjaka ny mpandefa tsipìka, ka hoy ny mpanjaka tamin'ny mpanompony: Ento miala eto aho, fa voa mafy.
 24 Dia nafindran'ny mpanompony avy teo amin'ny kalesy izy, ka napetrany teo amin'ny kalesy hafa izay kalesiny, ka nentiny tao Jerosalema. Maty izy, ka nalevina tao am-pasan-drazany. Nisaona an'i Josiasa avokoa Jodà sy Jerosalema.
 25 Namoron-kira fisaonana an'i Josiasa Jeremia, ary nilaza an'i Josiasa ny mpihira rehetra na lahy na vavy amin'ny hira fisaonana nataony mandrak'androany, ka tonga fanao eo amin'Israely izany; ka indro fa voasoratra ao amin'ny Fihirana fisaonana izany hira izany.
 26 Ny asan'i Josiasa sisa, ny asa fitiavam-bavaka mifanaraka amin'ny voasoratra ao amin'ny lalàn'ny Tompo, ny asany voalohany sy farany, dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny mpanjakan'Israely sy Jodà.

Toko faha-36
 1 Joakaza, zanak'i Josiasa, no nalain'ny vahoaka tamin'ny tany nampanjakainy handimby an-drainy, tao Jerosalema.
 2 Telo amby roapolo taona Joakaza fony vao nanjaka, ary telo volana no nanjakany tao Jerosalema.
 3 Naongan'ny mpanjakan'i Ejipta tao Jerosalema izy, sady nampandoaviny vola talenta volafotsy zato sy talenta volamena iray ny tany.
 4 Fa Eliasima, rahalahin'i Joakaza no nampanjakany tamin'i Jodà sy Jerosalema sy novany anarana hoe: Joakima. Ary Joakaza rahalahiny, nalainy dia nentiny nankany Ejipta.
 5 Dimy amby roapolo taona Joakima fony vao nanjaka, ary iraika ambin'ny folo taona no nanjakany tao Jerosalema. Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo Andriamaniny izy.
 6 Niakatra hamely azy Nabokodonozora mpanjakan'i Babilona, ka nafatony tamin'ny gadra varahina roa izy, hoentiny any Babilona.
 7 Nentin'i Nabokodonozora ho any Babilona ny fanaka sasany tao an-tranon'ny Tompo, ka nataony tao amin'ny tempoliny any Babilona.
 8 Ny asan'i Joakima sisa, ny fahavetavetana nataony, mbamin'ny toetrany hita, dia efa voasoratra ao amin'ny bokin'ny mpanjakan'i Jodà sy Israely. Ary Joasina zanany no nanjaka nandimby azy.
 9 Valo taona Joasina fony vao nanjaka, ary telo volana sy hafoloana no nanjakany tao Jerosalema. Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy.
 10 Nony niherina ny taona dia nasain'i Nabokodonozora mpanjaka nentina ho any Babilona izy, mbamin'ny fanaka sarobidy tao an-tranon'ny Tompo. Ary Sedesiasa rahalahin'i Joasina, no notendreny ho mpanjakan'i Jodà sy Jerosalema.
 11 Iraik'amby roapolo taona Sedesiasa fony vao nanjaka, ary iraik'ambin'ny folo taona no nanjakany tao Jerosalema.
 12 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo Andriamaniny izy, ary tsy nanetry tena teo anatrehan'i Jeremia mpaminany, izay niteny taminy, tamin'ny anaran'ny Tompo.
 13 Nikomy tamin'i Nabokodonozora mpanjaka aza izy, izay efa nampianiana azy tamin'ny anaran'Andriamanitra. Nanamafy ny hatony sy nanamafy ny fony izy, mba tsy hiverenany amin'ny Tompo Andriamanitr'Israely.
 14 Ny lehiben'ny mpisorona rehetra mbamin'ny vahoaka koa nandroso nanao fahadisoana manaraka ny fahavetavetan'ny firenena, sy nandoto ny tranon'ny Tompo, izay efa nohamasininy, tao Jerosalema.
 15 Malaky sady matetika no nampitondra teny fananarana tany amin'izy ireo, Iaveh Andriamanitry ny razany, tamin'ny alalan'ny irany, fa nangoraka ny vahoakany sy ny fonenany izy.
 16 Kanjo niomehezan'izy ireo ny irak'Andriamanitra, notsiratsirainy ny teniny, ary novazivaziny ny mpaminaniny, mandra-pihatran'ny fahatezeran'Andriamanitra tamin'ny vahoakany tsy azo notohaina intsony.
 17 Tamin'izay dia nentin'ny Tompo hiakatra hamely azy ireo ny mpanjakan'ny Kaldeana, ary novonoin'io tamin'ny sabatra tao an-tranon'ny fitoerany masina, ny zatovony, tsy nisy nananany antra, na ny tovolahy, na ny tovovavy, na ny antitra na ny fotsy volo, fa natolony ho eo an-tànany avokoa.
 18 Nentin'i Nabokodonozora ho any Babilona avokoa ny fanaka teo an-tranon'ny Tompo, na ny lehibe na ny kely, ny rakitry ny tranon'ny Tompo, ny rakitry ny mpanjaka, ary ny an'ireo filohany.
 19 Nodorany ny tranon'Andriamanitra, noravany ny mandan'i Jerosalema, notselarany ny afo ny lapa rehetra teo, ary nosimbany ny fanaka saro-bidy rehetra.
 20 Nentin'i Nabokodonozora ho babo tany Babilona ny olona sisa tsy matin-tsabatra, ka tonga andevon'izy sy ny zanany ireny, mandra-panjakan'ny mpanjakan'i Persa.
 21 Izany no nahatanterahan'ny tenin'ny Tompo, tamin'ny vavan'i Jeremia: Mandra-pahazon'ny tany ny onitry ny sabatany, fa nitsahatra izy mandritra ny fotoana nahafoana azy, dia mandra-pahafenon'ny fitopolo taona.
 22 Tamin'ny taona voalohany nanjakan'i Sirosa, mpanjakan'i Persa, dia namporisihin'ny Tompo, ny fanahin'i Sirosa mpanjakan'i Persa, mba hahatanteraka ny tenin'ny Tompo tamin'ny vavan'i Jeremia, ka nasainy natao kabary sy nolazaina an-tsoratra hiely eran'ny fanjakany izao teny izao:
 23 Izao no lazain'i Sirosa mpanjakan'i Persa: Efa nomen'ny Tompo Andriamanitry ny lanitra ahy ny fanjakana rehetra eto an-tany: ary efa nandidy ahy izy, hanao trano ho azy any Jerosalema. Koa iza avy moa aminareo no vahoakany? Homba azy anie Iaveh Andriamaniny ary aoka hiakatra izy...




 Esdrasa 
Toko voalohany
 1 Tamin'ny taona voalohany nanjakan'i Sirosa mpanjakan'i Persa, dia namporisihin'ny Tompo ny fanahin'i Sirosa mpanjakan'i Persa, mba hahatanteraka ny tenin'ny Tompo, nolazainy tamin'ny vavan'i Jeremia: ka nasainy natao kabary sy nolazaina an-tsoratra, hiely eran'ny fanjakany izao teny izao:
 2 Izao no lazain'i Sirosa mpanjakan'i Persa: Efa nomen'ny Tompo Andriamanitry ny lanitra ahy ny fanjakana rehetra eto an-tany, ary efa nandidy ahy izy, hanao trano ho azy, any Jerosalema any Jodà.
 3 Ka iza aminareo no vahoakany? Homba azy anie ny Andriamaniny, ary aoka hiakatra any Jerosalema any Jodà izy, ka hanao ny tranon'ny Tompo Andriamanitr'Israely, dia ilay Andriamanitra izay ao Jerosalema.
 4 Aoka ny olona rehetra sisan'i Jodà ao amin'ny fonenana itoerany, na iza na iza, dia ho ampian'ny olona ao amin'io fonenana io, amin'ny volafotsy, volamena, fanaka, biby fiompy, mbamin'ny fanomezana an-tsitra-po hanaovana ny tranon'Andriamanitra any Jerosalema.
 5 Dia nitsangana ny loham-pianakavian'i Jodà sy Benjamina, ny mpisorona sy ny levita, dia izay rehetra namporisihin'Andriamanitra ny fanahiny, ka lasa nandeha hanao ny tranon'ny Tompo any Jerosalema.
 6 Samy nanampy azy ireo avokoa ny olona nifanakaiky taminy, tamin'ny fanaka volafotsy, volamena, fanaka hafa, biby fiompy ary zavatra sarobidy, mbamin'ny fanomezana an-tsitra-po rehetra.
 7 Nalain'i Sirosa koa ny fanaky ny tranon'ny Tompo nesorin'i Nabokodonozora tao Jerosalema sy napetrany tao amin'ny tempolin'ny andriamaniny.
 8 Napetrak'i Sirosa mpanjakan'i Persa tao am-pelatanan'i Mitridata mpitahiry vola izany, ary izy no nanolotra azy, rahefa nisainy, tamin'i Sasabasara, filohan'i Jodà.
 9 Ka izao no isany: siny volamena telopolo, siny volafotsy arivo, antsy sivy amby roapolo,
 10 kopy volamena telopolo, kopy volafotsy ambaratonga faharoa folo sy efa-jato, ary fanaka hafa koa arivo.
 11 Efa-jato sy dimy arivo no tontalin'ny fanaka volamena sy volafotsy. Dia nentin'i Sasabasara avokoa ireo, nony niverina avy any Babilona ho any Jerosalema ireo voasesi-tany.

Toko faha-2
 1 Ireto ny olona ambanivohitra niverina avy amin'izay nanaovana sesi-tany azy, dia izay nentin'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona ho any Babilona, ka niverina ho any Jerosalema sy Jodà, samy ho any an-tanànany avy;
 2 dia niverina niaraka tamin'i Zorobabela, Josoe, Nehemia, Saraiasa, Rahelaiasa, Mardokea, Belsana, Mesfara, Begoai, Rehoma, Baana. 
Izao no isan'ny ankapobem-bahoaka tamin'Israely:
 3 Roa amby fitopolo amby zato sy roa arivo, ny taranak'i Farosa;
 4 rao amby fitopolo sy telon-jato ny taranak'i Safatiasa;
 5 dimy amby fitopolo sy fiton-jato ny taranak'i Area;
 6 roa ambin'ny folo sy valon-jato sy roa arivo ny taranak'i Fahata-Moaba, avy amin'ny zanak'i Josoe sy Joaba;
 7 efatra amby dimampolo sy roan-jato amby arivo ny taranak'i Elama;
 8 dimy amby efapolo sy sivin-jato ny taranak'i Zetoà;
 9 enimpolo sy fiton-jato ny taranak'i Zakai;
 10 roa amby efapolo sy enin-jato ny taranak'i Banì;
 11 telo amby roapolo sy enin-jato ny taranak'i Belaì;
 12 roa amby roapolo sy roan-jato sy arivo ny taranak'i Azagada;
 13 enina amby enimpolo sy enin-jato ny taranak'i Adonikama;
 14 enina amby dimampolo sy roa arivo ny taranak'i Begoaì;
 15 efatra amby dimampolo sy efa-jato ny taranak'i Adìna;
 16 valo amby sivifolo ny taranak'i Atera, avy amin'ny terak'i Ezekiasa;
 17 telo amby roapolo sy telon-jato ny taranak'i Besaì;
 18 roa ambin'ny folo amby zato ny taranak'i Jorà;
 19 telo amby roapolo sy roan-jato ny taranak'i Hasoma;
 20 dimy amby sivy folo ny taranak'i Gebara;
 21 telo amby roapolo amby zato ny taranak'i Betleema;
 22 enina amby dimampolo ny mponina tao Netofà;
 23 valo amby roapolo amby zato, ny mponina tao Anatota;
 24 roa amby efapolo ny taranak'i Azmaveta;
 25 telo amby efapolo sy fiton-jato ny zanak'i Kariatiarima sy Kefirà ary Berota;
 26 iraika amby roapolo sy enin-jato ny zanak'i Ramà sy Gabaà;
 27 roa amby roapolo amby zato ny mponina tao Makmasa;
 28 telo amby roapolo sy roan-jato ny mponina tao Betela sy Haì;
 29 roa amby dimampolo ny taranak'i Nebao;
 30 enina amby dimampolo amby zato ny taranak'i Megbisa;
 31 efatra amby dimampolo sy roan-jato sy arivo ny taranak'ilay Elama anankiray;
 32 roapolo sy telon-jato ny taranak'i Harima;
 33 dimy amby roapolo sy fiton-jato, ny taranak'i Loda sy Hadida ary Honao;
 34 dimy amby efapolo sy telon-jato ny taranak'i Jerikao;
 35 telopolo sy enin-jato sy telo arivo ny taranak'i Senaà.
 36 Mpisorona: Telo amby fitopolo amby sivin-jato ny taranak'Isaiasa tamin'ny fianakavian'i Josoe;
 37 roa amby dimampolo sy arivo ny taranak'i Emera;
 38 fito amby efapolo sy roan-jato amby arivo ny taranak'i Fasara;
 39 fito ambin'ny folo sy arivo ny taranak'i Harima.
 40 Levita: efatra amby fitopolo ny taranak'i Josoe sy Kedmiela, avy amin'ny taranak'i Odoiasa.
 41 Mpihira: valo amby roapolo amby zato ny taranak'i Asafa.
 42 Taranaky ny mpiandry varavarana: sivy amby telopolo amby zato no tontalin'ny taranak'i Seloma, ny taranak'i Atera, ny taranak'i Telmona, ny taranak'i Akoba, ny taranak'i Hatita, ny taranak'i Sobaì.
 43 Natineana: ny taranak'i Sihà, ny taranak'i Hasofà, ny taranak'i Tabaota,
 44 ny taranak'i Kerosa, ny taranak'i Siaà, ny taranak'i Fadona,
 45 ny taranak'i Lebanà, ny taranak'i Hagabà,
 46 ny taranak'i Akoba, ny taranak'i Hagaba, ny taranak'i Selmaì,
 47 ny taranak'i Hanàna, ny taranak'i Gadela, ny taranak'i Gahera, ny taranak'i Raaià,
 48 ny taranak'i Rasina, ny taranak'i Nekodà, ny taranak'i Gazama,
 49 ny taranak'i Azà, ny taranak'i Faseà, ny taranak'i Besea,
 50 ny taranak'i Azenà, ny taranak'i Monima, ny taranak'i Nefosima,

Toko faha-3
 1 Nony tonga ny volana fahafito, ka efa tafapetraka amin'ny tanànany avy ny zanak'Israely, dia nivory tany Jerosalema, toy ny olona iray ihany, ny vahoaka.
 2 Ary nitsangana Josoe, zanak'i Josedeka, mbamin'ny mpisorona rahalahiny sy Zorobabela, zanak'i Salatiela, mbamin'ny rahalahiny, ka nanorina ny otelin'Andriamanitr'Israely, hanaterana sorona, araka ny voasoratra ao amin'ny lalàn'i Moizy, olon'Andriamanitra.
 3 Naoriny teo amin'ilay niorenany taloha ihany ny otely fa raiki-tahotra mafy teo anatrehan'ny vahoakan'ny tany izy ireo, ka nanatitra sorona dorana ho an'ny Tompo teo, dia ny sorona dorana marain-tsy hariva izany.
 4 Nanao fetin'ny Tabernakla, araka ny voasoratra koa izy, ka nanatitra ny sorona dorana isan'andro isan'andro, araka ny isany voadidin'ny lalàna hatao isan'andro.
 5 Manaraka izany, nateriny ny sorona dorana tsy tapaka, ny sorona dorana fanao amin'ny voalohan'ny volana sy amin'ny fety rehetra voatokana ho an'ny Tompo, ary ny avy amin'izay rehetra manatitra fanatitra an-tsitra-po ho an'ny Tompo.
 6 Hatramin'ny andro voalohan'ny volana fahafito, dia efa nanomboka ny manatitra sorona dorana ho an'ny Tompo izy ireo; ny fototry ny tempolin'ny Tompo anefa dia mbola tsy nalatsaka.
 7 Nomem-bola ny mpipai-bato amam-pandrafitra: nomen-kanina amam-pisotro sy diloilo koa ny Sidoniana sy ny Tiriana, mba hitondrany ny hazo sedera avy any Libàna amin'ny ranomasina, hatreo Jope, araka ny fanomezan-dàlana azo tamin'i Sirosa mpanjakan'i Persa.
 8 Tamin'ny taona faharoa nahatongavany teo amin'ny tranon'Andriamanitra tao Jerosalema, tamin'ny volana faharoa, dia nanomboka ny asa Zorobabela zanak'i Salatiela, Josoe zanak'i Josedeka, mbamin'ireo rahalahiny sisa, ny mpisorona sy ny levita, ary izay rehetra tao Jerosalema, avy any amin'ny fahababoana, ka nanendry ny levita hatramin'ny roapolo taona no ho miakatra izy, hitarika ny asa amin'ny tranon'ny Tompo.
 9 Dia indray nivonona ny levita: Josoe mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny, Kedmiela, mbamin'ireo zanany, zanak'i Jodà, hitarika an'izay niasa nanao ny asa momba ny tranon'Andriamanitra; torak'izany koa ny taranak'i Henadada, mbamin'ny zanany sy ny rahalahiny; samy levita avokoa izy.
 10 Nony nandatsaka ny fototry ny tempolin'ny Tompo ny mpiasa, dia nasaina nanatrika teo ny mpisorona nanao fanamiana sy nitondra trompetra, mbamin'ny levita, taranak'i Asafa, nitondra kipantsona, hidera an'ny Tompo, araka ny voadidin'i Davida, mpanjakan'Israely.
 11 Dia nanao hira fiderana an'ny Tompo ireo: Fa tsara fo izy, ary maharitra mandrakizay ny famindram-pony amin'Israely. Ny vahoaka rehetra koa, indray nihoby an-kafaliana ho fiderana an'ny Tompo, fa nandatsaka ny fototry ny tranon'ny Tompo izy ireo.
 12 Tamin'ny nandatsahana ny fototr'izany trano izany teo imason'izy ireo anefa dia maro tamin'ny mpisorona sy ny levita mbamin'ny loham-pianakaviana efa antitra, izay nahita ilay trano taloha no nitomany nigogogogo. Betsaka koa no nanandra-peo nihoby sy nifaly,
 13 hany ka tsy hain'ny vahoaka navahana izay hobin-kafaliana sy izay feo fitomanian'ny vahoaka, fa samy niantsoantso tamin'ny feo mafy dia mafy ny vahoaka, ka re lavitra ny horakoraka.

Toko faha-4
 1 Nony ren'ny fahavalon'i Jodà sy Benjamina fa hoe manao tempoly ho an'ny Tompo Andriamanitr'Israely, ny zanaky ny fahababoana,
 2 dia nanatona an'i Zorobabela sy ny loham-pianakaviana izy, ka nanao taminy hoe: Aoka mba hiara-manao aminareo izahay, fa manaja ny Andriamanitrareo tahaka anareo ihany, sady manatitra sorona ho azy hatramin'ny andron'i Asarhadona mpanjakan'i Asiria, izay nampiakatra anay ho aty.
 3 Fa namaly azy kosa Zorobabela sy Josoe mbamin'ireo namany loham-pianakavian'Israely nanao hoe: Tsy mety raha izahay sy hianareo no miara-manao ny tranon'Andriamanitray, fa izahay ihany no hanao azy, ho an'ny Tompo Andriamanitr'Israely, araka ny voadidin'ny mpanjaka, dia Sirosa mpanjakan'i Persa.
 4 Tamin'izay, ny tompon-tany dia nanao izay hampiraviravy tànana ny vahoakan'i Jodà, nampatahotahotra azy amin'ny asany.
 5 Ary azony tambim-bola hamely azy aza ny mpanolo-tsaina sasany, mba tsy hahavanona ny asany. Ary izany dia naharitra nandritra ny andron'i Sirosa, mpanjakan'i Persa, ka hatramin'ny andro nanjakan'i Dariosa, mpanjakan'i Persa.
 6 Ary tamin'ny andro nanjakan'i Asoerosa, tamin'ny fiandohan'ny fanjakany, dia nanoratra taratasy fitoriana ny mponina tany Jodà sy Jerosalema izy ireo.
 7 Ary tamin'ny andron'i Artakserksesa, Beselama, Mitridata, Tabeela, mbamin'ireo namany sisa, dia nanaratra ho any amin'i Artakserksesa mpanjakan'i Persa; tarehin-tsoratra arameana no nanoratany ny taratasy, ary nadikany ho fiteny arameana.
 8 Rehoma governora sy Samsaì mpanoratra, nanoratra ho any amin'i Artakserksesa, nilaza ny amin'i Jerosalema, ka toy izao no teny ao amin'ny taratasy:
 9 Rehoma gobernora, Samsaì mpanoratra, mbamin'ny namany sisa, ny avy any Dina, Afarsatàka, Terfala, Afarsà, Erkoà, Babilona, Sosa, Deha, Elama,
 10 ary ny vahoaka sisa, izay nentin'i Asnafara, lehibe sady malaza, nafindrany sy namponeniny ao an-tanànan'i Samaria sy amin'ny tany sasany aty an-dafin'ny ony, etc.
 11 Izao no kopian'ny taratasy nampitondrainy an'i Artakserksesa mpanjaka: 
Ny mpanomponao, ny olona aty an-dafin'ny ony, etc.
 12 Aoka ho fantatry ny mpanjaka, fa ny Jody avy any aminao, nankaty aminay, dia tonga taty Jerosalema, ka nanamboatra ilay tanàna fikomiana sady ratsy ka efa manao ny mandany sy manamboatra ny fototra izy izao.
 13 Ary aoka ho fantatry ny mpanjaka, fa raha voamboatra io tanàna io, ka voatsangana ny mandany, dia tsy handoa hetra intsony izy ireo, na haba, na sara, ka dia faty antoka ho an'ny mpanjaka no ho vokatr'izany.
 14 Noho izahay mihinana ny sira avy any an-dapa anefa, sady heverinay fa tsy mety raha tsiratsiraina eo imasonay ny mpanjaka, dia nandefa ny filazana izany amin'ny mpanjaka izahay.
 15 Aoka hokarohina ao amin'ny boky tantaran-drazanao, fa ho hitanao ao amin'ny bokin'ny tantara, ary ho fantatrao, fa tanàna fikomiana sy efa namohehatra ny mpanjaka sy faritany maro io tanàna io, sady efa fitrangam-pikomiana hatry ny andro taloha. Ary izany ihany no nandravana io tanàna io.
 16 Ka nampahalala ny mpanjaka izahay, fa raha voavoatra indray io tanàna io, ka voatsangana ny mandany, dia tsy hanana na inona na inona aty an-dafin'ny ony intsony hianao, amin'izany.
 17 Izao no valy nalefan'ny mpanjaka ho an-dRehoma governora, Samsaì mpanoratra, mbamin'ny namany sisa, monina ao Samaria sy amin'ny tanàna hafa any an-dafin'ny ony: Arahaba, etc.
 18 Efa voavaky mazava teo anatrehako ny taratasy nampitondrainareo.
 19 Ary efa nanome didy aho, ka dia efa nokarohina, ary hita fa efa nikomy tamin'ny mpanjaka maro hatrizay ela izay tokoa io tanàna io, sady efa nitrangam-pikomiana amam-piodinana.
 20 Efa nisy mpanjaka mahery tany Jerosalema, nanapaka ny tany rehetra any an-dafin'ny ony, sady nandoavana hetra, haba, sara.
 21 Noho izany, didio hatsahatra ny asan'ireo olona ireo, fa tsy haorina indray io tanàna io, raha tsy efa nahazo teny avy aty amiko ny amin'izany.
 22 Tandremo fandrao manao tsirambina amin'izany hianareo, ka mandroso ny ratsy hahafaty antoka ny mpanjaka.
 23 Vantany vao voavaky teo anatrehan-dRehoma, Samsaì mpanoratra, ary ireo namany, ny kopian'ny taratasin'i Artakserksesa mpanjaka, dia nankany amin'ny Jody tany Jerosalema faingana izy, ka nasainy natsahatra an-keriny sy an-ditra ny asa.
 24 Ka dia natsahatra ny asa amin'ny tranon'Andriamanitra tao Jerosalema; ary naato teo izy, hatramin'ny taona faharoa nanjakan'i Dariosa mpanjakan'i Persa.

Toko faha-5
 1 Ary ireo mpaminany, Akzea mpaminany sy Zakaria zanak'i Adao dia naminany tamin'ireo Jody izay tany Jodà sy Jerosalema, amin'ny anaran'Andriamanitr'Israely izay nanindry azy.
 2 Ka nitsangana nanomboka ny fanaovana ny tranon'Andriamanitra ao Jerosalema indray Zorobabela zanak'i Salatiela, sy Josoe zanak'i Josedeka, ary niaraka taminy koa ireo mpaminanin'Andriamanitra nanampy azy.
 3 Tamin'io fotoana io ihany dia tonga teo amin'izy ireo Tatanaì, governoran'ny any an-dafin'ny ony, mbamin'i Starbozanaì sy ny namany, ka nanao tamin'izy ireo hoe: Iza no nanome lalana anareo hanao ity trano ity sy hanangana ireo manda ireo?
 4 Dia niteny taminy izahay ka nilaza taminy ny anaran'ireo lehilahy manao ny trano.
 5 Nitsinjo an'ireo loholon'ny Jody anefa ny mason'Andriamanitr'izy ireo, ka tsy nasainy hitsahatra amin'ny asa izy, mandra-pahatongan'ny filazana ny raharaha tany amin'i Dariosa sy niverenan'ny taratasy momba izany.
 6 Izao no kopian'ny taratasy ho an'i Dariosa mpanjaka, nalefan'i Tatanaì, governoran'ny eny an-dafin'ny ony, sy Starbozanaì, mbamin'ireo namany any Arfasàka, monina any an-dafin'ny ony.
 7 Nandefa filazana taminy izy ka izao no voasoratra ao aminy: 
Fiadanana tanteraka anie ho an'i Dariosa mpanjaka!
 8 Aoka ho fantatry ny mpanjaka, fa teny amin'ny faritanin'i Jodà, amin'ny tranon'Andriamanitra lehibe, izahay. Vato makadiry no anaovany azy, ary ny hazo dia alatsaka amin'ny rindrina, atao amim-pahazotoana ny asa, ary mandroso tsara ao an-tànan'izy ireo.
 9 Nanontanianay ireo loholona ireo, nataonay hoe: Iza no nanome làlana anareo hanao ity trano ity, sy hanangana ireo manda ireo?
 10 Nanontanianay azy koa ny anaran'izy ireo, mba hahampahafantarinay anao, mba halatsaka an-tsoratra ny anaran'ireo lohany.
 11 Ka izao no valy nomeny anay: Mpanompon'ny Andriamanitry ny lanitra sy ny tany izahay; ary ny trano efa vita ela be ihany no ataonay indray; dia ilay efa natao sy vitan'ny mpanjaka lehibe anankiray tamin'Israely.
 12 Saingy nony efa nampahatezitra ny Andriamanitry ny lanitra ny razanay dia natolony ho eo an-tanan'i Nabokodonozora ilay Kaldeana, mpanjakan'i Babilona, dia noravan'izy io izany trano izany, ary nentiny ho babo tany Babilona ny vahoaka.
 13 Tamin'ny taona voalohany nanjakan'i Sirosa, mpanjakan'i Babilona kosa anefa, namoaka didy manome làlana ny hanaovana io tranon'Andriamanitra io indray Sirosa mpanjaka.
 14 Ary ny fanaka volamena sy volafotsin'ny tranon'Andriamanitra izay nalain'i Nabokodonozora tany Jerosalema ka nentiny ho ao amin'ny tempolin'i Babilona, dia natolotra an'ilay atao hoe Sasabasara, notendreny ho governora,
 15 sy nilazany hoe: Raiso ireto fanaka ireto, ka mandehana apetraho ao amin'ny tempoly any Jerosalema, ary aoka hatsangana eo amin'izay niorenany ny tranon'Andriamanitra.
 16 Dia tonga io Sasabasara io, ka nandatsaka ny fototry ny tranon'Andriamanitra ao Jerosalema, ary hatramin'izay andro izay ka mandrak'ankehitriny dia natao ihany izy, saingy mbola tsy efa.
 17 Koa ankehitriny, raha sitraky ny mpanjaka, aoka hokarohina ao an-trano firaketan'ny mpanjaka any Babilona raha misy didy navoakan'i Sirosa mpanjaka, momba ny fanaovana io tranon'Andriamanitra ao Jerosalema io. Ka rahefa izany, dia aoka hambaran'ny mpanjaka aminay, izay sitra-pony ny amin'izany.

Toko faha-6
 1 Dia nanome didy Dariosa mpanjaka, ka dia nokarohina tao amin'ny trano fitehirizan-taratasy izay nitahirizana ny rakitra tany Babilona.
 2 Ka indro hita tao Ekbatana, tanàna mimanda ao amin'ny faritanin'i Media, horonan-taratasy anankiray nisy izao filazana voasoratra izao:
 3 Tamin'ny taona voalohany nanjakan'i Sirosa mpanjaka, dia izao no didy navoakan'i Sirosa mpanjaka: Ny tranon'Andriamanitra any Jerosalema, dia aoka haorina indray io trano io ho fitoerana fanaterana sorona, ary aoka hatao mafy ny fandatsaham-pototra. Ho enimpolo hakiho no hahavony, ary enimpolo hakiho koa ny sakany,
 4 ka hatao vato vaventy voapaika telo an-dàlana sy hazo iray an-dàlana; ary haloa avy ao an-tranon'ny mpanjaka izay lany aminy.
 5 Fanampin'izany, ny fanaka volamena sy volafotsin'ny tranon'Andriamanitra izay nalain'i Nabokodonozora tany amin'ny tempoly any Jerosalema dia haverina ka dia hoentina ao amin'ny tempoly any Jerosalema, hatao amin'ny fitoerany teo, ka hapetrakao ao an-tranon'Andriamanitra.
 6 Koa ankehitriny, ry Tatanaì governora any an-dafin'ny ony, sy Starbozanaì, mbamin'ireo namanareo ao Afarsàka, hianareo any an-dafin'ny ony, dia mihataha tsy hitoetra ao,
 7 ka avelao hotohizana ny asa amin'ny tranon'Andriamanitra; aoka ny governoran'ny Jody sy ny loholon'ny Jody hanorina izany tranon'Andriamanitra izany indray amin'izay fitoerany teo.
 8 Ary izao no didy omeko anareo ny amin'izay tokony hataonareo amin'ireo loholon'ny Jody, hanorenana indray io tranon'Andriamanitra io: ny haren'ny mpanjaka, ny hetra aloan'ny any an-dafin'ny ony, no handoavana izay lany marina amin'ireo olona ireo, mba tsy hiatoato izy.
 9 Ny zavatra ilaina hanaovana ny sorona dorana, ho an'Andriamanitry ny lanitra, na vantotr'ombalahy, na ondralahy amam-janak'ondry, na varimbazaha, na sira, na divay aman-diloilo, araka ny fandaharana ataon'ny mpisorona ao Jerosalema, dia homena azy isan'andro tsy tapaka,
 10 mba hanaterany sorona tsara hanitra ho an'Andriamanitry ny lanitra, dia hivavahany ho an'ny ain'ny mpanjaka sy ny zanany.
 11 Izao koa no didy omeko: Raha misy manova izao teny izao, dia hotsoahana ny sakamandimby iray amin'ny tranony, ka dia hahantona sy haompana eo izy, ary ny tranony koa hatao antontam-piringa, noho izany.
 12 Ary ilay Andriamanitra izay mampitoetra ny anarany ao anie hanongana ny andriana amam-bahoaka izay haninji-tanana hanova izao didy izao sy handrava izany tranon'Andriamanitra any Jerosalema izany. Didy nomeko izaho Dariosa, ity; ka tsy maintsy toavina an-tsakany sy an-davany.
 13 Notanterahan'i Tatanaì, governoran'ny any an-dafin'ny ony, sy Starbozanaì, mbamin'ireo namany, an-tsakany sy an-davany, ny didy nalefan'i Dariosa mpanjaka.
 14 Ka dia rafitra nanao ny trano ireo loholon'Israely, ka nandroso tsara ny asa, noho ny faminanian'i Akzea mpaminany, sy Zakaria zanak'i Adao. Nanao izy dia nahavita araka ny didin'Andriamanitr'Israely sy araka ny didin'i Sirosa, Dariosa, Artakserksesa, mpanjakan'i Persa.
 15 Tamin'ny andro fahatelon'ny volana Adara, taona fahaenina nanjakan'i Dariosa mpanjaka, no nahavitan'ny trano.
 16 Ary ny zanak'Israely, ny mpisorona, ny levita, ary ny olona sisa tamin'ny zanaky ny fahababoana, dia samy nitokana ny tranon'Andriamanitra tamin-kafaliana.
 17 Izao no naterin'ny olona hitokanana io tranon'Andriamanitra io: ombalahy zato, ondralahy roan-jato, zanak'ondry efa-jato, ary osilahy roa ambin'ny folo, araka ny isan'ny fokon'Israely ho sorona noho ny ota, ho an'Israely rehetra.
 18 Dia notendreny ny mpisorona, araka ny antokony avy, sy ny levita araka ny fizarany avy, hanao ny fanompoana an'ilay Andriamanitra izay ao Jerosalema, araka ny voasoratra ao amin'ny bokin'i Moizy.
 19 Tamin'ny andro fahaefatra ambin'ny folon'ny volana voalohany, dia nanao ny Paka ny zanaky ny fahababoana.
 20 Fa efa samy nanamasina ny tenany ny mpisorona sy ny levita tsy an-kanavaka, ka samy efa madio avokoa. Dia namono ny Paka izy ireo ho an'ny tenany.
 21 Nihinana ny Paka ny zanak'Israely avy any amin'ny fahababoana, mbamin'izay rehetra niala tamin'ny fahalotoan'ny firenena tompon-tany, sy nanatona azy hiara-mitady an'ny Tompo Andriamanitr'Israely.
 22 Tamin-kafaliana no nanaovan'izy ireo ny fetin'ny Azima mandritra ny hafitoana; fa nampifalian'ny Tompo izy, tamin'ny nitarihany ny fon'ny mpanjakan'i Asiria hanampy azy ireo sy hanohana ny tànany amin'ny asa momba ny tranon'Andriamanitra, dia ny Andriamanitr'Israely.

Toko faha-7
 1 Taty aorian'ireo zava-niseho ireo, tamin'ny andro nanjakan'i Artaksesksesa mpanjakan'i Persa kosa indray, Esdrasa, zanak'i Saraiasa, zanak'i Azariasa, zanak'i Helkiasa,
 2 zanak'i Seloma, zanak'i Sadaoka, zanak'i Akitoba,
 3 zanak'i Amariasa, zanak'i Azariasa, zanak'i Maraiota,
 4 zanak'i Zarahiasa, zanak'i Ozì, zanak'i Boksi, zanak'i Abisoe,
 5 zanak'i Finea, zanak'i Eleazara, zanak'i Aarona mpisorona lehibe;
 6 niakatra avy any Babilona io Esdrasa io. Ary satria nomba azy ny tànan'ny Tompo Andriamaniny, dia nomen'ny mpanjaka azy avokoa izay rehetra nangatahiny.
 7 Maromaro koa tamin'ny zanak'Israely, mpisorona, levita, mpihira, mpiandry varavarana, ary natineana, no niakatra ho any Jerosalema tamin'ny taona fahafito nanjakan'i Artakserksesa mpanjaka.
 8 Tonga tany Jerosalema Esdrasa, tamin'ny volana fahadimin'ny taona fahafito nanjakan'ny mpanjaka.
 9 Tamin'ny andro voalohan'ny volana voalohany izy no niainga hiakatra niala tany Babilona ary tamin'ny andro voalohan'ny volana fahadimy no nahatongavany tao Jerosalema, nomban'ny tànan'Andriamaniny manisy soa.
 10 Nandraikitra ny fony amin'ny fianaran'ny lalàn'ny Tompo Esdrasa, ary nanaraka azy, ary nampianatra an'Israely ny lalàna amam-pitsipika.
 11 Izao no kopian'ny taratasy nomen'i Artakserksesa mpanjaka, an'i Esdrasa - izay mpisorona sy mpampiana-dalàna, mpampiana-dalàna mahay ny didy aman-dalàn'ny Tompo ny amin'ny momba an'Israely.
 12 Artakserksesa mpanjakan'ny mpanjaka, ho an'i Esdrasa mpisorona sy mpampiana-dalàna, mahay ny lalàn'Andriamanitry ny lanitra, etc.
 13 Efa nanome teny aho hoe: izay rehetra isan'ny vahoakan'Israely, ny mpisorony sy ny levitany, izay eto amin'ny fanjakako, ka ta-handeha ho any Jerosalema, dia mahazo miaraka aminao.
 14 Fa irahin'ny mpanjaka sy izy fito lahy mpanolo-tsainy hianao, mba handinika ny toetr'i Jodà sy Jerosalema araka ny lalàn'Andriamanitrao izay eo an-tànanao;
 15 sy hitondra ny volafotsy amana volamena nomen'ny mpanjaka sy ireo mpanolo-tsainy, an-tsitra-po, ho an'Andriamanitr'Israely, izay manana ny fonenany ao Jerosalema;
 16 mbamin'ny volamena amana volafotsy rehetra mety ho azonao eran'ny faritanin'i Babilona ary koa ny fanomezana an-tsitra-po avy amin'ny vahoaka sy ny mpisorona, izay atolony an-tsitra-po ho an'ny tranon'Andriamaniny any Jerosalema.
 17 Koa ho ahinao ny hividianana amin'izany vola izany ny ombalahy, ondralahy, zanak'ondry, mbamin'izay hatao fanatitra amam-panatitra araraka momba azy, dia atero eo ambony otely ao an-tranon'Andriamanitrareo any Jerosalema izany.
 18 Ary ny volafotsy amana volamena sisa dia ataovy amin'izay heverinao sy ireo rahalahinao ho mety, manaraka ny sitra-pon'Andriamanitrareo.
 19 Apetraho eo anatrehan'Andriamanitr'i Jerosalema ny fanaka natolotra anao, hanaovana ny fanompoana ao an-tranon'Andriamanitrao.
 20 Izay fanampiny mbola ilaina koa, ao amin'ny tranon'Andriamanitrao, dia hovononinao avy amin'ny trano firaketan'ny mpanjaka.
 21 Izaho Artakserksesa mpanjaka manome didy ho an'ireo mpitahiry vola rehetra any an-dafin'ny ony, mba hanatanteraka tsy misy tomika izay rehetra hilain'i Esdrasa mpisorona sy mpanora-dalàna, mahay ny lalàn'Andriamanitry ny lanitra, aminareo,
 22 hatramin'ny talenta volafotsy zato, varimbazaha zato kora, divay zato bata, diloilo zato bata, ary sira araka izay tiany.
 23 Tanteraho an-tsakany sy an-davany izay rehetra andidian'Andriamanitry ny lanitra, ny amin'ny momba ny tranon'Andriamanitry ny lanitra, mba tsy hiharan'ny fahatezerany amin'ny fanjakan'ny mpanjaka sy ny zanany.
 24 Ampahafantarinay anareo koa, fa tsy misy azo angalana hetra, na haba, na sara, ny mpisorona, ny levita, ny mpihira, ny mpiandry varavarana, ny Natineana, mbamin'izay rehetra manompo amin'io tranon'Andriamanitra io.
 25 Ary hianao, ry Esdrasa, araka ny fahendren'Andriamanitrao, izay eo an-tànanao, dia manendre mpitsara sy andriambaventy hitsara ny vahoaka rehetra any an-dafin'ny ony, amin'izay rehetra mahalala ny lalàn'Andriamanitrao, ary ampianaro izay tsy mahalala.
 26 Na zovy na zovy tsy mitandrina ny lalàn'Andriamanitrao, sy ny lalàn'ny mpanjaka, dia aoka izy hovaliana araka ny rariny, na hovonoina, na hasesi-tany, na hosazina vola, na hatao an-tranomaizina.
 27 Isaorana anie Iaveh Andriamanitry ny razantsika izay nanome hevitra ny fon'ny mpanjaka mba hanome voninahitra ny tranon'ny Tompo ao Jerosalema toy izany,
 28 sy nampahita fitia ahy teo anatrehan'ny mpanjaka sy ny mpanolo-tsainy ary ny manam-pahefana ambony rehetra ao amin'ny mpanjaka. Koa nahazo hery aho fa nomba ahy ny tànan'ny Tompo Andriamanitro, ka nanangona ny loholona amin'Israely hiara-miainga amiko.

Toko faha-8
 1 Izao no loham-pianakaviana sy filazana ny firazanany, dia ireo niara-niakatra tamiko avy any Babilona, tamin'ny andro nanjakan'i Artakserksesa mpanjaka.
 2 Tamin'ny taranak'i Finea, Gersoma; tamin'ny taranak'Itamara, Daniela; tamin'ny taranak'i Davida, Hatosa,
 3 izay avy amin'ny taranak'i Sekeniasa; tamin'ny taranak'i Farosa, Zakaria, mbamin'ireo dimampolo amby zato lahy, voasoratra ao amin'ny bokim-pianakaviana izay niaraka taminy.
 4 Tamin'ny taranak'i Falata-Moaba, Elioenaì, zanak'i Zarehiasa mbamin'ireo roan-jato lahy izay niaraka taminy;
 5 tamin'ny taranak'i Sekeniasa, taranak'i Ezekiela, mbamin'ireo telon-jato lahy izay niaraka taminy;
 6 tamin'ny taranak'i Adàna, Abeda zanak'i Jonatàna, mbamin'ireo dimampolo lahy izay niaraka taminy;
 7 tamin'ny taranak'i Alama, Izaia, zanak'i Ataliasa mbamin'ireo enimpolo lahy izay niaraka taminy;
 8 tamin'ny taranak'i Safatiasa, Zebediasa zanak'i Mikaela, mbamin'ireo valopolo lahy izay niaraka taminy;
 9 tamin'ny taranak'i Joaba, Abediasa zanak'i Jehiela mbamin'ireo valo ambin'ny folo amby zato lahy izay niaraka taminy;
 10 tamin'ny taranak'i Selomita, zanak'i Josefiasa mbamin'ireo enimpolo amby zato lahy izay niaraka taminy;
 11 tamin'ny taranak'i Bebaì, Zakaria zanak'i Bebaì mbamin'ireo valo amby roapolo lahy izay niaraka taminy;
 12 tamin'ny taranak'i Azgada, Johanàna zanak'i Eksetana mbamin'ireo folo amby zato lahy niaraka taminy;
 13 tamin'ny taranak'i Adonikama, dia farany ireo, ka izao no anarany: Elifeleta, Jehiela, ary Semaiasa, mbamin'ireo enimpolo lahy niaraka taminy;
 14 tamin'ny taranak'i Begoaì, Otaì sy Zakora, mbamin'ireo fitopolo lahy niaraka taminy.
 15 Novoriko teo amoron'ny ony mankany Ahavà izy ireo, dia nilasy teo hateloana izahay. Nony nandinika ity vahoaka mbamin'ireo mpisorona aho, dia tsy nahita ny taranak'i Levì teo na dia iray aza.
 16 Dia nasaiko nantsoina ny loholona, Eliezera, Ariela, Semeiasa, Elnatàna, Jariba; Elnatàna anankiray, Natàna, Zakaria ary Mosolama, mbamin'ireo mpampianatra: Joiariba sy Elnatàna.
 17 Nirahiko ho any amin'i Edao loholona, ao amin'ny fitoerana atao hoe Kasfià izy ireo; dia nofahanako teny hambara amin'i Edao, mbamin'ireo Natineana rahalahiny any amin'ny fitoerana atao hoe Kasfià izy, mba hitondrany mankaty aminay izay ho mpandraharaha ao amin'ny tranon'Andriamanitray
 18 Ary satria nomba anay ny tanàna manambin'Andriamanitray, dia nentin'izy ireo nankaty aminay, ity lehilahy manan-tsaina anankiray avy amin'ny taranak'i Moholì, zanak'i Levì, zanak'Israely, dia Sarabiasa mbamin'ireo zanany aman-drahalahiny valo ambin'ny folo lahy;
 19 Hasabiasa ary Izaia koa miaraka aminy, avy amin'ny taranak'i Merarì, mbamin'ireo rahalahiny sy zanany roapolo lahy;
 20 ary ny avy amin'ny Natineana izay nomen'i Davida sy ny loholona hanompo ny levita, Natineana roapolo sy roan-jato samy voatendry amin'ny anarany.
 21 Niantso andro fifadian-kanina aho, teo amoron'ny ony Ahavà teo, hampijalianay tena eo anatrehan'Andriamanitray, hangatahanay aminy mba ho tsara mandroso avokoa, na ny tenanay, na ny zanakay, na ny anananay rehetra.
 22 Fa nahamenatra ahy ny hangataka miaramila manatitra amam-pitaingin-tsoavaly, tamin'ny mpanjaka, hiaro anay amin'ny fahavalo eny an-dàlana, noho izahay efa niteny tamin'ny mpanjaka nanao hoe: Momba an'izay rehetra mitady azy ny tànan'Andriamanitra, hahasoa azy ireo, fa mahatratra an'izay rehetra mahafoy azy kosa ny heriny sy ny fahatezerany.
 23 Noho izany nifady hanina izahay sy nangataka tamin'Andriamanitray, ary nihaino anay izy.
 24 Dia nifidy lohan'ny mpisorona roa ambin'ny folo lahy aho; dia Sarabiasa sy Hasabiasa, mbamin'ny folo lahy tamin'ireo rahalahiny;
 25 ka nolanjaiko teo anatrehan'izy ireo, ny volafotsy, ny volamena sy ny fanaka, zavatra naterin'ny mpanjaka sy ny mpanolo-tsainy aman-dehibe ary ny olon-drehetra amin'Israely vory teo, natokany ho an'ny tranon'Andriamanitra,
 26 dia nolanjaiko sady nataoko eo an-tànany, talenta volafotsy dimampolo sy enin-jato, fanaka volafotsy lanjan-talenta zato, talenta volamena zato;
 27 kopy volamena roapolo, lanjan-darìka arivo; ary kapoaka varahina manganohano roa, sarobidy toy ny volamena.
 28 Ary izao no nolazaiko tamin'izy ireo: Masina eo anatrehan'ny Tompo hianareo, ary ireo fanaka ireo dia zavatra masina; izany volafotsy amana volamena izany, dia fanatitra an-tsitra-po ho an'ny Tompo, Andriamanitry ny razanareo.
 29 Koa ambeno amim-pitandremana ireo, mandra-pandanjanareo azy eo anatrehan'ny lohan'ny mpisorona sy ny levita, sy eo anatrehan'ny loham-pianakavian'Israely, any Jerosalema, amin'ny efi-trano eo an-tranon'ny Tompo.
 30 Dia noraisin'ireo mpisorona sy levita ny volafotsy amana volamena sy fanaka araka ny lanjany, hoentina ho any Jerosalema, ao an-tranon'Andriamanitsika.
 31 Niala teo amin'ny ony Ahavà, tamin'ny andro faharoa ambin'ny folon'ny volana voalohany izahay, ho any Jerosalema. Nomba anay ny tànan'Andriamanitray, ka namonjy anay tamin'ny tànan'ny fahavalo sy ny mpanotrika teny an-dàlana.
 32 Nony tonga tany Jerosalema izahay, dia niala sasatra hateloana.
 33 Tamin'ny andro fahaefatra dia nolanjaina tao an-tranon'Andriamanitray ny volafotsy sy volamena mbamin'ny fanaka, ho eo an-tànan'i Merimota, zanak'i Oria, mpisorona; teo aminy koa Eleazara, zanak'i Finea; ary teo amin'izy ireo koa, Jozabada zanak'i Josoe, sy Noadiasa zanak'i Benoì.
 34 Dia araka ny isany aman-danjany avokoa izy, ka nalatsaka an-tsoratra tamin'izany andro izany ny tontalin'ny lanjany.
 35 Ary nanatitra sorona dorana ho an'Andriamanitr'Israely ny olona avy any amin'ny tany nahavoasesi-tany azy, dia ny zanaky ny fahababoana, ombalahy roa ambin'ny folo ho an'Israely rehetra, ondralahy enina amby sivifolo, zanak'ondry fito amby fitopolo, osilahy roa ambin'ny folo, noho ny ota: natao sorona dorana ho an'ny Tompo izany rehetra izany.
 36 Dia natolotr'izy ireo ny governora lehiben'ny mpanjaka mbamin'ny governora any an-dafin'ny ony, ny didin'ny mpanjaka, ka dia niaro ny vahoaka sy ny tranon'Andriamanitra ireo.

Toko faha-9
 1 Nony vita izany rehetra izany, nanatona ahy ny lehibe, ka nanao hoe: Tsy tafasaraka tamin'ny vahoakan'ireto tany ireto ny vahoaka Israely mbamin'ny mpisorona sy ny levita fa manaraka ny fahavetavetany, ny an'ny Kananeana, ny Heteana, ny Ferezeana, ny Jeboseana, ny Amonita, ny Moabita, ny Ejipsiana, ary ny Amoreana;
 2 satria naka ny zanakavavin'ireo izy ho vadiny, sy ho an'ny zanany lahy, ka tafaharo amin'ny vahoakan'ireto tany ireto ny taranaka masina; sady ny lohany sy andriambaventy indrindra no loha làlana amin'izany ota izany.
 3 Vao nandre izany aho dia norovitiko ny akanjoko sy ny kapaotiko, norombotako ny volondohako amam-tsomotro, dia tafatombina nivarahontsana teo aho.
 4 Nivory teo amiko avokoa izay nangovitra noho ny tenin'Andriamanitr'Israely, noho ny otan'ny zanaky ny fahababoana; izaho izany mbola tafatombina nivarahontsana teo ihany mandra-pahatongan'ny fanatitra hariva.
 5 Efa mby amin'ny fotoanan'ny fanatitra hariva aho, vao tafarina tamin'ity fahoriako, amin'ireto akanjoko sy kapaotiko rovitra, dia rafitra nandohalika sy nanandratra ny tanako nankany amin'ny Tompo Andriamanitro, nanao hoe:
 6 Andriamanitra ô, safo-kenatra sy mangaihay loatra aho, tsy sahy miandrandra mankany aminao Andriamanitro, fa nitombo nihoatra ny lohanay ny helokay, ary niakatra nanakatra ny lanitra ny fahotanay.
 7 Hatramin'ny andron'ny razanay ka mandrak'androany, dia efa meloka loza ery izahay; ary noho ny helokay ihany no nanolorana anay mbamin'ny mpanjakanay sy ny mpisoronay, ho eo an-tànan'ny mpanjakan'ny tany hafa, ho matin-tsabatra, ho babo, horobaina, ary hangaihay tahaka ny amin'izao anio izao.
 8 Nisy andro anefa nanehoan'ny Tompo Andriamanitray ny famindram-pony taminay, dia navelany hisy sisa afaka izahay, ka nomeny fialofana eo amin'ny fitoerany masina, mba hanazavan'Andriamanitray ny masonay, sy hamelombelomany kely ny ainay ao anatin'ny fahandevozanay.
 9 Fa andevo izahay, nefa tsy nahafoy anay tao anatin'ny fahandevozanay ny Andriamanitray. Nitarika ireo mpanjakan'i Persa hanisy soa anay izy hamelombelona ny ainay, mba hanaovanay ny tranon'Andriamanitray sy hamboaranay ny rava eo, dia hanomezany anay fonenana voafefy amin'i Jodà sy Jerosalema.
 10 Koa ankehitriny, ry Andriamanitray ô, ahoana no holazainay manaraka izany: Fa efa nahafoy ny didinao izahay;
 11 dia ilay efa nolazainao taminay, tamin'ny vavan'ireo mpaminany mpanomponao, hoe: Ny tany hidiranareo hangalanareo azy ho fanananareo dia tanim-pahalotoana efa voaloton'ny fahalotan'ny vahoakan'ireo tany ireo sy azon'ny fahavetavetana nasafony azy hatraiza hatraiza noho ny fahalotoan'izy ireo.
 12 Koa ankehitriny aza manome ny zanakareo vavy ho an'ny zanany lahy, na maka ny zanany vavy ho an'ny zanakareo lahy, ary aza miahy ny fanambinany amam-piadanany na oviana na oviana, mba handroso ho mahery hianareo, ka hihinana ny voka-tsoan'ity tany ity, sy hamela azy ho lovan'ny taranakareo mandrakizay.
 13 Aty aorian'izay rehetra nanjo anay, noho ny ratsy nataonay sy ny helokay - nefa mbola nitsitsianao anay, ry Andriamanitray ô, tsy namely anay araka ny helokay hianao, sy namela anay hisy afaka ihany toy izao -
 14 moa dia mbola mety handika ny didinao indray izahay, ka hiharo amin'ireo vahoaka vetaveta loatra ireo? Moa tsy ho tezitra mafy aminay va hianao ka handringana anay sy tsy hamela anay hisy sisa na ho afaka akory?
 15 Ry Iaveh Andriamanitr'Israely ô, marina hianao, izahay ankehitriny dia ireto sisan'izay afaka fotsiny ihany; indreto izahay mbamin'ny otanay eto anatrehanao fa tsy mety ho velona eo anoloan'ny tavanao izahay noho izany ota izany.

Toko faha-10
 1 Raha mbola nitomany sy niankohoka teo anoloan'ny tranon'Andriamanitra Esdrasa nanao izany fivavahana amam-pieken-keloka izany, dia nisy vahoaka Israelita maro be, lehilahy sy zaza amam-behivavy nivory teo aminy; fa samy nirotsaka be ihany ny ranomason'ny vahoaka.
 2 Tamin'izay dia niteny Sekeniasa zanak'i Jehiela, amin'ny taranak'i Elama, ka nanao tamin'i Esdrasa hoe: Nanota tamin'Andriamanitra tokoa izahay, fa namponina eto aminay vehivavy hafa firenena avy amin'ny olona monina amin'ny tany. Ary ankehitriny dia mbola misy fanantenana ho an'Israely ny amin'izany.
 3 Aoka hanao fanekena amin'ny Andriamanitsika izahay izao, fa horoahinay omban-janany ireo vehivavy rehetra ireo, araka ny torohevitry ny tompoko sy ireo matahotra eo anoloan'ny didin'ny Andriamanitsika; dia aoka hatao araka ny lalàna izany.
 4 Koa mitsangàna hianao, fa adidinao izao raharaha izao. Ary indreto koa izahay momba anao. Matokia, ary ataovy izany.
 5 Dia nitsangana Esdrasa, nampianiana ny lohan'ny mpisorona sy ny levita mbamin'Israely rehetra hanatanteraka izany voalaza teo izany, ka dia nianiana izy ireo.
 6 Rahefa izany, niala teo anoloan'ny tranon'Andriamanitra Esdrasa dia nankao amin'ny efi-tranon'i Johanana, zanak'i Eliasiba; nony tafiditra tao izy, dia tsy nihinan-kanina na nisotro fa nisaona noho ny fahotan'ny zanaky ny fahababoana.
 7 Koa natao an-kabary eran'i Jodà sy Jerosalema ny fiantsoana ny zanaky ny fahababoana hivory ao Jerosalema,
 8 sady nanapa-kevitra ny lehibe sy ny loholona, fa na zovy na zovy tsy tonga ao anatin'ny hateloana, dia horobaina ny fananany ary hesorina amin'ny fiangonan'ny zanaky ny fahababoana ny tenany.
 9 Tao anatin'ny hateloan'andro dia vory tao Jerosalema ny lehilahy rehetra amin'i Jodà sy Benjamina; andro faharoapolon'ny volana fahasivy tamin'izay. Nipetraka teo amin'ny kianjan'ny tranon'Andriamanitra avokoa ny vahoaka rehetra, samy nangovitra noho ity toe-draharaha, sady avy koa ny orana.
 10 Dia nitsangana Esdrasa mpisorona, ka nanao tamin'izy ireo hoe: Efa nanota hianareo, fa namponina vehivavy hafa firenena eto aminareo ka nampitombo ny helok'Israely amin'izany hianareo.
 11 Koa samia mihaiky heloka eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitry ny razanareo hianareo ankehitriny sy manatanteraka ny sitra-pony ny amin'ny vehivavy hafa firenena.
 12 Namaly ny fiangonana rehetra tamin'ny feo avo ka nanao hoe: Adidinay ny manatanteraka ny voalazanao!
 13 Fa izao: ny vahoaka ity maro, ny andro manorana; ny mitoetra eto alatrano, tsy azo atao; ny raharaha tsy ho vita indray andro na indroa andro, fa fahotana lehibe no nataonay tamin'izany zavatra izany,
 14 ka aoka ny lehibenay no hijanona eto ho solon'ny fiangonana rehetra, dia izay rehetra namponina vehivavy hafa firenena ao aminy, any an-tanànany, no hankaty amin'izay fotoana homena azy, miaraka amin'ny loholona sy ny mpitsara isan-tanàna avy, mandra-pamily hiala amintsika ny firehetan'ny fahatezeran'Andriamanitsika, ny amin'io raharaha io.
 15 Tsy nisy afa-tsy Jonatàna, zanak'i Azahela, sy Jaasiasa zanak'i Tekoa no hany nanohitra izany hevitra izany; ary Mosolama sy Sebetaì levita koa no niandany taminy.
 16 Fa ny zanaky ny fahababoana dia samy nanaraka izany avokoa. Esdrasa mpisorona mbamin'ny lehilahy sasany loham-pianakaviana, araka ny firazanany avy, samy voatonona anarana avokoa, dia nitokana ary nipetraka handinika ny raharaha; andro voalohan'ny volana fahafolo tamin'izay.
 17 Ka tamin'ny andro voalohan'ny volana voalohany vao nahavita ny raharaha tamin'ireo lehilahy rehetra namponina tao aminy vehivavy hafa firenena.
 18 Tamin'ny taranaky ny mpisorona dia nisy namponina tao aminy vehivavy hafa firenena. Tamin'ny taranak'i Josoe zanak'i Josedeka mbamin'ireo rahalahiny: Maasiasa, Eliezera, Jariba, ary Godoliasa:
 19 nametra-teny fa hisaotra ny vadiny izy ireo, dia nihaiky ny hadisoany, ary nanatitra ondralahy iray ho fanonerana ny otany.
 20 Tamin'ny taranak'i Emera: Hananì sy Zebediasa.
 21 Tamin'ny taranak'i Harima: Maasiasa, Elia, Semeisa, Jehiela ary Oziasa.
 22 Tamin'ny taranak'i Fasora: Elioenaì, Maasiasa, Ismaela, Nataneale, Jozabeda ary Elasà.
 23 Tamin'ny levita: Jozabeda, Semei, Kelaiasa, Kelità ihany io, Fataiasa, Jodà ary Eliezara. Tamin'ny mpihira: Eliasiba.
 24 Tamin'ny mpiandry varavarana: Seloma, Telema ary Orì.
 25 Ny tamin'Israely dia izao: Tamin'ny taranak'i Farosa: Remeiasa, Jeziasa, Melkiasa, Miamima, Eliezera, Malkiasa, ary Banaiasa;
 26 tamin'ny taranak'i Elama: Metaniasa, Zakaria, Jehiela, Abdì, Jerimota ary Elia;
 27 tamin'ny taranak'i Zetoà: Elioenai, Eliasiba, Mataniasa, Jerimota, Zabada, ary Azizà;
 28 tamin'ny taranak'i Bebaì: Johanàna, Anania, Zabaì, Atalaì;
 29 tamin'ny taranak'i Banì: Mosolama, Melòka, Adaiasa, Jasoba, Saala, ary Ramota;
 30 tamin'ny taranak'i Falata-Moaba: Ednà, Kalala, Banaiasa, Maasiasa, Mataniasa, Beseleela, Benoì, ary Manase;
 31 tamin'ny taranak'i Harima: Eliezera, Jesiasa, Melkiasa, Semeiasa, Simeona,
 32 Benjamina, Meloka, Samariasa;
 33 tamin'ny taranak'i Hasoma; Matanaì, Matatà, Zabeda, Elifeleta, Jermaì, Manase, Semeì;
 34 tamin'ny taranak'i Banì: Maadì, Amrama, Oela,
 35 Banaiasa, Badiasa, Keliao,
 36 Vaniasa, Merimota, Eliasiba,
 37 Mataniasa, Matanaì, Jasi,
 38 Banì, Benoì, Semeì,
 39 Salmiasa, Natana, Adaiasa,
 40 Meknedebaì, Sisaì, Saraì,
 41 Ezrela, Selemiao, Semeriasa,
 42 Seloma, Amariasa, Josefa;
 43 tamin'ny taranak'i Nebao: Jehiela, Matatiasa, Zabada, Zabinà, Jedao, Joela, ary Banaiasa.
 44 Naka vehivavy hafa firenena ho vadiny avokoa ireo lehilahy ireo, sady efa niteraka taminy ny maromaro amin'ireo.




 Nehemia 
Toko voalohany
 1 Tenin'i Nehemia zanak'i Helkiasa. Tamin'ny volana Kasleo, taona faha-roapolo, raha tao an-dapa, tany Sosa aho,
 2 dia ity tonga Hananì, anankiray amin'ny rahalahiko, mbamin'ny lehilahy sasany aty tany Jodà. Nanontaniako azy ireo, ny amin'ny Jody efa afaka, dia izay nitsoaka tamin'ny fahabahoana, sy ny amin'i Jerosalema.
 3 Ka izao no navaliny ahy: Lalina ny fahoriana sy latsa mahazo ny sisa afaka, dia izay nitsoaka tamin'ny fahababoana, any amin'ny ambanivohitra any; ny mandan'i Jerosalema voarodana, ny vavahadiny levon'ny afo.
 4 Vao nandre izany zavatra izany aho dia tafatombina nitomany sy nisaona andro maro. Nifady hanina sy nivavaka teo anatrehan'Andriamanitry ny lanitra aho,
 5 nanao hoe: Ry Iaveh Andriamanitry ny lanitra ô, Andriamanitra lehibe sy mahatahotra ô, hianao izay mitana ny fanekena sy ny famindram-po amin'izay tia anao sy mitandrina ny didinao anie,
 6 hanongilana ny sofinao sy hampahiratra ny masonao, hihaino ny vavaky ny mpanomponao izay ataoko aminao ankehitriny, andro aman'alina ho an'ny zanak'Israely mpanomponao, amim-piekena ny fahotan'ny zanak'Israely, dia izay nataony taminao; fa nanota izahay dia izaho sy ny fianakavian-draiko.
 7 Efa nanao izay ratsy indrindra taminao izahay, fa tsy nitandrina ny didy, ny lalàna amam-pitsipìka nandidianao an'i Moizy mpanomponao.
 8 Tsarovy ilay teny nasainao nolazain'i Moizy mpanomponao nataonao hoe: Raha mandika ny didiko hianareo, dia haeliko any amin'ny firenena;
 9 nefa raha miverina amiko hianareo, ka mitandrina ny didiko sy manaraka azy, na dia efa any am-paravodilanitra aza ny vaosesi-tany aminareo, dia hangoniko avy any sy hoentiko ho eo amin'ny fitoeram-boafidiko hamponenako ny anarako.
 10 Mpanomponao sy vahoakanao, izay navotanao tamin'ny herinao lehibe sy ny tànanao mahery izy ireo.
 11 Endrey, ry Tompo, aoka hanongilan-tsofina amin'ny vavak'ity mpanomponao hianao, sy amin'ny vavak'ireo mpanomponao izay mankasitraka tokoa ny matahotra ny anaranao! Ho sitrakao anie ny hanambina ny mpanomponao anio, sy hampahita fitia azy eo imason'io lehilahy io. 
Mpandroso divain'ny mpanjaka aho fahizay.

Toko faha-2
 1 Tamin'ny volana Nisana, taona faha-roapolo nanjakan'i Artakserksesa mpanjaka, raha ilay efa mby teo anoloany iny ny divay, dia noraisiko ny divay ka natolotro ny mpanjaka, ary nitandrina aho mba tsy halahelo teo anatrehany.
 2 Ka hoy ny mpanjaka tamiko: Nahoana ity hianao no malahelo tarehy, kanefa tsy marary tsinona? Tsy inona izao, fa alahelon'ny fo mihitsy!
 3 Nivadi-po tery aho, ka namaly ny mpanjaka hoe: Ho velona mandrakizay anie ny mpanjaka! Hataoko ahoana no tsy falahelo tarehy, kanefa ny tanàna nisy ny fasan-drazako rava ary ny vavahadiny levon'ny afo?
 4 Dia hoy ny mpanjaka tamiko: Inona no tianao hangatahina amiko?
 5 Nivavaka tamin'Andriamanitry ny lanitra aho, dia namaly ny mpanjaka hoe: Raha sitraky ny mpanjaka ka mba nahita fitia eo imasony koa ity mpanompony dia alefao aho ho any Jodà, any amin'ny tanàna misy ny fasan-drazako mba hanamboarako azy indray.
 6 Nipetraka teo anilany koa ny mpanjakavavy tamin'izay, ary hoy ny mpanjaka tamiko: Haharitra hoatrinona ny dianao, ary rahoviana no hiverina hianao? Dia sitraky ny mpanjaka ny handefa ahy, ka nilaza fetr'andro taminy aho.
 7 Ary hoy koa aho tamin'ny mpanjaka: Raha sitraky ny mpanjaka, aoka homena taratasy aho, ho an'ny governora any an-dafin'ny ony, mba hamelany ahy handeha, mandra-pahatongako any Jodà,
 8 ary taratasy anankiray koa ho an'i Asafa mpitandrina ny alan'ny mpanjaka, mba hanomezany hazo ahy, hanaovana sakamandimby hatao amin'ny varavaran'ny trano mimanda manolotra ny tempoly sy hatao amin'ny mandan'ny tanàna, mbamin'ny trano hihatahako. Dia nomen'ny mpanjaka ahy izany, fa nomba ahy ny tanana manambin'Andriamanitro.
 9 Dia lasa ho any amin'ireo governora any an-dafin'ny ony aho ka natolotro azy, ireo taratasin'ny mpanjaka, ary nisy manamboninahitra amam-pitaingin-tsoavaly koa, nalefan'ny mpanjaka hiaraka amiko.
 10 Nony fantatr'i Sanabalata Horonita, sy Tobia ilay mpanompo Amonita izany, dia ratsy mihitsy ny heviny amin'ny hoe, nisy lehilahy tonga hikarakara izay hahasoa ny zanak'Israely.
 11 Dia tonga tany Jerosalema aho ka nony afaka hateloana no nitoerako tao,
 12 nifoha tamin'ny alina aho, nomban'olona vitsivitsy. Tsy nilaza tamin'olona izay natoron'Andriamanitra tao am-poko hatao ho an'i Jerosalema aho. Tsy nitondra biby manompo aho afa-tsy ilay notaingenako ihany.
 13 Mbola alina, dia nivoaka teo amin'ny vavahadin'ny Lohasaha aho, dia nandroso mankany amin'ny loharanon'ny Dragona sy ny vavahadin'ny Zezika; nozahako ny mandan'i Jerosalema efa rava sy ny vavahadiny efa levon'ny afo.
 14 Notohizako ny diako mankany amin'ny vavahadin'ny Loharano, sy ny Farihin'ny Mpanjaka, nefa tsy nisy fitoerana azon'ilay biby notaingenako naleha, raha mbola taingenako izy.
 15 Nandeha alina aho niakatra tamin'ny lohasahan-driaka, ka nizaha ny manda; izay vao niverina tany amin'ny vavahadin'ny Lohasaha, ka dia niditra.
 16 Tsy nisy nahalala izay nalehako na izay kendreko hatao ny andriambaventy. Fa hatramin'izay dia mbola tsy nisy nambarako tamin'ny Jody na inona na inona, na tamin'ny mpisorona, na tamin'ny lehibe, na tamin'ny andriambaventy, na tamin'ny hafa amin'ny vahoaka izay tsy maintsy manao ny asa.
 17 Nony inona, dia hoy aho tamin'izy ireo: Hitanareo ny toetra mahonena mahazo antsika, fa rava ity Jerosalema, ary levon'ny afo ny vavahadiny. Koa andeha hatsangantsika ny mandan'i Jerosalema, dia tsy ho fandatsa intsony isika.
 18 Dia notantaraiko tamin'izy ireo ny nomban'ny tànana manambin'Andriamanitra ahy, mbamin'ny teny nolazain'ny mpanjaka tamiko, ka hoy izy ireo namaly: Mitsangàna ary isika, hanorina. Dia rafitra nanao izany asa izany tamin-kerim-po tokoa izy ireo.
 19 Nony nandre izany, Sanabalata Horonita, sy Tobia ilay mpanompo Amonita, ary Gosena Arabo, dia nanaraby sy naneso anay, nanao hoe: Inona izato ataonareo ao? Hikomy amin'ny mpanjaka angaha hianareo?
 20 Fa namaly azy aho, ka nanao taminy hoe: Andriamanitry ny lanitra no hanambina anay, ka dia hitsangan-kanorina izahay mpanompony; ary raha hianareo, dia tsy manana anjara, na rariny, na fahatsiarovana akory, aty Jerosalema hianareo.

Toko faha-3
 1 Eliasiba mpisorona lehibe, mbamin'ireo mpisorona rahalahiny dia nanomboka nanorina ny vavahadin'ny Ondy, nanamasina azy izy, dia nandatsaka ny lela-vavahady; namboariny ny manda dia nohamasininy hatramin'ny tilikambon'i Meà, ka hatramin'ny tilikambon'i Hananeela.
 2 Ny mponina ao Jerikao no nanorina teo anilany, ary Zakora, zanak'i Amrì, nanorina teo anilany.
 3 Ny taranak'i Senaà no nanao ny vavahadin'ny Hazandrano, nataony teo ny sakamandimby, dia nalatsany ny lela-vavahady, mbamin'ny karetsaka sy ny barany;
 4 ary teo anilany dia Merimota zanak'i Oria, zanak'i Akosa no nanamboatra; ary teo anilany dia Mosolama zanak'i Barakia, zanak'i Mesezebela, no nanamboatra; ary teo anilany dia Sadaoka zanak'i Baanà no nanamboatra;
 5 teo anilany dia ny Tekoita no nanamboatra, saingy tsy nilatsaka hanampy tamin'ny fanompoana ny Tompony, ny lehibe tamin'izy ireo.
 6 Joiadà zanak'i Faseà, sy Mosolama zanak'i Besodiasa, no nanamboatra ny Vavahady Goga, nataony teo ny sakamandimby dia nalatsany ny lela vavahady, mbamin'ny karetsaka sy ny barany.
 7 Meltiasa Gabaonita, Jadòna Meronatita, mbamin'ny mponina ao Gabaona sy Masfà no nanamboatra teo anilany, akaikin'ny fitsaran'ny governoran'ny any an-dafin'ny ony;
 8 Oziela zanak'i Araiasa lohan'ny mpanefy volamena, nanamboatra teo anilany; ary Anania isan'ny fikambanan'ny mpanao zava-manitra no nanamboatra teo anilany; ary Anania isan'ny fikambanan'ny mpanao zava-manitra no nanamboatra teo anilany; navelany Jerosalema hatreo amin'ny manda malalaka.
 9 Nanamboatra teo anilany, Rafaiasa, zanak'i Hora, lehiben'ny antsasaky ny faritanin'i Jerosalema.
 10 Teo anilany dia Jedaiasa zanak'i Haromafa no nanamboatra tandrifin'ny tranony; ary teo anilany dia Hatosa zanak'i Haseboniasa no nanamboatra.
 11 Ny laniny sasany amin'ny manda sy ny tilikambon'ny Fatana fandoroana kosa, namboarin'i Melkiasa zanak'i Herema sy Hasoba zanak'i Fahata-Moaba.
 12 Teo anilany dia Seloma zanak'i Alohesa, lehiben'ny antsasaky ny faritanin'i Jerosalema, no nanamboatra niaraka tamin'ny zanany vavy.
 13 Hanòna sy ny mponina ao Zanoe no nanamboatra ny vavahadin'ny Lohasaha; narafiny izy, dia nalatsany ny lela vavahady, mbamin'ny karetsaka sy ny barany; fanampin'izany koa dia nanao ny manda arivo hakiho, hatreo amin'ny vavahadin'i Zezika izy.
 14 Melkiasa zanak'i Rekaba, lehiben'ny faritanin'i Betakarama no nanamboatra ny vavahadin'ny Zezika; narafiny izy, dia nalatsany ny lela vavahady, mbamin'ny karetsaka sy ny barany.
 15 Seloma zanak'i Kolkozà, lehiben'ny faritanin'i Masfà, no nanamboatra ny vavahadin'ny Loharano; narafiny sy notafoany izy, dia nalatsany ny lela vavahady, mbamin'ny karetsaka sy ny barany; fanampin'izany koa nanao ny mandan'ny farihin'i Siloa, anilan'ny zaridainan'ny Mpanjaka izy, hatreo amin'ny ambaratonga midina avy any an-tanànan'i Davida.
 16 Nanaraka azy, Nehemia zanak'i Azbaoka, lehiben'ny antsasaky ny faritanin'i Betsora, nanamboatra hatreo amin'ny tandrifin'ireo fasan'i Davida, hatreo amin'ilay dobo voarafitra sy hatreo amin'ny tranon'ny Lehilahy mahery.
 17 Nanamboatra nanaraka azy, ny levita tarik'i Rehoma, zanak'i Benì. Nanamboatra teo anilany ho an'ny faritaniny, Hasebiasa lehiben'ny antsasaky ny faritanin'i Keilà.
 18 Nanamboatra nanarakaraka azy, ireo rahalahiny tarik'i Bavaì zanak'i Henadada, lehiben'ny antsasaky ny faritanin'i Keilà.
 19 Teo anilany dia Azera zanak'i Josoe, lehiben'i Masfà, no nanamboatra ny ilan'ny manda, teo an-tandrifin'ny fiakaran'ny fitehirizam-piadiana, eo amin'ny zoro.
 20 Nanarakaraka azy dia Barota zanak'i Zakaì, no nanamboatra tamin-kavitrihana ny ilany anankiray, hatreo amin'ny zoro ka hatreo amin'ny varavaran'ny tranon'i Eliasiba, mpisorona lehibe.
 21 Nanarakaraka azy dia Merimota zanak'i Oria, zanak'i Akosa no nanamboatra ny ilany anankiray hatreo amin'ny varavaran'ny tranon'i Eliasiba, ka hatrarý amin'ny faran'ny tranon'i Eliasiba.
 22 Ny nanarakaraka azy dia ireo mpisorona, lehilahin'ny tany lemak'i Jordany.
 23 Manarakaraka ireo, dia Benjamina sy Hasoba nanamboatra teo an-trandrifin'ny tranony. Manaraka ireo, Azariasa zanak'i Maasiasa zanak'i Anania, nanamboatra teo akaikin'ny tranony.
 24 Manarakaraka azy, Benoì zanak'i Henadada, nanamboatra ny laniny iray, hatreo amin'ny tranon'i Azariasa ka hatreo amin'ny zorony sy hatreo amin'ny fiolahana.
 25 Falela zanak'i Ozì, nanamboatra teo an-tandrifin'ny zorony sy ny tilikambo avo izay mibohitra eo alohan'ny tranon'ny mpanjaka, akaikin'ny tokotanin'ny tranomaizina.
 26 Ary ny Natineana dia nonina teo amin'ny Ofela, hatreo an-tandrifin'ny vavahadin'ny Rano, any atsinanana, sy ny tilikambo mandroso.
 27 Manarakaraka azy, ny Tekoita nanamboatra ny laniny iray, tandrifin'ny tilikambo lehibe mibohitra, ka hatreo amin'ny mandan'i Ofela.
 28 Teo ambonin'ny vavahadin'ny Soavaly dia ny mpisorona no samy nanamboatra ny tandrifin'ny tranony avy.
 29 Manarakaraka azy, Sadaoka zanak'i Emera nanamboatra ny teo anoloan'ny tranony; manarakaraka azy, nanamboatra Semeiasa zanak'i Sikemiasa mpiandry ny vavahady atsinanana amin'ny tempoly.
 30 Manarakaraka azy, Hananìasa zanak'i Selemiasa sy Hanona fahenin'ny zanak'i Selefa, nanamboatra ny laniny iray hafa. Manarakaraka azy Mosolama, zanak'i Barakia, nanamboatra ny teo anoloan'ny tranony.
 31 Manarakaraka azy, Melkiasa isan'ny fikambanan'ny mpanefy volamena, nanamboatra hatreo amin'ny tranon'ny Natineana sy ny mpivarotra, teo anoloan'ny vavahadin'i Mifkada ka hatreo amin'ny trano ambony eo anjorony.
 32 Ary ny mpanefy volamena sy ny mpivarotra nanamboatra ny eo anelanelan'ny trano ambony eo anjorony sy ny vavahadin'ny Ondry.
 33 Tezitra ary nisafoaka mafy Sanabalata, nony nandre fa hoe: Mandrafitra ny manda indray izahay. Dia naneso ny Jody izy.
 34 Dia niteny teo anatrehan'ireo rahalahiny sy ireo miaramilan'i Samaria izy nanao hoe: Asa inona no ndeha hataon'ireo Jody tsy mahefa? Dia havelan'ny olona hanao eo ve ireo? Hahatitra sorona eo va ireo? Hahavita amin'ny indray andro va ireo? Hahatsangana ny vato voalevina any ambany vovo-tany miavosa sy levon'ny afo va ireo?
 35 Hoy koa Tobia Amonita, teo anilany: Avelao ihany hanamboatra eo ireo, fa na fosa iray aza hiantoraka eo dia haharava ny manda vaton'ireo!
 36 Mihainoa, ry Andriamanitray ô, fa voaeso izahay. Atsingereno amin'ny lohany ny famingavingana nataony, ary atolory ho remby eny amin'ny tany hamaboana azy izy!
 37 Aza avela ny helony, ary aza vonoina tsy ho eo anatrehanao ny fahotany, fa efa nanao fanafintohinana teo anatrehan'ireto mandrafitra izy.
 38 Dia narafitray ny manda, ka voatsangana indray avokoa ny manda manodidina hatreo amin'ny antsasaky ny hahavony, fa niasa an-jotom-po ny vahoaka.

Toko faha-4
 1 Nisafoaky ny hatezerana avokoa anefa Sanabalata, Tobia, ny Arabo, ny Amonita, ary ny Azotiana, nony nandre fa hoe mandroso ny fanamboarana ny manda, ary efa mitampina miandalandalana ny banga,
 2 ka niray tetika izy rehetra handeha hamely an'i Jerosalema sy hanabataba azy.
 3 Dia nivavaka tamin'Andriamanitray izahay, sady nametraka mpiambina andro aman'alina, hanohitra azy sy hiaro-tena aminy mba hisorohanay ny famelezany.
 4 Hoy anefa Jodà: Tsy ampy hery ny mpitondra entana fa be ny korontan-javatra, ka tsy haharafitra ny manda izahay.
 5 Ny fahavalonay koa nanao hoe: Tsy hahalala ireo na hahita, raha tsy efa tonga eo afovoany isika, ka dia hamono azy sy hampitsahatra ny asa.
 6 Kanjo nony tonga ireo Jody nonina tao akaikiny dia nampandre anay impolo na avy aiza na avy aiza no ihavian'ny fahavalo hamely anay.
 7 Ka dia natokotokoko ara-pianakaviana ny vahoaka, samy nitondra ny sabany sy ny lefony aman-tsipìkany, ho any ivohon'ny manda, amin'ny ilany iva indrindra, amin'ny toerana tsy misy manakontakona.
 8 Nony nijery aho, dia nitsangana nilaza izao tamin'ny lehibe sy ny andriambaventy ary ny vahoaka sisa hoe: Aza matahotra eo anatrehan'ireny hianareo! Fa ny Tompo lehibe sy mahatahotra no tsarovy; ary miadia hiaro ny rahalahinareo sy ny zanakareo lahy aman-janakareo vavy ary ny vadinareo sy ny ankohonanareo.
 9 Nony ren'ny fahavalonay fa efa nahalala izahay, sy efa nofoanan'Andriamanitray ny heviny, dia niverina ho any amin'ny manda izahay rehetra, samy nankany amin'ny asany avy.
 10 Hatramin'izay andro izay dia ny antsasaky ny oloko ihany no nanao ny asa, fa ny antsasany kosa nitana lefona aman'ampinga sy tsipìka aman'akanjo fiarovan-tratra, ary ny filohany dia samy teo ivohon'ny fianakavian'i Jodà rehetra.
 11 Amin'ireo nanao ny manda, ny sasany, dia izay nitondra entana sy nivesatra azy, nanao ny asa tamin'ny tanany an'ila sy nitam-piadiana tamin'ny tanany an'ila.
 12 Ny sasany, dia izay nandrafitra, samy nanana ny sabany voafehy tamin'ny valahany avy, teo am-pandrafetana; ny mpitsoka trompetra tsy niala teo akaikiko.
 13 Dia hoy aho tamin'ny lehibe sy ny andriambaventy ary ny vahoaka sisa: Lehibe ity ny asa, sady amin'ny tany malalaka; ka tafaely eny amin'ny manda sy tafasaraka be ihany isika rehetra.
 14 Koa na aiza na aiza no andrenesanareo ny feon'ny trompetra dia mivoria eto aminay hianareo, fa Andriamanitsika no hiady ho antsika.
 15 Dia nanao ny asa izahay; ny antsasany taminay nitan-defona hatramin'ny mazava atsinanana ka mandra-piposaky ny kintana.
 16 Tamin'izany andro izany, hoy koa aho tamin'ny vahoaka: Samia mandry eto Jerosalema, miaraka amin'ny mpanompony avy, mba hiambina antsika mandritra ny alina, sy hiasa mandritra ny andro.
 17 Fa na izaho, na ireo rahalahiko, na ny oloko, na ny mpiambina nanaraka ahy, dia tsy nisy niala akanjo; handro tokana matoa nanala azy.

Toko faha-5
 1 Velon-taraina mafy ny sarababem-bahoaka mbamin'ny vadiny, noho ny amin'ireo Jody rahalahiny.
 2 Hoy ny sasany: Maro izahay, mbamin'ny zanakay lahy aman-janakay vavy, ka aoka handray vary hohaninay ka ho velona izahay.
 3 Hoy koa ny sasany: Ataonay antoka ny taninay mbamin'ny tanimboalobokay sy ny tranonay, mba hahazoanay vary mandritra ny mosary.
 4 Hoy koa ny hafa: Ny taninay aman-tanimboalobokay izao, efa nataonay antoky ny vola nosamborinay handoavana ny hetran'ny mpanjaka.
 5 Ary ankehitriny dia mba toy ny nofon'ny rahalahinay ihany ny nofonay ka mba toy ny zanany ihany koa ny zanakay, kanjo indro fa ampidirinay amin'ny fanandevozana ny zanakay lahy aman-janakay vavy, ary ny sasany amin'ny zanakay vavy efa andevo sahady. Ary ataonay ahoana moa fa efa lasan'ny sasany ny taninay aman-tanimboalobokay.
 6 Loza ny hatezerako nony nandre ny fitarainan'izy ireo, sy izany teny izany.
 7 Nony nieritreritra aho anakampoko, dia ireo lehibe aman'andriambaventy no nanariko mafy sy nataoko hoe: Mampanjanaka vola hianareo izany, samy amin'ny rahalahiny avy! Koa nanao fivorian-dehibe noho ny amin'izy ireo aho,
 8 dia nilaza taminy hoe: Izahay nanavotra ny Jody rahalahintsika namidy tamin'ny firenena araka ny anananay, ka hianareo kosa ve, hivarotra ny rahalahinareo, sady hivarotra azy aminay! Gina tsy nahita havaly izy ireo.
 9 Ary hoy koa aho: Tsy tsara izao nataonareo izao. Moa tsy tokony ho nandeha tamim-pahatahorana an'Andriamanitsika va hianareo, mba tsy ho voan'ny fanaratsian'ny firenena fahavalontsika?
 10 Izaho mbamin'ireo rahalahiko sy ny mpanompoko koa, efa samy nampisambotra taminy vola sy vary. Ka andeha isika samy hamoy izany trosa izany.
 11 Anio ihany dia samia mamerina ny tanin'izy ireo, ny tanimboalobony, ny fototr'olivany, ny tranony, ary ny ampahazaton'ny vola mbamin'ny divay vaovao aman-diloilo nasainareo haloany ho zana-bola.
 12 Ka izao no navalin'izy ireo: Haverinay izany, ary tsy hitaky na inona na inona aminy intsony izahay, fa hotanterahinay ny voalazanao. Dia nantsoiko ny mpisorona ary nampanaoviko fianianana fa araka izany teny izany no hataony.
 13 Ka sady nanakopaka ny kapaotiko aho no nilaza hoe: Hakopak'Andriamanitra toy izao anie ny olona rehetra tsy mahatanteraka izany teny izany, ho eo ivelan'ny tranony amam-pananany, ka dia ho voakopaka sy ho avela tsy manana na inona na inona izy. Dia indray namaly ny fiangonana nanao hoe: Amena, sady nidera an'Andriamanitra; ary notanterahin'ny vahoaka tokoa izany teny izany.
 14 Hatramin'ny andro nametrahan'ny mpanjaka ahy ho governora teo amin'ny tanin'i Jodà, izany hoe: hatramin'ny taona faharoapolo, ka hatramin'ny taona faharoa amby telopolo nanjakan'i Artakserksesa, dia nandritra ny roa ambin'ny folo taona, tsy mba nihinana ny mofon'ny governora, na izaho na ireo rahalahiko.
 15 Ny governora teo alohako, nahavaky tratra ny vahoaka ary nandray mofo aman-divay taminy, ivelan'ny volafotsy efapolo sikla; hatramin'ny mpanompony avy no nampahory ny vahoaka; fa izaho kosa dia tsy mba nanao toy izany, noho ny fahatahorako an'Andriamanitra.
 16 Mainka fa nimasoako ny fanamboarana io manda io; tsy mba nividy tany akory izahay, fa vory nihohoka teo amin'ny asa avokoa ny oloko.
 17 Ny nihinana eo amin'ny latabatro dia dimampolo amby zato lahy, Jody sy andriambaventy, afa-tsy izay tonga ao aminay, avy amin'ny firenena manodidina.
 18 Ka izao no natokana isan'andro: omby iray, ondry voafantina enina, ary vorona no nahandroina, ka izaho no nandoa ny lany; isan-kafoloana koa namononana ny divay ilaina natao betsaka. Na dia izany aza anefa, tsy mba nitaky ny mofon'ny governora aho, satria efa mavesatra loatra tamin'izany vahoaka izany ny asa nataony.
 19 Tsarovy, ry Andriamanitra ô, ka hahazoako sitraka anie izay rehetra nataoko ho an'izany vahoaka izany.

Toko faha-6
 1 Nony fantatr'i Sanabalata, Tobia, Gosena Arabo, mbamin'ireo fahavalonay hafa, fa hoe, voarina indray ny manda, ary tsy misy banga intsony;
 2 -nefa hatramin'io fotoana io mbola tsy nataoko tamin'ny varavarana ny lelany, - dia naniraka nankaty amiko Sanabalata sy Gosena, hilaza hoe: Tongava, fa aoka isika hihaona kely any amin'ireo vohitra, amin'ny lohasahan'i Onao. Ny hanisy ratsy ahy no heviny.
 3 Nandefa iraka aho hilaza aminy hoe: Asa lehibe no ataoko ka tsy afa-midina aho. Ary nahoana ange ny asa no hiato, fa hilaozako hankany aminareo?
 4 Inefatra izy no nampitondra tamiko izany hevitra izany, nefa izany ihany no navaliko azy hatrany.
 5 Fa nirahin'i Sanabalata fanindiminy, araka izany ihany indray, ny mpanompony, nitondra taratasy nivelatra teny an-tànany;
 6 ka izao no soratra tao: Efa mahoraka amin'ny firenena, sady lazain'i Gosena koa fa hoe, mihevitra ny hikomy hianao sy ny Jody, ka izany no anaovanao ny manda; ary hianao, araka izany honohono izany, no mitady ny ho tonga mpanjakany.
 7 Ary efa nanendry mpaminany hianao aza, hiantso ampahibemaso ao Jerosalema hoe: Efa misy mpanjaka any Jodà, mantsy anao. Ary ankehitriny dia ampandrenesina izany raharaha izany ny mpanjaka, ka avia dia hiara-mihevitra isika.
 8 Dia naniraka tany aminy aho, hilaza hoe: Tsy misy nitranga araka izany zavatra lazainao izany, fa zavatra foronin'ny sainao fotsiny.
 9 Ny hampitahotra anay no kendren'izy rehetra, satria hoy izy: Hiaosa ny tànany dia hilaozany ny asa, ka tsy ho tontosa. Koa ankehitriny herezo ny tànako, ry Andriamanitro.
 10 Ary nankao amin'i Semaiasa zanak'i Dalaiasa, zanak'i Metabeela aho. Nihidy aman-trano izy, ary izao no nolazainy tamiko: Andeha isika hiara-mankao an-tranon'Andriamanitra eo anatin'ny tempoly, fa tamy hamono anao ny olona; ary amin'ny alina no hahatongavan'ny olona hamono anao.
 11 Fa hoy ny navaliko: Lehilahy toa ahy izao ve ka handositra!... Ary ahoana moa no hidiran'ny olona tahaka ahy any amin'ny tempoly ka mbola ho velona ihany? Tsy hiditra aho.
 12 Dia nandinika aho, ka indro fa tsy Andriamanitra no naniraka azy; fa ny nanononany faminaniana ny amiko dia noho izy voakaraman'i Toboa sy Sanabalata.
 13 Ary ny nanakaramany azy dia mba hatahorako ka hanarahako ny toro-heviny sy hanotako, dia misy hoentiny haharatsy laza ahy sy hahafa-baraka ahy.
 14 Ry Andriamanitro ô, tsarovy Tobia sy Sanabalata, arak'izany asa ratsy izany, ary koa Noadiasa mpaminany, sy ireo mpaminany hafa nitady hampitahotra ahy!
 15 Roa amby dimampolo andro, dia vita ny manda, tamin'ny fahadimy amby roapolon'ny volana Elola.
 16 Nony nandre izany ny fahavalonay rehetra dia raiki-tahotra avokoa ny firenena manodidina anay, tsaroany reraka mafy ny fony, ary fantany fa ny Andriamanitray no nahavita izany asa izany.
 17 Tamin'izany andro izany ny lehibe sasany tamin'i Jodà dia nampitombo ho maro ny taratasy nalefany tany amin'i Tobia, ary ny taratasin'i Tobia koa tonga nankaty amin'izy ireo;
 18 satria maro tamin'ny lehiben'i Jodà no efa tafaray taminy tamin'ny fianianana, noho izy vinanton'i Sekeniasa, zanak'i Areà, sy noho Johanàna zanany lahy nanambady ny zanakavavin'i Mosolama, zanak'i Barakia.
 19 Nilaza ny hatsaran-toetrany teo anatrehako aza izy ireo, ary ny teniko notateriny taminy. Nampitondra taratasy hampitahotra ahy Tobia.

Toko faha-7
 1 Nony vita ny manda ka efa nalatsako ny lela vavahady, dia ny mpiandry varavarana, ny mpihira, ny levita no napetraka hiambina.
 2 Ary Hananì rahalahiko sy Anania lehiben'ny rova no nomeko fahefana amin'i Jerosalema, fa lehilahy mahatoky sy matahotra an'Andriamanitra mihoatra noho ny maro izy.
 3 Dia hoy aho tamin'izy ireo: Aza vohana ny vavahadin'i Jerosalema mandra-pahatongan'ny hafanan'ny masoandro, ary ny hariva dia ny mbola eo ny mpiambina no hanidiana ny vavahady sy hametrahana ny barany, ary amin'ny alina, dia hanendrena mpiambina ny mponina eto Jerosalema samy hatao amin'ny anjara toerany sy tandrifin'ny tranony avy.
 4 Sady malalaka no lehibe ny tanàna, nefa vitsy ny mponina eo afovoany, sady mbola tsy voaorina indray ny trano.
 5 Ka nomen'Andriamanitra hevitra aho hamory ny lehibe sy ny andriambaventy mbamin'ny vahoaka, mba hakana ny isany. Ary nahita boky nanoratana ny firazanan'izay niakatra voalohany aho, ka izao no hitako voasoratra tao:
 6 Ireto ny ambanivohitra avy nasesi-tany izay nentin'i Nabokodonosora, mpanjakan'i Babilona, ho babo ary niverina ho any Jerosalema sy Jodà, samy any an-tanànany avy;
 7 dia ireo niara-niverina tamin'i Zorobabela, Josoe, Nehemia, Azariasa, Raamiasa, Nahamanì, Mardokea, Belsana, Mesfarata, Begoai, Nahoma, Baana. 
Izao no isan'ny lehilahy tamin'ny vahoakan'Israely:
 8 Roa amby fitopolo amby zato sy roa arivo, ny taranak'i Farsosa;
 9 roa amby fitopolo sy telon-jato, ny taranak'i Safatiasa;
 10 roa amby dimampolo sy enin-jato, ny taranak'i Areà;
 11 valo ambin'ny folo sy valon-jato sy roa arivo, ny taranak'i Fahata-Moaba, avy amin'ny taranak'i Josoe sy Joaba;
 12 efatra amby dimampolo sy roan-jato amby arivo, ny taranak'i Elama;
 13 dimy amby efapolo sy valon-jato ny taranak'i Zetoà;
 14 enimpolo sy fiton-jato, ny taranak'i Zakaì;
 15 valo amby efapolo sy enin-jato, ny taranak'i Banaì;
 16 valo amby roapolo sy enin-jato ny taranak'i Bebaì;
 17 roa amby roapolo sy telon-jato sy roa arivo, ny taranak'i Azgada;
 18 fito amby enimpolo sy enin-jato ny taranak'i Adonikama;
 19 fito amby enimpolo sy roa arivo ny taranak'i Begoaì;
 20 dimy amby dimampolo sy enin-jato ny taranak'i Adìna;
 21 valo amby sivy folo, ny taranak'i Atera, zanak'i Ezekiasa;
 22 valo amby roapolo sy telon-jato ny taranak'i Hasema;
 23 efatra amby roapolo sy telon-jato, ny taranak'i Besaì;
 24 roa ambin'ny folo amby zato, ny taranak'i Harefa;
 25 dimy amby sivifolo, ny taranak'i Gabaona;
 26 valo amby valopolo amby zato, ny mponina tao Betleema sy Netofa;
 27 valo amby roapolo amby zato ny mponina tao Anatota;
 28 roa amby efapolo ny mponina tao Beta-Azmota;
 29 telo amby efapolo sy fiton-jato ny mponina tao Kariatiarima sy Kefirà ary Berota;
 30 iraika amby roapolo sy enin-jato, ny mponina tao Ramà sy Gabaà;
 31 roa amby roapolo amby zato ny mponina tao Makmasa;
 32 telo amby roapolo amby zato ny mponina tao Betela sy Haì;
 33 roa amby dimampolo ny mponina tao amin'ny Nebao anankiray;
 34 efatra amby dimampolo sy roan-jato sy arivo ny taranak'i Elama anankiray;
 35 roapolo sy telon-jato ny taranak'i Harema;
 36 dimy amby efapolo sy telon-jato ny zanak'i Jerikao;
 37 iraika amby roapolo sy fiton-jato ny zanak'i Loda sy Hadida ary Onao;
 38 telopolo sy sivin-jato sy telo arivo, ny zanak'i Senaà.
 39 Mpisorona: telo amby fitopolo sy sivin-jato, ny taranak'Idaiasa, avy amin'ny fianakavian'i Josoe;
 40 roa amby dimampolo sy arivo, ny taranak'i Emera;
 41 fito amby efapolo sy roan-jato sy arivo, ny taranak'i Fasora;
 42 fito ambin'ny folo sy arivo, ny taranak'i Arema.
 43 Levita: efatra amby fitopolo, ny taranak'i Josoe sy Kedmiela avy amin'ny taranak'i Odoiasa.
 44 Mpihira: valo amby efapolo amby zato, ny taranak'i Asafa.
 45 Mpiandry varavarana: valo amby telopolo amby zato, ny taranak'i Seloma, ny taranak'i Atera, ny taranak'i Telmona, ny taranak'i Akoba, ny taranak'i Hatita, ny taranak'i Sobaì.
 46 Natineana: ny taranak'i Sohà, ny taranak'i Hasofà, ny taranak'i Tebaota;
 47 ny taranak'i Kerosa, ny taranak'i Siaà, ny taranak'i Fadona;
 48 ny taranak'i Lebàna, ny taranak'i Hagabà;
 49 ny taranak'i Selmaì, ny taranak'i Hanàna, ny taranak'i Gedela, ny taranak'i Gahera,
 50 ny taranak'i Raaiasa, ny taranak'i Rasìna, ny taranak'i Nekodà,

Toko faha-8
 1 Nony tonga ny volana fahafito, ka efa tafapetraka amin'ny tanànany avy ny zanak'Israely, dia nivory toy ny olona iray ihany ny vahoaka rehetra, teo amin'ny kianja anoloan'ny vavahadin'ny Rano. Ary efa nilazan'izy ireo Esdrasa mpanora-dalàna, mba hitondra ny bokin'ny lalàn'i Moizy, izay nandidian'ny Tompo an'Israely.
 2 Ka nentin'i Esdrasa mpisorona ny lalàna, ho eo anatrehan'ny fiangonana, dia ny lehilahy sy ny vehivavy mbamin'izay rehetra efa manan-tsaina hahafantatra azy; andro voalohan'ny volana fahafito tamin'izay.
 3 Novakiny teo anatrehan'ny lehilahy sy ny vehivavy mbamin'izay efa manan-tsaina hahafantatra azy ny boky, teo amin'ny kianja anoloan'ny vavahadin'ny Rano, hatramin'ny maraina ka mandra-pisasaky ny andro, ary nampandry sofina nihaino ny bokin'ny lalàna avokoa ny vahoaka.
 4 Teo ambony lampihazo vao narafitra hanaovana izany, no nitsangana Esdrasa mpanora-dalàna, ary ireto no teo anilany: ao an-kavanany, Matatiasa, Semeiasa, Aniasa, Oria, Helkiasa, Maasiasa; teo an-kaviany, Fadaiasa, Misaela, Melkiasa, Hasoma, Hasbadanà, Zakaria, Mosolama.
 5 Dia nosokafan'i Esdrasa teo imason'ny vahoaka rehetra ny boky, fa tafasondrotra ambonin'ny vahoaka rehetra izy, ary rahefa nosokafany dia nitsangana ny vahoaka rehetra.
 6 Nisaotra an'ny Tompo Andriamanitra lehibe Esdrasa, dia nanandra-tànana ny vahoaka rehetra namaly hoe: Amena, Amena! Sady niondrika sy niankohoka tamin'ny tany teo anatrehan'ny Tompo izy ireo.
 7 Ary nampianatra ny vahoaka ny lalàna, Josoe, Banì, Sarabiasa, Jamina, Akoba, Septaì, Odiasa, Maasiasa, Kelità, Azariasa, Jozabeda, Hanàna, Falaiasa, mbamin'ny levita; ka samy nijanona teo amin'ny fitoerany ny olona.
 8 Novakiny mazava ny boky, dia ny lalàn'Andriamanitra, novoasany koa ny heviny; ka azo tsara ny teny novakina.
 9 Ary Nehemia, governora, Esdrasa mpisorona sy mpanora-dalàna, mbamin'ny levita, nampianatra ny vahoaka, niteny tamin'ny vahoaka rehetra, nanao hoe: Andro masina ho an'ny Tompo Andriamanitrareo ity ka aza asiana fisaonana na ranomaso. Fa nitomany avokoa ny vahoaka nony nandre ny tenin'ny lalàna.
 10 Dia hoy koa Nehemia tamin'ireo: Mandehana mihinana hena matavy sy misotro zava-pisotro mamy, ary anatero anjara izay tsy nahavoatra, fa masina ity andro ity ho an'ny Tompontsika; ka aza malahelo fa ny fifaliana amin'ny Tompo no herinareo.
 11 Ny levita koa nampionona ny vahoaka rehetra nanao hoe: Mangina hianareo fa masina ity andro ity ka aza malahelo.
 12 Dia samy nandeha hihinana sy hisotro ary hampitondra anjara ho an'ny sasany ny vahoaka rehetra, ka nanao fifaliana lehibe. Fa azony tsara ny teny nampahafantarina azy ireo.
 13 Ny andro faharoa dia nivory teo amin'i Esdrasa mpanora-dalàna, ny loham-pianakavian'ny vahoaka rehetra, mbamin'ny mpisorona sy ny levita, mba handavorary kokoa ny fianarany ny tenin'ny lalàna.
 14 Ka hitan'izy ireo voasoratra ao amin'ny lalàna izay nandidian'ny Tompo tamin'ny alàlan'i Moizy, fa tsy maintsy mitoetra an-trano lay ny zanak'Israely, mandritra ny fety amin'ny volana fahafito,
 15 sy tsy maintsy manao fiantsoana am-pahibemaso ao amin'ny tanànany rehetra sy any Jerosalema hoe: Mankanesa any an-tendrombohitra hianareo dia mitondrà sampan'oliva, sampan'oliva maniry ho azy, sampan-drofia, ary sampan-kazo milobolobo, hanaovan-trano lay araka ny voasoratra.
 16 Dia nandeha nankany ny olona, ka nitondra, ary samy nanao trano lay avy izy ireo teny ambony tafon-tranony, teny an-tokotaniny, teny amin'ny kianjan'ny tranon'Andriamanitra, teo amin'ny kianjan'ny vavahadin'i Efraima.
 17 Samy nanao trano lay sy nipetraka tao anatin'ny trano lay avokoa ny fiangonan'izay niverina avy any amin'ny fahababoana. Tsy mbola nahavita zavatra hoatra izany ny zanak'Israely, hatramin'ny andron'i Josoe zanak'i Nona ka hatramin'io andro io. Ka nisy fifaliana lehibe indrindra tamin'izay.
 18 Namakiana isan'andro ny bokin'ny lalàn'Andriamanitra hatramin'ny andro voalohany ka hatramin'ny andro farany. Hafitoana no nanaovana ny fety, ary tamin'ny andro fahavalo, dia nisy fivoriana manetriketrika, araka ny fomba voadidy.

Toko faha-9
 1 Tamin'ny andro fahefatra amby roapolon'izany volana izany, nivory hifady hanina ny zanak'Israely, samy nitafy lasaka sy nanisy vovoka ny lohany.
 2 Nisaraka tamin'ny zanaky ny hafa firenena rehetra ny taranak'Israely, dia nitsangana sy niaiky ny fahotany sy ny heloky ny razany.
 3 Nony nitsangana samy teo amin'izay nitoerany avy izy rehetra dia namaky teny ampahefatr'andro, teo amin'ny bokin'ny lalàn'ny Tompo, ary ampahaefatr'andro niaiky heloka sy nivavaka tamin'ny Tompo Andriamaniny.
 4 Niakatra teo amin'ny lampihazon'ny levita Josoe, Banì, Kedmiela, Sabaniasa, Bonì, Sarebiasa, Banì, sy Kananì, ka nitaraina tamin'ny feo avo tamin'ny Tompo Andriamaniny.
 5 Ary hoy ny levita Josoe, Kedmiela, Banì, Hasebniasa, Sarebiasa, Odaiasa, Sebniasa, Fatatiasa: Mitsangana hianareo ka misaora an'ny Tompo Andriamanitrareo, mandrakizay, mandrakizay! 
Isaorana anie ny anaranao be voninahitra, izay mihoatra noho ny fisaorana amam-piderana rehetra!
 6 Fa hianao irery, dia hianao ry Iaveh, no nanao ny lanitra, ny lanitry ny lanitra, mbamin'ny tafika rehetra eo aminy, ny tany mbamin'izay rehetra eo aminy. Hianao no manome aina an'izany rehetra izany; ary mitsaoka anao ny tafiky ny lanitra.
 7 Hianao, ry Iaveh Andriamanitra, no nifidy an'i Abrahama, ka nitondra azy nivoaka avy any Ora, any Kaldea, sy nanome anarana azy hoe Abrahama.
 8 Nahita ny fony ho mahatoky eo anatrehanao hianao, ka nanao fanekena taminy, fa hanome ho an'ny taranany, ny tanin'ny Kananeana, ny Heteana, ny Amoreana, ny Ferezeana, ny Jeboseana, ary ny Gergeseana, ary notanterahinao ny teninao, fa marina hianao.
 9 Nitsinjo ny fahorian'ny razanay tany Ejipta hianao, ary nihaino ny fitarainany teo amoron'ny ranomasina Mena.
 10 Nanao famantarana amam-pahagagana namely an'i Faraona hianao sy namely ny mpanompony mbamin'ny vahoakan'ny taniny rehetra, satria hitanao fa tamim-pianjonanjonana no nitondrany ny razanay, ka dia nahazo laza ny anaranao, araka izay hita mandraka androany.
 11 Nosarahinao teo anoloan'ireny ny ranomasina, ka dia namaky teo afovoan'ny ranomasina nandia tany maina izy; fa ireo mpanenjika azy kosa nazeranao tao amin'ny hantsana, sahala amin'ny vato, ao anatin'ny ranobe.
 12 Andry rahona no nitarihanao azy raha antoandro, ary andry afo nony alina, mba hanazava eo anatrehany ny làlan-kalehany.
 13 Nidina tany an-tendrombohitra Sinaia hianao, ka niteny tamin'izy ireo, avy any ambonin'ny lanitra, ary nanome azy fitsipika mahitsy, làlam-pahamarinana, lalàna aman-didy lavorary.
 14 Nampahalalainao ny sabatanao masina izy, ary nomenao didy, fitsipika aman-dalàna hotandremany izy, tamin'ny alalan'i Moizy mpanomponao.
 15 Avy any amin'ny lanitra no nanomezanao azy ny mofo hanafa-kanoanana azy; ary avy amim-batolampy no namoahanao ny rano hanala hetaheta azy. Dia nilazanao izy hiditra handray ny tany efa nianiananao homena azy.
 16 Kanjo ny razanay, latsaka am-piavonavonana izy ireo ka nanamafy ny hatony ka tsy nihaino ny didinao.
 17 Nandà tsy hihaino izy, ary tsy nahatsiaro ny fahagagana nataonao ho fanasoavana azy. Nanamafy ny hatony ary nentin'ny didohany dia nanendry mpitarika ho azy izy, mba hiverenany amin'ny fahandevozany. Saingy dia Andriamanitra vonon-kamela heloka hianao, miantra sy mamindra fo, ary malain-kitezitra, sy tsara fo indrindra, ka tsy nafoinao izy.
 18 Na dia tamin'izy nanao zanak'omby anidina aza, sy nilaza hoe: Ity no andriamanitrao, izay nitondra anao nivoaka avy tany Ejipta ka rafitra nanevateva anao izaitsizy,
 19 noho ny haben'ny famindram-ponao, dia tsy nafoinao tany an'efitra izy, ka tsy niala teo akaikiny ny andry rahona fa nitari-dàlana azy raha antoandro, na ny andry afo fa nanazava azy nony alina, amin'ny làlan-kalehany.
 20 Nomenao ny fanahinao tsara izy hahatonga azy ho malina; tsy nolavinao tsy hohanin'ny vavany ny mananao, ary namonona rano hanala hetaheta azy hianao.
 21 Efapolo taona dia namononanao izay nivelomany tany an'efitra izy, ka tsy mba nanana ny tsy ampy fahizany, ny fitafiany tsy nihatonta, ary ny tongony tsy mba nivonto.
 22 Fanjakana amam-pirenena no natolotrao azy, ka nozarainao ho azy ireo ny faritanin'ireny, dia lasany avokoa ny tanin'i Sehona, ny tanin'ny mpanjakan'i Hesebona, ny tanin'i Oga mpanjakan'i Basana.
 23 Nohamaroinao ho toy ny kintana eny an-danitra ny zanany ary nentinao izy ho any amin'ny tany, izay efa nolazainao tamin'ny razany, fa hidirany handray azy ho fananany.
 24 Dia tonga ny zanany nandray ny tany ho fananany, ary naetrinao teo anoloany ny mponina ao amin'ny tany, dia ny Kananeana, sy natolotrao ho eo an-tànany mbamin'ny mpanjaka sy ny vahoakan'ny tany, hataony amin'izay itiavany azy.
 25 Afany ny tanàna mimanda, azony ny tany lonaka; ary nahazo trano feno zava-tsoa isan-karazany izy, lavaka famorian-drano efa voahady, voaloboka sy oliva mbamin'ny hazo fihinam-boa an-kabetsahana. Ary nihinana izy ka voky, dia nihamatavy ary nanaram-po tamin'ny zavatra mahafaly, noho ny hatsaram-ponao lehibe.
 26 Kanefa nikomy izy ireo sy niodina taminao, natsipiny any ivohony ny lalànao, novonoiny ireo mpaminaninao, vavalombelona nanohitra azy mba hamerina azy ho aminao, ka rafitra naniratsira anao izaitsizy izy.
 27 Tamin'izay dia nafoinao izy, ho eo an-tanan'ireo mpampahory izay nampahory azy. Tamin'ny andron'ny fahoriany anefa nitaraina taminao izy, dia nihaino azy hianao any an-danitra, ary nentin'ny famindram-ponao lehibe dia nanome mpamonjy izay nanafaka azy teo an-tanan'ireo mpampahory.
 28 Kanjo nony niadana hatreo izy, dia nanao ratsy eo anatrehanao indray, ka nafoinao ho eo an-tanan'ny fahavalony, sy tonga tapahin'ireny. Fa nitaraina taminao indray izy, ka nihaino azy hianao any an-danitra, sy nanafaka azy matetika noho ny famindram-ponao lehibe.
 29 Nitsangan-ko vavolombelona namely azy hianao mba hamerina azy amin'ny làlanao, izy kosa nikiry tamin'ny fiavonavonany, tsy nihaino ny didinao, nandika ny fitsipikao, nefa izany raha tandremana dia ahitana ny aina; soroka tsy mety hiantsoroka no narosony ary nanamafy ny hatony izy ka tsy nety nihaino.
 30 Dia mbola nandefitra taona maro ihany hianao; ny fanahinao, ny vavan'ny mpaminaninao no nentinao ho vavolombelona namely azy, fa tsy nihaino izy. Tamin'izay dia natolotrao ho eo an-tanan'ny vahoakan'ny tany izy.
 31 Noho ny haben'ny famindram-ponao anefa tsy naringanao izy, na nilaozanao, fa Andriamanitra miantra sy mamindra fo hianao.
 32 Koa ankehitriny, ry Andriamanitray ô, Andriamanitra lehibe sy mahery sady mahatahotra, hianao izay mitana ny fanekena sy ny famindram-po, dia aoka tsy ho zavatra kely eo imasonao ny fahoriana rehetra efa nanjò anay dia ny tenanay, ny mpanjakanay, ny lehibenay, ny mpisoronay, ny mpaminaninay, ny razanay, ary ny vahoakanao rehetra, hatramin'ny andron'ireo mpanjakan'i Asiria, ka mandrak'izao anio izao.
 33 Marina hianao tamin'izany rehetra nanjo anay izany, satria hianao nanaraka ny marina, izahay kosa nanao ratsy;
 34 ny mpanjakanay, ny lehibenay, ny mpisoronay ary ny razanay dia samy tsy nanaraka ny lalanao, ka tsy nasiany raharaha ny didinao sy ny teny niampanganao azy.
 35 Teo anatin'ny fanjakany, tao afovoan'ny soa be nataonao taminy, ary teo amin'ny tany malalaka sady lonaka natolotrao azy, tsy mba nanompo anao izy na niala tamin'ny ratsy fanaony.
 36 Koa indro, andevo izahay izao! Indreto izahay andevo eto amin'ny tany nomenao ny razanay indrindra, hihinanany ny vokatra sy hiaranany amin'ny soa avy aminy.
 37 Ny vokatra be avy aminy dia ho an'ny mpanjaka notendrenao hampanompo anay noho ny fahotanay. Ny tenanay mbamin'ny biby fiompinay koa ataony amin'izay itiavany azy, ka latsaka amin'ny fahoriana mafy izahay.

Toko faha-10
 1 Noho izany rehetra izany, dia manao fanekena masina izahay ka nalatsaka an-tsoratra, ary ny lehibenay, ny levitanay sy ny mpisoronay nanisy ny tombo-kaseny eo avy.
 2 Ireto izy no nanisy ny tombo-kaseny avy: Nehemia, governora zanak'i Helkiasa,
 3 Sedekiasa, Saraiasa, Azariasa, Jeremia,
 4 Fasora, Amariasa, Melkiasa,
 5 Hatosa, Sebeniasa, Melòka,
 6 Harema, Merimota, Abdiasa, Daniela,
 7 Gentona, Baròka, Mosolama, Abiasa,
 8 Miamina, Maaziasa,
 9 Belgaì, Semeiasa, samy mpisorona ireo.
 10 Ary ny levita: Josoe zanak'i Azaniasa, Benaì, isan-janak'i Henadada,
 11 Kedmiela, mbamin'ireo rahalahiny, Sebeniasa, Odaiasa, Kelità, Falaiasa,
 12 Hanàna, Mikà, Rohoba, Hasebiasa,
 13 Zakora, Serebiasa, Sabaniasa,
 14 Odaiasa, Bani, Banino.
 15 Filohan'ny vahoaka: Farosa, Fahat-Moaba, Elama, Zetò, Banì,
 16 Bonì, Azgada, Bebaì,
 17 Adoniasa, Begoaì, Adìna,
 18 Atera, Ezekiasa, Azora,
 19 Odaiasa, Hasoma, Besaì,
 20 Harefa, Anatota, Nebaì,
 21 Megfiasa, Mosolama, Hazira,
 22 Mesezabela, Sadaoka, Jedoà,
 23 Feltiasa, Hanàna, Anaiasa,
 24 Osea, Anania, Hasoba,
 25 Alohesa, Faleà, Sobeka,
 26 Rehoma, Hasebnà,
 27 Maasiasa, Ekiasa, Hanana,
 28 Anana, Melòka, Harima, Baanà.
 29 Ny vahoaka sisa, ny mpisorona, ny levita, ny mpiandry varavarana, ny mpihira, ny Natineana, ary izay rehetra nisaraka tamin'ny vahoakan'ny tany, hanaraka ny lalàn'Andriamanitra, mbamin'ny vadin'ireo, ny zanany lahy aman-janany vavy,
 30 izay afa-nahalala sy manan-tsaina rehetra, dia samy nikambana tamin'ireo rahalahiny, dia ny andriandahiny, avokoa, nanome toky tamim-piozonana amam-pianianana fa hanaraka ny lalàn'Andriamanitra, izay nomena tamin'ny alalan'i Moizy, mpanompon'Andriamanitra, hitandrina sy hankatò ny didin'ny Tompo Tompontsika, mbamin'ny fitsipiny aman-dalàny.
 31 Indrindra fa nanome toky izahay fa tsy hanome ny zanakay vavy ho vadin'ny vahoakan'ny tany, na haka ny zanany vavy ho vadin'ny zanakay lahy;
 32 tsy hividy na inona na inona amin'ny andro sabata sy ny andro fety amin'ny entam-barotra na zava-pihinana, na inona na inona, raha sendra misy entin'ny vahoakan'ny tany hamidy amin'ny andro sabata; hamela ny tany hijanona tsy ambolena amin'ny taona fahafito, sady hamoy ny trosa rehetra.
 33 Nataonay didy ho anay ny handoa ampahatelon-tsikla isan-taona, amin'ny momba ny fanompoana ao an-tranon'Andriamanitra,
 34 ny mofo alahatra, ny fanatitra tsy tapaka, ny sorona dorana tsy tapaka, ny sorona amin'ny sabata, ny voaloham-bolana ary ny fety, ny zavatra masina, ny sorona noho ny ota, hanaovana ny fanonerana ho an'ny zanak'Israely, mbamin'izay rehetra fanao ao an-tranon'Andriamanitsika.
 35 Nanao filokana izahay mpisorona, levita, vahoaka, ny amin'ny hanaterana ny kitay hazo, mba samy hitondra izany ao an-tranon'Andriamanitsika, isam-pianakaviana araka ny anjara fotoany avy, amin'ny fotoana voaraikitra, isan-taona, mba harehitra eo ambonin'ny otelin'ny Tompo Andriamanitsika, araka ny voasoratra ao amin'ny lalàna.
 36 Nametra-teny izahay fa hanatitra ao an-tranon'ny Tompo isan-taona ny voaloham-bokatry ny taninay sy ny santatry ny voankazo rehetra avy amin'ny hazo mamoa rehetra,
 37 hitondra ho ao an-tranon'Andriamanitsika, amin'ny mpisorona manao ny fanompoana ao an-tranon'Andriamanitsika, ny lahimatoanay sy ny voalohan-teraky ny biby fiompinay, araka ny voasoratra ao amin'ny lalàna, ary ny voalohan-teraky ny omby aman'ondrinay.
 38 Toraka izany koa hanatitra ho an'ny mpisorona ao amin'ny efitrano, ao an-tranon'Andriamanitsika, ny santatry ny kobanay amam-panatitray voaavaka mbamin'ny voankazo avy amin'ny hazo rehetra, ny divay vaovao ary ny diloilo, ary hanolotra amin'ny levita ny ampahafolon'ny vokatry ny taninay; ary ny tenan'ny levita no haka ny ampahafolony any amin'ny tanàna rehetra fambolenay.
 39 Ny mpisorona taranak'i Aarona, hiaraka amin'ny levita, rahefa mandray ny fahafolony ny levita, ary ny ampahafolon'ny fahafolony dia haterin'ny levita ao an-tranon'Andriamanitra ao amin'ny efitrano fitehirizan-drakitra.
 40 Fa ao amin'ny efitrano no hanateran'ny zanak'Israely sy ny taranak'i Levì ny fanatitra avy amin'ny vary sy ny divay aman-diloilo; ao no misy ny fanaky ny fitoerana masina, sy itoeran'ny mpisorona manao ny fanompoana, mbamin'ny mpiandry varavarana sy ny mpihira, ka amin'izany tsy hataonay mosalahy ny amin'ny tranon'Andriamanitra.

Toko faha-11
 1 Niorim-ponenana tao Jerosalema ny lehiben'ny vahoaka, ary nanaovana filokana ny vahoaka sisa mba ho tonga honina ao Jerosalema tanàna masina ny iray isam-polo, fa ny sivy toko sisa no ho amin'ny tanàna hafa.
 2 Ary nisaoran'ny vahoaka izay rehetra nanolo-tena ho azy, honina ao Jerosalema.
 3 Izao no loham-pianakaviana avy any ambanivohitra tonga nonina tao Jerosalema. Tany amin'ny tanànan'i Jodà, samy nonina teo amin'ny taniny aman-tanànany avy: dia Israely, ny mpisorona sy ny levita ary ny Natineana mbamin'ny mpanompon'i Salomona.
 4 Ny niorim-ponenana tao Jerosalema dia ny avy amin'ny taranak'i Jodà sy Benjamina. Avy amin'ny taranak'i Jodà: Ataiasa zanak'i Aziama, zanak'i Zakaria, zanak'i Amariasa, zanak'i Safatiasa, zanak'i Malaleela, avy amin'ny taranak'i Faresa;
 5 ary Maasiasa zanak'i Baròka, zanak'i Kolhozà, zanak'i Haziasa, zanak'i Adaiasa, zanak'i Joiariba, zanak'i Zakaria, zanak'i Selà.
 6 Lehilahy mahery valo amby enimpolo sy efa-jato no tontalin'ny avy amin'ny taranak'i Faresa tonga nonina tao Jerosalema.
 7 Ary izao no taranak'i Benjamina: Seloma, zanak'i Mosolama, zanak'i Joeda, zanak'i Fadaiasa, zanak'i Kolaiasa, zanak'i Maasiasa, zanak'i Eteela, zanak'i Isaia;
 8 ary nanarakaraka azy: Gebai-Selaì: valo amby roapolo sy sivin-jato izy.
 9 Joela zanak'i Zekrì no mpifehy azy; ary Jodà zanak'i Senoà no lefitry ny komandin'ny tanàna.
 10 Avy amin'ny mpisorona: Idaiasa zanak'i Joiariba,
 11 Jasina, Saraiasa zanak'i Helkiasa, zanak'i Mosolama, zanak'i Sadaoka, zanak'i Meraiota, zanak'i Akitoba, andriandahy amin'ny tranon'Andriamanitra,
 12 mbamin'ny rahalahin'ireo, izay nanao ny raharaha tao an-trano: roa amby roapolo sy valon-jato; Adaiasa zanak'i Jerohama, zanak'i Feleliasa, zanak'i Amsì, zanak'i Zakaria, zanak'i Fasora, zanak'i Melkiasa,
 13 mbamin'ireo rahalahiny, samy loham-pianakaviana: roa amby efapolo sy roan-jato; ary Amasaì zanak'i Azreela, zanak'i Ahazì, zanak'i Mosolamota, zanak'i Emera,
 14 mbamin'ny rahalahin'ireo, samy lehilahy mahery: valo amby roapolo amby zato. Zabdiela zanak'i Hagdolima no mpifehy azy ireo.
 15 Avy amin'ny levita: Semeiasa zanak'i Hasoba, zanak'i Ezrikama, zanak'i Hasabiasa, zanak'i Bonì;
 16 Sabataì sy Jozabada, anisan'ny lohan'ny levita, tonian'ny raharaha teo ivelan'ny tranon'Andriamanitra;
 17 Mataniasa zanak'i Mika, zanak'i Zebedeì, zanak'i Asafa, ilay lehibe mpiventy ny hira fiderana amin'ny fivavahana; Bekbekiasa ilay nanarakaraka teo amin'ireo rahalahiny, sy Abdà zanak'i Samoà, zanak'i Galala, zanak'Iditòna.
 18 Efatra amby valopolo sy roan-jato no tontalin'ny levita tao amin'ny tanàna masina.
 19 Ary ny mpiandry varavarana dia Akoba, Telmona, mbamin'ireo rahalahiiny, mpiambina ny vavahady: roa amby fitopolo amby zato.
 20 Israely sisa, ny mpisorona ary ny levita dia tany amin'ny tanànan'i Jodà rehetra, samy tany amin'ny zara taniny avy.
 21 Ny Natineana dia nonina teo amin'ny faritanin'i Ofela: Sihà sy Gasfà no nifehy ny Natineana.
 22 Ny mpifehy ny levita tao Jerosalema, dia Azì zanak'i Banì zanak'i Hasabiasa, zanak'i Mataniasa, zanak'i Mikà, anisan-taranak'i Asafa, ireo mpihira niadidy ny fanompoana ao an-tranon'Andriamanitra.
 23 Fa nisy didin'ny mpanjaka ny amin'izy ireo, sy karama voafetra homena ny mpihira isan'andro.
 24 Faratiasa zanak'i Mesezebela, isan-taranak'i Zarà, zanak'i Jodà kosa no mpanao raharahan'ny mpanjaka, amin'ny raharaha rehetra momba ny vahoaka.
 25 Ny amin'ny tanàna sy ny tany momba azy dia izao no nonenan'ny zanak'i Jodà: Kariata-Arbe, mbamin'ny vohitra momba azy, Dibona mbamin'ny vohitra momba azy, Kabseela, mbamin'ny zana-bohiny;
 26 Jesoae, Molada, Bet-Faleta;
 27 Hasersoala, Bersabea, mbamin'ny vohitra momba azy;
 28 Sikelega, Mokona, mbamin'ny vohitra momba azy;
 29 En-Remona, Saraà, Jerimota,
 30 Zanola, Odolama, mbamin'ny zana-bohitr'ireo; Lakisa mbamin'ny tany momba azy, Azekà mbamin'ny vohitra momba azy. Hatrany Bersabea ka hatrany amin'ny lohasahan'i Enoma no nonenany.
 31 Ny avy amin'ny taranak'i Benjamina kosa dia nonina hatrany Gebà ka hatrany Makmasa, sy Haì ary Betela, mbamin'ny vohitra momba azy;
 32 tany Anatota, Nobà, Anania,
 33 Asora, Ramà, Getaima, Hadida,
 34 Seboima, Nebalata, Loda,
 35 ary Onao, amin'ny lohasahan'ny Mpanao taozavatra.
 36 Tamin'ny levita, izay anisan'ny antokon'i Jodà, dia nisy nitambatra tamin'i Benjamina.

Toko faha-12
 1 Izao no mpisorona sy levita niara-niverina tamin'i Zorobabela, zanak'i Salatiela sy Josoe: 
Saraiasa, Jeremia, Esdrasa,
 2 Amariasa, Melòka, Hatosa,
 3 Sebeniasa, Rehoma, Merimota,
 4 Adao, Gentona, Abiasa,
 5 Miamina, Maadiasa, Belgà,
 6 Semeiasa, Joiariba, Idaiasa,
 7 Seloma, Amòka, Helkiasa, Idaiasa. Ireo no lehiben'ny mpisorona mbamin'ireo rahalahiny, tamin'ny andron'i Josoe.
 8 Levita: Josoe, Benoì, Kedmiela, Sarebiasa, Jodà, Mataniasa, izay nitarika ny hira fiderana, niaraka tamin'ireo rahalahiny;
 9 Bekbekiasa sy Ani, rahalahin'ireo kosa no antokom-pihira nifamely tamin'ireo, tamin'ny fanompoana.
 10 Josoe niteraka an'i Joakima, Joakima niteraka an' i Eliasiba, Eliasiba niteraka an'i Joiadà,
 11 Joiadà niteraka an'i Jonatana, ary Jonatana niteraka an'i Jedoà.
 12 Izao no mpisorona avy amin'i Saraiasa: Anania avy amin'i Jeremia;
 13 Mosolama avy amin'i Esdrasa; Johanàna avy amin'i Amariasa;
 14 Jonatana avy amin'i Melòka; Josefa avy amin'i Sebeniasa;
 15 Ednà avy amin'i Haràma; Helkì avy amin'i Maraiota;
 16 Zakaria avy amin'i Adao; Mosolama, avy amin' i Gentona;
 17 Zekrì avy amin'i Abiasa; Feltì avy amin'i Miamina, sy Moadiasa;
 18 Samoa avy amin'i Belgà; Jonatàna avy amin'i Semeiasa;
 19 Matanai avy amin'i Joiariba; Ajì avy amin'i Jodàiasa;
 20 Kelai avy amin'i Selai; Hebera avy amin'i Amòka;
 21 Hasabiasa, avy amin'i Heliasa; Natanaela avy amin'i Idaiasa.
 22 Tamin'ny andron'i Eliasiba, Joiadà, Johanàna, ary Jedoà, dia voasoratra avokoa ny levita loham-pianakaviana sy ny mpisorona, tamin'ny nanjakan'i Dariosa ilay Persa.
 23 Voasoratra ao amin'ny boky tantara, ny taranak'i Levì, loham-pianakaviana, hatramin'ny andron'i Johanàna, zanak'i Eliasiba.
 24 Lohan'ny levita: Hasebiasa, Serebiasa, ary Josoe, zanak'i Kedmiela, niandraikitra niaraka tamin'ireo rahalahiny nifanandrify aminy, ny fankalazana sy ny fiderana an'Andriamanitra; araka ny nandaharan'i Davida olon'Andriamanitra an'izany: nanao antokony roa mifamaly.
 25 Ny mpiandry varavarana, niambina teo amin'ny tokonam-bavahady kosa, dia Mataniasa, Bekbekiasa, Abdiasa, Mosolama, Telmona, ary Akoba.
 26 Ireo izy no tamin'ny andron'i Joakima, zanak'i Josedeka sy Nehemia governora, ary Esdrasa mpisorona sy mpanora-dalàna.
 27 Nony notokanana ny mandan'i Jerosalema dia nantsoina tany amin'izay fitoerana nonenany rehetra tany, ny levita, nasaina tonga any Jerosalema hanao ny fitokanana amin-kafaliana, amin'ny hira amam-piderana, amin'ny feon-kipantsona sy valiha ary harpa.
 28 Nivory ny zanaky ny mpihira, avy eny ambanivohitra manodidina an'i Jerosalema, avy any an-tanànan'ny Netofatiana,
 29 sy Bet-Galgala, ary ny faritanin'i Geba sy Azmaveta; fa nanao vohitra ho azy teny amin'ny manodidina an'i Jerosalema ny mpihira.
 30 Rahefa avy nanadio ny tenany, ny mpisorona sy ny levita, dia nanadio ny vahoaka sy ny vavahady ary ny manda koa.
 31 Nasaiko niakatra teny ambonin'ny manda ireo mpanapaka an'i Joda, ary nalahatro ho antokony roa lehibe ny mpihira manao prosesiona. 
Ny antokony voalohany, nandeha teny ambonin'ny manda, amin'ny ilany havanana, ho eo amin'ny vavahadin'ny Zezika.
 32 Ka ireto no nandeha teo aorian'ireo: Ozaiasa, sy ny antsasaky ny andriandahin'i Jodà,
 33 Azariasa, Esdrasa, Mosolama, Jodà, Benjamina, Semeiasa, ary Jeremia;
 34 ny sasany amin'ny taranaky ny mpisorona, nitondra trompetra: Zakaria zanak'i Jonatàna, zanak'i Semeiasa, zanak'i Mataniasa, zanak'i Mikea, zanak'i Zekora, zanak'i Asafa,
 35 mbamin'ny rahalahiny, Semeiasa, Azareela, Malalaì, Galalaì, Maaì, Natanaela, Jodà, ary Hananì, nitondra ny zava-manenon'i Davida, olon'Andriamanitra. Esdrasa mpanora-dalana no nialoha an'ireo.
 36 Tao amin'ny vavahadin'ny Loharano izy ireo, dia niakatra ny ambaratongan'ny tanànan'i Davida, teo an-tandrifiny, nihazo ny fiakarana amin'ny manda, eo ambonin'ny manda, eo ambonin'ny tranon'i Davida hatreo amin'ny vavahadin'ny Rano, eo atsinanana.
 37 Ny antokom-pihira faharoa kosa, nandeha tamin'ny ilany iray, ka izaho sy ny antsasaky ny vahoaka no teo aorian'io teny ambony manda. Avy eo amin'ny tilikambon'ny Fatana fandoroana, dia nandroso hatreo amin'ny manda malalaka,
 38 dia avy teo ambony vavahadin'i Efraima, teo amin'ny vavahady Goga, teo am-bavahadin'ny Hazandrano, teo amin'ny tilikambon'i Hananeela, sy ny tilikambon'i Meà, hatreo amin'ny vavahadin'ny Ondry; ary teo amin'ny vavahadin'ny Tranomaizina no nijanona.
 39 Dia samy nijanona tao an-tranon'Andriamanitra ny antokom-pihira roa tonta, mbamin'izaho sy ny antsasaky ny andriam-baventy niaraka tamiko,
 40 ary koa ireo mpisorona: Eliasima, Maasiasa, Miamima, Mikeà, Elioenai, Zakaria, Anania, nitondra trompetra,
 41 sy Maasiasa, Semeiasa, Ajì, Johanàna, Melkiasa, Elama, ary Ezera. Dia injay, niredona ny mpihira mbamin'i Jezraiasa mpifehy azy.
 42 Sorona maro no naterin'izy ireo, tamin'izay andro izay, ary fifaliana no nimasoany fa antom-pifaliana lehibe no nomen'Andriamanitra azy ireo. Nifaly mbamin'ny zaza amam-behivavy, ka re lavitra ny hobin-kafaliana tao Jerosalema.
 43 Tamin'izany andro izany, dia notendrena ny olona hitandrina ny efi-trano fitehirizana, hasiana ny fanatitra voatokana, ny voaloham-bokatra, ny fahafolon-karena; ary nasaina nangonin'izy ireo, avy any amin'ny faritanin'ny isan-tanàna, ny anjaran'ny mpisorona sy ny levita voadidin'ny lalàna, fa nahafaly an'i Jodà ny nahita ireo mpisorona sy levita, samy eo amin'ny anjara toerany avy,
 44 nitandrina ny zavatra rehetra momba ny fanompoana an'Andriamaniny sy ny momba ny fanadiovana; torak'izany koa ireo mpihira sy mpiandry varavarana, araka ny nandaharan'i Davida sy Salomona zanany.
 45 Fa fahiny, tamin'ny andron'i Davida sy Asafa, lehiben'ny mpihira, dia fanao ny manao hira fiderana amam-pisaorana ho fankalazana an'Andriamanitra.
 46 Tamin'ny andron'i Zorobabela sy Nehemia, Israely rehetra dia manome isan'andro ny anjaran'ny mpihira sy ny mpiandry varavarana. Nomena ny levita ny fanatitra masina, dia ny levita kosa indray no nanome ny anjaran'ny taranak'i Aarona.

Toko faha-13
 1 Tamin'izany andro izany, dia nisy namaky teny tao amin'ny bokin'i Moizy mba ho ren'ny vahoaka; ka hita voasoratra ao fa tsy mahazo miditra amin'ny fiangonan'Andriamanitra, na oviana na oviana, ny Amonita sy ny Moabita,
 2 satria tsy mba nitsena ny zanak'Israely, nitondra mofo sy rano ireo, ary satria nanamby an'i Balaama hanozona azy, saingy nampodin'Andriamanitra ho tso-drano ny ozona.
 3 Nony ren'ny olona izany lalàna izany, dia navahana hiala tamin'Israely ny olon-kafa firenena rehetra.
 4 Talohan'izany, Eliasiba mpisorona, izay mpitandrina ny efi-tranon'Andriamanitsika, sy tonga havan'i Tobia,
 5 efa nanamboatra ho an'io, efitrano anankiray lehibe, nitehirizana talohan'izany ny fanatitra, ny emboka, ny fanaka, ny ampahafolon'ny vary, divay vaovao, diloilo, ny hetra ho an'ny levita, ny mpiandry varavarana, ary izay natokana ho an'ny mpisorona.
 6 Tsy tao Jerosalema aho, fony nisy izany rehetra izany, satria tamin'ny taona faharoa amby teloplo nanjakan'i Artakserksesa, mpanjakan'i Babilona, dia niverina tany amin'ny mpanjaka aho. Ary afaka andro vitsivitsy,
 7 nahazo làlana tamin'ny mpanjaka hiverina ho any Jerosalema aho, ka izay vao nahita ity ratsy nataon'i Eliasiba, ho fankasitrahana an'i Tobia, fa nanamboatra efitrano ho azy, tao anatin'ny kianjan'ny tranon'Andriamanitra.
 8 Tsindrian'ny alahelo lehibe aho tamin'izany, ka natsipiko tany ivelan'ny efitrano ny fanaka rehetra tao amin'ny fonenan'i Tobia.
 9 Rahefa izay, nasaiko nodiovina ny efitrano, ary naveriko tao indray ny fanaky ny tranon'Andriamanitra, mbamin'ny fanatitra sy ny emboka.
 10 Reko koa fa tsy voaloa ny anjaran'ny levita, ary efa samy nitsoaka ho any amin'ny taniny avy ny levita sy ny mpihira niandraikitra ny fanompoana.
 11 Noteneniko mafy ny andriambaventy, nataoko hoe: Nahoana no dia nilaozana ity tranon'Andriamanitra? Dia novoriko ny levita sy ny mpihira, ka napetrako teo amin'ny zara toerany avy.
 12 Izay, Jodà rehetra, vao nitondra ho ao an-trano fitehirizana ny fahafolon'ny vary, ny divay vaovao, ny diloilo.
 13 Ary notendreko ho mpitandrina ny trano fitehirizana Selemiasa mpisorona, Sadaoka mpanora-dalàna, Fadaiasa, anankiray tamin'ny levita; ary nataoko mpanampy an'ireo Hanàna zanak'i Zakora, zanak'i Mataniasa, fa ireo no hita toetra ho mahatoky. Azy ireo ny mizara ho an'ny rahalahiny.
 14 Tsarovy aho, noho izany, ry Andriamanitro ô; ary aza kosehina ny asa fitiavam-bavaka nataoko momba ny tranon'Andriamanitra sy amin'ny fanompoana fanao ao.
 15 Tamin'izany andro izany aho nahita olona sasany, tany Jodà, nanosihosy teo amin'ny famiazam-boaloboka, tamin'ny andro sabata, nitaona amboaram-bary, nampitondra entana ny ampondrany aza, dia divay, voaloboka, aviavy, mbamin'ny entana isan-karazany, ka nentina ho any Jerosalema tamin'ny andro sabata; noteneniko izy ireo nony nivarotra ny entam-barony.
 16 Nisy Tiriana nonina tao Jerosalema koa nitondra hazandrano sy entam-barotra isan-karazany, namidiny tamin'ny taranak'i Jodà sy tao Jerosalema, tamin'ny andro sabata.
 17 Noteneniko mafy ny lehibe amin'i Jodà, nataoko hoe: Inona izao zava-dratsy ataonareo mandoto ny andro sabata izao?
 18 Tsy toy izao indrindra va no nataon'ny razanareo, ka nampidiran'Andriamanitra izao loza manjo antsika sy ity tanôna ity izao? Ary inty indray hianareo manampy ny hatezerany amin'Israely, amin'ny fandotoana ny sabata!
 19 Taorian'izany, nony efa maizimaizina ny teo amin'ny fidirana ho ao Jerosalema, alohan'ny sabata, dia nasaiko nohidiana ny vavahady, ka tsy navelako hovohana raha tsy efa tapitra ny sabata. Fanampin'izany, napetrako teo am-bavahady ny oloko sasany, mba tsy hisy hampidirana amin'ny andro sabata ny entana rehetra.
 20 Tamin'izay, tafandry tany ivelan'i Jerosalema, indray mandeha na indroa, ny mpandranto amam-pivarotra,
 21 ka noteneniko izy ireo nataoko hoe: Ahoana no andrianareo eto anoloan'ny manda? Raha mbola manao izany hianareo, dia hosamboriko. Hatramin'izay andro izay, dia tsy tonga tamin'ny sabata intsony izy ireo.
 22 Ary nasaiko nanadio ny tenany ny levita, sy ho avy hiambina eo am-bavahady, mba hanamasina ny andro sabata. 
Tsarovy noho izany koa aho, ry Andriamanitro o, ary tsimbino araka ny haben'ny famindram-ponao aho.
 23 Tamin'izany andro izany koa aho, dia nahita Jody namponina tao aminy vehivavy Azotiana, Amonita, Moabita.
 24 Ny antsasaky ny zanak'ireo nanao teny azotiana, fa tsy nahay teny jodeana; tahaka izany koa ny amin'ny fitenin'ny vahoaka hafa sasany.
 25 Nasiako teny mafy izy ireo sy nozoniko; maro no nokapohiko, nombotako ny volony, ary nangataka nitalaho tamin'izy ireo aho, tamin'ny anaran'Andriamanitra, nanao hoe: Ny zanakareo vavy, tsy homenareo ho vadin'ny zanany lahy, ary ny zanany vavy tsy halainareo ho vadin'ny zanakareo lahy, na ho vadinareo.
 26 Moa tsy izao indrindra va no nanotan'i Salomona mpanjakan'Israely? Tsy nisy mpanjaka toa azy, teo amin'ny firenena maro; tian'Andriamaniny izy; nataon'Andriamanitra mpanjaka amin'Israely rehetra izy. Kanefa izy koa dia notarihin'ireo vehivavy hafa firenena ho amin'ny fahotana.
 27 Ka moa tokony ho re akory va, fa hianareo koa mahavita heloka be vava sy manota amin'Andriamanitsika toy izany, fa namponina ao aminareo vehivavy hafa firenena!
 28 Ny iray amin'ny zanak'i Joiadà, zanak'i Eliasiba mpisorona lehibe, dia vinantolahin'i Sanabalata, ka noroahiko hiala teo amiko.
 29 Tsarovy izy ireo, ry Andriamanitro ô, ny amin'ny nanalany baraka ny fisoronana sy ny andraikitra masin'ny mpisorona sy ny levita!
 30 Dia voadioko ho afaka amin'ny hafa firenena rehetra izy ireo, ary novelomiko indray ny lalàna momba ny mpisorona sy ny levita, samy amin'ny raharahany avy,
 31 mbamin'ny momba ny fanaterana kitay hazo ara-potoana voafetra, ary ny amin'ny voaloham-bokatra. Tsarovy izany hanasoavana ahy, ry Andriamanitro ô, mba ho soa ho ahy!




 Tobia 
Toko voalohany
 1 Tobia dia avy amin'ny fokon'i Neftali, sy amin'ny tananan'i Neftali anankiray, izay any amin'i Galilea ambony, eo ambonin'i Naasona, ao ankoatran'ny làlana miankandrefana, ka eo an-kavanan'ny tanànan'i Sefeta.
 2 Lasan-ko babo izy tamin'ny andron'i Salmanazara, mpanjakan'ny Asiriana, nefa na tany am-pahababoana tany aza izy, dia tsy mba niala tamin'ny làlan'ny fahamarinana.
 3 Isan'andro izy, dia nizara tamin'ireo rahalahiny, iray firenena aminy, sy babo toa azy, izay rehetra azony nomena.
 4 Na dia izy aza no zandriny indrindra tamin'ireo avy amin'ny fokon'i Neftali, dia tsy mba nanao fanahin-jatovo velively izy.
 5 Any ka fony ny olona rehetra nandeha hiankohoka tamin'ilay zanak'omby volamena nataon'i Jeroboama mpanjakan'Israely, izy irery kosa niendaka tamin'ny be sy ny maro.
 6 Nankany Jerosalema amin'ny tempolin'ny Tompo izy, niankohoka tamin'ny Tompo Andriamanitr'Israely, ary nanolotra tsy tapaka, ny voaloham-bokany sy ny fahafolon'ny fananany.
 7 Nozarainy, isan-telo taona, tamin'ny proselita sy tamin'ireo hafa firenena ny fahafolon-kareny rehetra.
 8 Ary hatry ny fony vao tanora herotrerony izy no nitandrina izany sy ny toy izany, araka ny lalàn'Andriamanitra.
 9 Nony efa lehilahy izy, dia nanambady vehivavy anankiray, iray foko aminy, atao hoe Anna,
 10 ka nitera-dahy taminy, izany nomeny ny anarany, sy nampianariny hatahotra an'Andriamanitra sy hifady ny fahotana rehetra, hatramin'ny fahazazany.
 11 Rahefa lasan-ko babo izy, mbamin'ny vady aman-janany, ka tonga tany Niniva, izay nisy ny iray foko aminy rehetra,
 12 na dia nihinana ny hanin'ny mpanompo sampy aza ny olon-kafa rehetra, izy kosa nitahiry ny fanahiny ho madio, fa tsy mba nandoto tena tamin'ny henan'ireny, na oviana na oviana.
 13 Ary noho izy tsy tapaka ny nahatsiaro ny tompo, dia nataon'Andriamanitra nahazo fitia tamin'i Salmanazara mpanjaka izy,
 14 ka nomen'io làlana ho any amin'izay rehetra tiany haleha, sady hahazo manao izay tiany hatao.
 15 Ka dia nandeha namangy ny lasan-ko babo izy, sy nanome torohevitra tsara azy ireo.
 16 Indray mandeha izy dia lasa nankany Ragesa, tanànan'ny Meda, nitondra vola talenta folo, avy amin'ny fanomezana be loatra nomen'ny mpanjaka azy;
 17 ary teo amin'ireo vahoaka be mpiray tamin-drazana aminy kosa, hitany ity lehilahy anankiray iray foko taminy, atao hoe Gabelosa, fa poritra mafy, ka natolony an'io ilay vola rehetra nentiny, dia nandraisany rosia taminy izany.
 18 Taty aoriana ela, nony efa maty Salmanazara mpanjaka, dia Senakeriba zanany no nanjaka nandimby azy. Nankahala fatratra ny zanak'Israely io mpanjaka io,
 19 ka nandeha namangy izay anisan'ny havany rehetra isan'andro Tobia, nanala alahelo azy, nizarany ny fananany izy tsirairay avy, araka izay azony atao;
 20 ny noana nomeny hanina, ny tsy nitafy nizarany fitafiana, ary fatratra ny fahazotoany nandevina ny maty na novonoina.
 21 Fa tamin'ilay Senakeriba mpanjaka nandositra avy tany Jodea, nony efa voan'ny faharesena namelezan'Andriamanitra azy, noho ny teny fanevatevana nataony, dia nisafoaky ny hatezerana izy, ka maro be tamin'ny zanak'Israely no nasainy novonoina ho faty; ary Tobia no nandevina ny fatin'ireo.
 22 Nisy olona nampandre izany ny mpanjaka, ka nasain'io hovonoina izy sy norobaina ny fananany rehetra.
 23 Tobia sy ny vadiny aman-janany anefa nitsoaka nandositra; tapitra nendahana ny fananany rehetra, nefa nahita izay hiereny tsara izy, satria maro olo-nohavanina.
 24 Dimy amby efapolo andro taty aorian'izany, dia novonoin'ny zanany naterany ny mpanjaka. Dia nody tao an-tranony indray Tobia, sady naverina taminy avokoa ny fananany rehetra.

Toko faha-2
 1 Taty aorian'izany, tonga ny anankiray amin'ny fetin'ny Tompo, ary nanomanana sakafo lehibe tao an-tranon'i Tobia,
 2 ka hoy izy tamin'ilay zanany: Mandehana ary mitondrà mankaty olona vitsivitsy iray foko amintsika, izay matahotra an'Andriamanitra, hiara-misakafo amintsika.
 3 Dia lasa ilay zanany; nony niverina izy, dia nilaza taminy fa misy zanak'Israely anankiray, novonoin'olona, ka mitsitra foana ao an-dalam-be ao. Nitsangana niaraka tamin'izay Tobia, niala tamin'ny latabatra, navelany teo ny sakafo, tsy nihinana izy na dia kely aza; nony tonga tany amin'ilay faty izy,
 4 nalainy io, dia nentiny nafenina tao an-tranony, haleviny amim-pahamalinana, rahefa maty ny masoandro.
 5 Avy nanafina io izy vao nisakafo, tamin-kovitra aman-dranomaso,
 6 fa tsaroany ilay tenin'ny Tompo nolazainy tamin'ny vavan'i Amosa mpaminany hoe: Hanjary fitolokoana amam-pisaonana ny andro fetinareo.
 7 Nony maty ny masoandro, dia nivoaka nandevina ilay faty izy.
 8 Nanome tsiny azy avokoa anefa ny olona manodidina azy, nanao hoe: Efa nodidiana hovonoina ho faty hianao noho izany ihany, ary vao afaka tamin'izany fanamelohana ho faty izany hianao, dia manomboka mandevina ny maty indray!
 9 Andriamanitra anefa no natahoran'i Tobia noho ny mpanjaka, ka nalainy ihany ny fatin'ireo novonoina, nafeniny tao an-tranony, dia naleviny nony alina.
 10 Indray andro, nony tonga tao amin'ny tranony izy, ilay sasatra loatra avy nandevina ny maty iny, dia niretaka teo ambody rindrina; ka nosintonin-tory.
 11 Mbola natory teo izy no nisy tain-tsidintsidina mbola mafana nilatsaka avy any amin'ny akaniny, teo amin'ny masony roa ka tonga jamba izy.
 12 Fitsapana navelan'Andriamanitra hihatra aminy izany, mba ho atao fakan-tahaky ny taranaka any aoriana ny faharetany, toy ny an'i Joba lehilahy masina.
 13 Fa satria hatramin'ny fahazazany, no natahorany an'Andriamanitra, sy nitandremany ny didiny mandrakariva, dia tsy mba nanana alahelo tamin'Andriamanitra izy, tamin'izany azon-doza tonga jamba izany;
 14 fa naharitra tsy azo nohozongozonina tamin'ny fahatahorana an'Andriamanitra izy, nisaotra azy isan'andro nandritra ny andro niainany.
 15 Toy ny nanebahan'ireo loham-pirenena an'i Joba, lehilahy sambatra, no nanarabian'ireo havana aman-tsakaizan'i Tobia ny fitondra-tenany,
 16 nataony hoe: Fa zary inona ity fanantenanao, tamin'ny nanaovanao fiantrana sy nandevenanao ny maty?
 17 Nanarin'i Tobia izy ireo, nataony hoe:
 18 Aza miteny toy izany fa zanaky ny olo-masina isika, ka ilay fiainana tsy maintsy homen'Andriamanitra an'izay tsy mitsoaka na oviana na oviana amin'ny firaiketam-po aminy no antenaintsika.
 19 Anna vadiny nandeha isan'andro, nanenon-damba, ary izay mety ho azony, tamin'ny asan-tànany dia nentiny niverina hiveloman'izy ireo.
 20 Toy izany no sendra nandraisan-dravehivavy zanak'osy, ka nentiny tao an-trano.
 21 Nony nandre ny fibarareok'ilay zanak'osy ny lahy, dia nanao hoe: Jereo, fandrao zanak'osy nangalarina izany, ka avereno any amin'ny tompony, fa tsy mahazo mihinana na inona na inona avy amin'ny halatra isika, na dia mikasikasika izany akory aza.
 22 Izay, dia novalian'ny vavy an-katezerana hoe: Miharihary fa foana tokoa ny fanantenanao; izany no vokatry ny fiantranao?
 23 Izany sy ny toy izany no teny fikizahany azy.

Toko faha-3
 1 Velon-tsento Tobia tamin'izay ka rafitra nivavaka tamin-dranomaso, nanao hoe:
 2 Marina hianao, ry Tompo, marina avokoa ny fitsaranao, antra sy hitsiny aman-drariny, ny lalànao rehetra.
 3 Koa ankehitriny, ry Tompo, tsarovy aho, aza valianao ny ratsy nataoko, ary aza tsahivinao ao amin'ny fahatsiarovanao, ny fahotako sy ny an'ny razako.
 4 Fa tsy nankatò ny didinao izahay, ka natolotra ho amin'ny fandrobana, ho amin'ny fahababoana, ho amin'ny fahafatesana sy ho amin'ny fihomehezana ary ho amin'ny fandatsana eo amin'ny firenena rehetra nanelezanao anay.
 5 Ary izao, ry Tompo ô, lehibe ny famaizanao, satria tsy nitandrina ny didinao tamin'ny nataonay izahay, sy tsy nandeha tamim-pahatsorana teo anatrehanao.
 6 Koa amin'izao, ry Tompo ô, ataovy izay sitra-ponao amiko, ary tapaho ny horaisina amim-piadanana ny fanahiko fa izao tsara lavitra amiko ny maty noho ny velona.
 7 Tamin'izay andro izay ihany koa, tany Ekbatana, tanànan'ny Meda, dia nandre ny fanebahan'ny iray amin'ny ankizivavin-drainy azy, Sarà zanakavavin-dRagoela.
 8 Fa lehilahy fito no efa samy namoahana azy ho vadiny, nefa nisy demony anankiray atao hoe Asmodea namono an'ireo, raha vao nandeha taminy izy.
 9 Ka raha niteny an'ilay ankizivavy iny izy, noho izay hadisoany anankiray izay, dia izao no navalin'io azy: Aza hahitanay zanakalahy na zanakavavy eto an-tany hianao na oviana na oviana, ry ilay mpamono vadinao;
 10 tadiavinao hovonoina aho toy ny namonoanao azy fitolahy vadinao. Raha nandre izany teny izany Sarà dia niakatra tany amin'ny efi-tranon'ny tranony ambony rihana, ka nijanona tao hateloana, tsy nihinana na nisotro;
 11 fa naharitra nivavaka sy nitaraina tamin'Andriamanitra tamin-dranomaso mba hanafaka azy amin'izany fahafaham-baraka izany.
 12 Tamin'ny andro fahatelo dia notaperiny ny fivavahany, ka nisaotra ny Tompo izy, nanao hoe:
 13 Isaorana anie ny anaranao, ry Andriamanitry ny razanay ô, fa na dia eo am-pahatezeranao aza dia mamindra fo hianao, ary amin'ny andron'ny fahoriana dia mamela heloka an'izay miantso anao.
 14 Koa any aminao no itodihan'ny tavako, ry Tompo ô,
 15 afaho amin'izao fatoram-pahafaham-baraka izao aho, fa raha tsy izany, dia esory amin'ity tany ity aho.
 16 Fantatrao, ry Tompo, fa tsy mba naniry izay vady aho, ary niaro ny fanahiko tamin'ny filan-dratsy rehetra.
 17 Tsy mba nankany amin'izay lalao fijilajilana foana aho, na oviana na oviana, na mba nifanatona tamin'izay lehilahy hafahafa fitondran-tena foana.
 18 Tsy mba fanarahana ny filan'ny nofoko, fa noho ny fahatahorana anao no hany nanekeko hanam-bady.
 19 Asa na izaho no tsy mendrika ho azy ireo, na izy ireo no tsy mendrika ho ahy, fa angamba notehirizinao ho vadin'olon-kafa aho.
 20 Tsy azon'olombelona fantarina ny fisainanao.
 21 Kanefa na zovy na zovy mivavaka aminao, dia mino tsy am-pisalasalana izy, fa matoa zahan-toetra ny fiainany dia hovaliam-boninahitra, raha tra-pahoriana aza ny tenany dia ho afaka, ary raha iharam-pamaizana izy dia hety hahazo famindram-po avy aminao.
 22 Satria tsy mifaly amin'ny fahavoazany hianao, fa andro tony no ampanarahinao ny tafio-drivotra; fifaliana no atondrakao manaraka ny tany aman-dranomaso.
 23 Isaorana amin'ny taona rehetra anie ny anaranao, ry Andriamanitr'Israely ô!
 24 Indray voahaino teo anatrehan'ny voninahitr'ilay Andriamanitra ambony indrindra ireo fitalahoana roa ireo.
 25 Ny anjely masin'ny Tompo, Rafaela, no voairaka hanasitrana an'i Tobia sy Sarà, fa ny vavak'izy ireo dia indray notononina teo anatrehan'ny Tompo.

Toko faha-4
 1 Nataon'i Tobia fa nekena ny fangatahany ka dia efa ho faty izy; koa nantsoiny hankeo aminy Tobia zanany,
 2 dia hoy izy taminy: Henoy ny teny aloaky ny vavako, anaka, ary alatsaho ho toy ny fototra mafy ao am-ponao izy.
 3 Raha avy izay handraisan'Andriamanitra ny fanahiko, dia aleveno ny vatako, hajao amin'ny andro rehetra iainanao ny reninao;
 4 fa tsy maintsy tsarovanao ny fijaliana niaretany sy ny loza lehibe nila hanjo azy noho ny aminao, fony izy nitondra anao tao an-kibony.
 5 Ary raha avy koa izay hahatapitra ny andro iainany, dia aleveno eo akaikiko izy.
 6 Amin'ny andro rehetra iainanao, manana an'Andriamanitra tsy miala ao an-tsainao, mitandrema tena mba tsy hinia hanao fahotana na oviana na oviana, na handika ny didin'ny Tompo Andriamanitrao.
 7 Manaova fiantrana amin'ny anananao, aoka tsy havilinao tsy hijery ny mahantra na dia iray aza ny tavanao, dia tsy hiamboho anao koa amin'izany ny tavan'Andriamanitra.
 8 Aoka ho mpiantra, araka izay azonao atao hianao;
 9 raha manam-be hianao manomeza be, ary raha manan-kely mitandrema tsara mba hizara izany kely izany, an-kazavam-po;
 10 fa izany no hanangonanao rakitra be ho anao, rahefa avy izay andro fahaporitana.
 11 Fa manafaka amin'ny fahotana rehetra sy amin'ny fahafatesana ny fiantrana, ary tsy hamela ny fanahy hidina any anatin'ny maizina.
 12 Ho zary toky lehibe eo anatrehan'Andriamanitra ambony indrindra ny fiantrana, ho an'izay rehetra nanao azy.
 13 Fadio avokoa, anaka, rahefa mety ho fahalotoana, ary afa-tsy amin'i vadinao, dia aoka tsy hisy asa mahameloka haninian'ny fieritreretanao anao.
 14 Aza avela hanjaka ao am-ponao, na amin'ny tenanao, na oviana na oviana, ny fiavonavonana, fa io no fototra niandohan'ny ratsy rehetra.
 15 Raha misy olona miasa ho anao, aloavy miaraka amin'izay ny karamany, fa aza tanana izay karaman'ny mpikarama hijanona ao aminao na dia tapak'andro kely aza.
 16 Mitandrema tsara mba tsy hanao amin'ny hafa izay mahatezitra anao raha atao aminao.
 17 Iaraho homana amin'ny noana sy ny mahantra ny haninao, ary ampitafio amin'izay fitafianao ny tsy mitafy.
 18 Asaovy haroso ny mofo aman-divainao, amin'ny fandevenana ny olo-marina, fa aza mihinana izany na misotro akory miaraka amin'ny mpanota.
 19 Milà hevitra mandrakariva amin'ny olon-kendry.
 20 Misaora an'Andriamanitra amin'ny andro rehetra; mangataha azy hitari-dàlana anao, hanambina anao amin'izay kasainao hatao rehetra.
 21 Mampahalala anao koa aho, anaka, fa fony hianao mbola zazakely, dia nanome vola talenta folo an'i Gabelosa, any Ragesa tanànan'ny Meda aho, ary eto an-tànako izao ny rosia taminy.
 22 Ka noho izany, miomàna faingana mba handeha mankany aminy haka izany vola izany, dia avereno aminy ny rosia taminy.
 23 Aza manan-tahotra, anaka. Marina fa fivelomana mahantrahantra no antsika izao, nefa hanan-karem-be isika, raha matahotra an'Andriamanitra sy mandositra ny fahotana rehetra ary manao asa soa.

Toko faha-5
 1 Tamin'izay dia hoy ny navalin'i Tobia an-drainy: Hataoko avokoa izay rehetra nasainao hataoko, ry dada.
 2 Fa izay hahazoako mandray izany vola izany no tsy fantatro. Izany lehilahy izany tsy mahalala ahy, izy koa tsy fantatro, ka inona no famantarana homeko azy? Ny làlana mankany amin'izany tany izany aza tsy fantatro akory.
 3 Dia hoy ny navalin-drainy azy: Eto an-tanako ny sorany, ka raha vantany vao asehonao azy dia averiny aminao ny vola.
 4 Fa mandehana amin'izao aloha mitady olona mahatoky hokaramaina hiaraka aminao, mba hahazoanao izany vola izany, dieny mbola velona aho.
 5 Vao nivoaka Tobia, dia nahita tovolahy tsara tarehy anankiray, mitsangana sady mihetra toa olona vonon-kandeha.
 6 Tsy fantany ho anjelin'Andriamanitra io, ka noarahabainy, dia hoy izy: Avy aiza hianao, ry zatovo soa?
 7 Ary namaly ny anjely nanao hoe: Avy amin'ny zanak'Israely aho. Ka hoy Tobia taminy: Mahalala ny làlana mankany amin'ny tanin'ny Meda va hianao?
 8 Dia hoy ny navaliny: Fantatro, fa efa niverimberina matetika tamin'ireo làlana rehetra ireo aho, ary efa niantrano tao amin'i Gabelosa rahalahintsika aho, dia ilay monina ao Ragesa, tanànan'ny Meda; miorina ao amin'ny tendrombohitr'i Ekbatana.
 9 Ka hoy Tobia taminy: Aza mahafady, mba andraso kely aho; mandra-pilazako izany amin'i Dada.
 10 Dia niditra nilaza izany rehetra izany tamin-drainy Tobia. Gaga tery rainy, sady nasainy nampandrosoina razazalahy.
 11 Dia niditra izy ary niarahaba nanao hoe: Ho aminao mandrakariva anie ny hafaliana!
 12 Fa hoy kosa ny navalin'i Tobia: Hafaliana inona moa no mba mety hananako, izay izaho mitoetra ao anatin'ny aizina sy tsy mba mahita izay hazavan'ny lanitra akory.
 13 Ary hoy ity tovolahy taminy: Matokia tsara, fa mora amin'Andriamanitra ny manasitrana anao.
 14 Rahefa izany dia hoy Tobia taminy: Mba azonao hatao indrindra va ny hitarika ny zanako ho any amin'i Gabelosa, any Ragesa, tanànan'ny Meda? Fa rehefa tafaverina hianao dia homeko ny karamanao.
 15 Hitari-dalana azy aho, hoy ny navalin'ny anjely, ary hitondra azy miverina ho aty aminao koa.
 16 Ary hoy Tobia taminy: Raha sitrakao, mba lazao ahy kely, fianakavian'iza moa hianao ary fokon-jovy?
 17 Fa hoy ny anjely Rafaela namaly azy: Fa ny fianakaviam-pikarama ve no tadiavinao, sa ny tenan'ny mpikarama hiaraka amin-janakao?
 18 Mba hahafak'ahiahy anao anefa, dia izaho no Azariasa, zanak'i Anania malaza.
 19 Taranak'Andriana izany hianao, hoy Tobia taminy, ka mifona aminao aho, noho ny naniriako hahalala izay fianakavianao.
 20 Ary hoy ity anjely taminy: Hotarihiko soa aman-tsara ny zanakao, dia hoentiko miverina soa aman-tsara indray.
 21 Notohizan'i Tobia izay, nataony hoe: Ho tsara mandroso, tsara miverina anie hianareo! Ho any amin'ny làlanareo anie Andriamanitra, ary homba anareo anie ny anjeliny.
 22 Nony voaomana ny zavatra rehetra hoentiny any amin'ny dia halehany, nanao veloma an-drainy sy reniny Tobia, dia niara-niainga tamin'ity anjely.
 23 Nony lasa izy ireo, dia rafitra nitomany reniny, nanao hoe: Nesorinao tamintsika ny tohan'ny fahanterantsika, ka nampanalavirinao antsika.
 24 Inay anie, Andriamanitra, ka tsy nisy na oviana na oviana izany vola nanirahanao azy izany.
 25 Fa efa ampy ho antsika izao fahantrantsika izao, ary ny mahita ny zanatsika no mba harena ho antsika.
 26 Dia namaly azy Tobia nanao hoe: Aza mitomany, fa ho tonga soa aman-tsara aty amintsika izy, ka hahita azy indray ny masonao.
 27 Satria inoako fa misy anjely soan'Andriamanitra anankiray momba azy, ary alamin'izay soa aman-tsara avokoa ny zavatra rehetra tonga aminy, ka ho tafaverina an-kafaliana aty amintsika izy.
 28 Rahefa nandre an'izany reniny, dia tsy nitomany intsony fa nangina.

Toko faha-6
 1 Dia lasa Tobia, nanaraka azy ny alika; ary teo amin'ny ony Tigra no nijanonany voalohany.
 2 Nidina ndeha hanasa tongotra kosa izy ka inty nisy hazandrano makadiry, niantoraka handrapaka azy.
 3 Nivadika ny fon'i Tobia, ka niantso mafy izy nanao hoe: Iantsampazany aho, tompoko!
 4 Fa hoy ity anjely taminy: Raiso amin'ny sofiny io, ka tariho ho eo aminao. Dia nataony izany: notarihiny ho eny an-tanety ilay hazandrano, ka inty nihavatravatra teo an-tongony.
 5 Ary hoy ilay anjely taminy: Esory ny taovan'io hazandrano io, ka tahirizo ny fony sy ny aty aman'aferony, fa fanao fanafody tsara.
 6 Notoviny izany, dia natonony ny sasany amin'ny nofony, ka nentiny teo aminy eny an-dàlana, ary nasiany sira ny sisa, izay tsy maintsy hahavita azy ireo, mandra-pahatongany any Ragesa, tanànan'ny Meda.
 7 Fa nanontany an'ity anjely Tobia nanao hoe: Raha sitrakao, ry Azariasa rahalahiko, mba lazao ahy kely: manan-kery hahasitrana inona moa ireto zavatra avy amin'ny hazandrano nasainao tehiriziko ireto?
 8 Ka hoy ilay anjely namaly azy: Raha sombiny kely amin'ny fony no apetrakao eo ambony vain'afo, dia maharoaka ny demony isan-karazany amin-dehilahy na amim-behivavy, ny setroka avy amin'izay, ka tsy afa-manatona ireo intsony izy.
 9 Ary ny aferony kosa dia fanosotra ny maso voasarona fotsy matevina, ka mahasitrana azy.
 10 Dia hoy Tobia taminy: Aiza no tianao hialantsika sasatra?
 11 Ary hoy ny anjely namaly azy: Eto misy lehilahy anankiray atao hoe: Ragoela, iray foko amam-pianakaviana aminao, manan-janakavavy anankiray atao hoe Sarà izy; ary tsy manan-janaka hafa, afa-tsy izay, na lahy na vavy.
 12 Tsy maintsy ho lasanao avokoa ny fananany rehetra ka tsy maintsy halainao ho vady izy.
 13 Ka angataho amin-drainy izy, fa homeny anao ho vadinao.
 14 Dia hoy ny navalin'i Tobia: Nandre lazan'olona aho, fa hoe: Fito lahy no efa nanam-bady azy izay, nefa maty avokoa; sady demony koa indray no lazain'olona tamiko ho namono an'ireo.
 15 Ka matahotra aho fandrao dia iharan'izany koa ny tenako, ary noho izaho lahitokan-dray aman-dreniko, sao dia mampidina ny fahanteran'izy ireo amin'alahelo any am-pasana.
 16 Ary hoy ny anjely Rafaela taminy: Mihainoa ahy, fa hatoroko anao izay ananan'ny demony fahefana.
 17 Dia izay miditra amin'ny fanambadiana, nefa mamoaka an'Andriamanitra hiala ao am-pony sy ao an-tsainy mba hanarana ny filan'ny nofony, toy ny soavaly ama-mole tsy manan-tsaina; ireny no ananan'ny demony fahefana.
 18 Fa hianao kosa, rahefa manam-bady azy, dia midira ao an-efi-trano, ary miaraha-mitoetra aminy amim-pahadiovana mandritra ny hateloana, ka aza mihevitra na inona na inona, afa-tsy ny fiaraha-mivavaka aminy.
 19 Amin'ny alina voalohany, ataovy amin'ny afo ny atin'ny hazandrano, dia handositra ny demony.
 20 Amin'ny alina faharoa, dia ho voaray ho isan'ny fikambanan'ny patriarka masina hianao.
 21 Amin'ny alina fahatelo dia horaisinao ny tso-drano nampanantenaina ny taranany hiterahanareo zanaka matanjaka. Rahefa afaka ny alina fahatelo dia raiso amim-pahatahorana ny Tompo razazavavy, ka aoka ny fanirian-janaka no hitarika anao fa tsy ny filan'ny nofo, mba hahazoanao ao amin'ny zanakao, ny tso-drano nampanantenaina ny taranak'i Abrahama.

Toko faha-7
 1 Dia niditra tao amin-dRagoela izy ireo, ka noraisiny tamin-kafaliana.
 2 Vao nahita an'i Tobia Ragoela, dia hoy izy tamin'i Anna vadiny: Akory izany fitovin'ity zazalahy amin'ilay zanak'olo-mianadahy amiko.
 3 Avy nilaza izany izy, dia nanao hoe: Avy aiza moa hianareo, ry zatovo rahalahinay? Hoy ny navalin'ireo: Avy amin'ny fokon'i Neftali, babo any Niniva, izahay.
 4 Ary hoy Ragoela taminy: Mba fantatrareo va Tobia rahalahiko? Fantatray izy, hoy izy ireo.
 5 Ary raha nilaza soa betsaka momba an'i Tobia Ragoela, dia hoy ny anjely taminy: Izay Tobia lazainao izay no rain'ity zazalahy ity.
 6 Niaraka tamin'izay dia nihazakazaka nankeny aminy Ragoela ka nanoroka azy tamin-dranomaso, sy nitomany namihina ny vozony.
 7 Hotahina anie hianao, anaka, hoy izy, fa zanak'olona tsara fanahy sy tsara indrindra amin'ny olombelona, hianao.
 8 Samy latsa-dranomaso koa Anna vadiny sy Sarà zanany vavy.
 9 Nony avy niresaka teo izy ireo, nampamono ondralahy iray Ragoela sy nampanamboatra sakafo lehibe dia nanainga azy ireo hipetraka hisakafo.
 10 Fa hoy Tobia: Tsy hihinana na hisotro eto aho anio, raha tsy ekenao aloha ny fangatahako, ka omenao toky aho fa homenao ho vadiko Sarà zanaka vavinao.
 11 Nivadika ny fon-dRagoela nandre izany teny izany, satria fantany ny nanjo azy fito lahy vadin'io, izay nanatona azy, ka raiki-panahiana sahady izy, fandrao dia hidiran-doza toy izany koa ity. Mbola tao anatin'izany fisalasalana izany izy, ka mbola tsy namaly ny fangatahan'i Tobia,
 12 no hoy ity anjely taminy: Aza matahotra ny hanome ny zanakao vavy ho vadin'ity tovolahy ity, fa tsy maintsy ho anjara vadin'io matahotra an'Andriamanitra io izy, ka izany no tsy nahazoan'ny hafa rehetra nanana azy.
 13 Dia hoy Ragoela tamin'izay: Tsy misalasala aho, fa efa noraisin'Andriamanitra teo anatrehany ny vavaka aman-dranomasoko;
 14 ary mino aho fa izy no naniraka anareo ho aty amiko, mba hanambadian'ny zanako vavy ny havany, araka ny lalàn'i Moizy. Koa dia aza misalasala intsony fa dia omeko anao izy.
 15 Dia nalainy ny tànana havanan'ny zanany vavy nataony teo amin'ny tànana havanan'i Tobia ka hoy izy: Homba anareo anie ny Andriamanitr'i Abrahama, ny Andriamanitr'Isaaka, ary ny Andriamanitr'i Jakoba, hanakambana anareo anie izy, ary hampidina ny tso-dranony feno aminareo.
 16 Rahefa izany, naka taratasy izy, dia nosoratany ny fanambadian'izy ireo.
 17 Vita izany, vao nandroso nanao fihinanam-be tamim-pisaorana an'Andriamanitra izy ireo.
 18 Dia nantsoin-dRagoela Anna vadiny, nasainy nanomana efitrano hafa anankiray.
 19 Ka nentiny nankao Sarà zanany vavy, izay rafitra nitomany.
 20 Fa hoy izy taminy: Matokia tsara, anaka. Ny Tompon'ny lanitra anie hanome hafaliana anao, hisolo ny alahelo efa niaretanao.

Toko faha-8
 1 Nony vita ny sakafo, dia nentin'izy ireo ho ao amin'i Sarà razazalahy.
 2 Tsaroan'i Tobia ny tenin'ny anjely, ka nangalany ny ati-kazandrano tao an-kitapony, nataony teo ambony vain'afo.
 3 Tamin'izay dia nosamborin'ny anjely Rafaela ilay demony ka nafatony tany an-efitr'i Ejipta ambony.
 4 Ary Tobia kosa namporisika an-drazazavavy nanao taminy hoe: Mitsangàna, ry Sarà, aoka hivavaka amin'Andriamanitra isika anio sy ampitso ary rahafak'ampitso; Andriamanitra no hiraisantsika mandritra ireo andro telo ireo; rahefa afaka ny alina fahatelo dia ho velona ao amin'ny fanambadiantsika isika.
 5 Fa zanaky ny olo-masina, ka tsy mahazo miray araka ny fanaon'ireo firenena tsy mahalala an'Andriamanitra.
 6 Dia nitsangana izy ireo ka niara-nivavaka tamin-kafanam-po mba hanomezany azy ny fahasalamana.
 7 Hoy Tobia: Ry Tompo Andriamanitry ny razanay, hisaotra anao anie ny tany aman-danitra, ny ranomasina, ny loharano sy ny ony, mbamin'ny zava-boahary rehetra ao aminy.
 8 Hianao no nanao an'i Adama, tamin'ny fota-tany sy nanome an'i Eva ho vadiny.
 9 Ary ankehitriny, ry Tompo, fantatrao fa tsy mba ny hanarana ny filan'ny nofoko no angalako an'ity anabaviko ity ho vadiko, fa noho ny faniriako ta-hamela taranaka izay hidera ny anaranao amin'ny taona rehetra ihany.
 10 Ary hoy Sarà: Mamindrà fo aminay, Tompo ô, mamindra fo aminay, enga anie ka ho tratra antitra ho salama tsy marofy izahay roroa.
 11 Vao maneno akoho dia nasain-dRagoela tonga ny mpanompony ka niara-nandeha taminy hihady fasana ireo,
 12 fa hoy izy: mety hanjo an'io koa ny nanjo an'ireo fitolahy vadiny izay nandeha hanatona azy.
 13 Nony vita ny fasana, niverina nankao amin'ny vavy Ragoela, nilaza taminy hoe:
 14 Iraho ny iray amin'ny ankizivavinao, hizaha raha maty izy, mba handevenako azy alohan'ny vaky masoandro.
 15 Dia naniraka ny iray amin'ny ankizivaviny Anna. Nony niditra tao amin'ilay efi-trano io, indreo ry zareo tsy maninon-tsy maninona samy matory avy.
 16 Dia niverina izy, nilaza izany vaovao mahafaly izany. Dia nisaotra ny Tompo Ragoela sy Anna vadiny nanao hoe:
 17 Misaotra anao izahay, ry Tompo Andriamanitr'Israely, fa tsy nihatra ny loza natahoranay.
 18 Namindra fo taminay hianao, fa nampanalavirinao anay ny fahavalo manenjika anay.
 19 Efa niantra ireo zanaka samy tokana hianao, ka ataovy mitombo fisaorana anao hatrany izy ireo, sy hanolotra sorom-piderana aminao noho ny niarovana azy, ary hahafantaran'ny firenena rehetra fa hianao irery no Andriamanitra amin'ny tany rehetra.
 20 Niaraka tamin'izay dia nasain-dRagoela nototofan'ny mpanompony alohan'ny vaky masoandro ilay fasana nataony.
 21 Ary nilaza tamin'ny vavy izy hanomana fihinanam-be, sy hanomana ny zavatra rehetra ilain'ny mpivahiny, momba ny vatsiny.
 22 Nampamono ombivavy roa matavy koa izy sy ondralahy efatra, hanaovana sakafo ho an'ny manodidina azy rehetra, mbamin'ny sakaizany rehetra.
 23 Ary niangavy mafy tamin'i Tobia Ragoela, mba hijanona eo aminy tapa-bolana.
 24 Nomen-dRagoela ho an'i Tobia ny antsasaky ny fananany rehetra, sady nandahatra an-tsoratra koa izy, fa rahefa maty izy ireo, ny antsasany sisa dia tsy maintsy ho lasan-ko fananan'i Tobia ihany koa.

Toko faha-9
 1 Ary tamin'izay dia nantsoin'i Tobia ho any aminy ity Anjely nataony ho olombelona ihany, ka hoy izy taminy: Ry Azariasa rahalahiko, masìna hianao, henoy kely ny teniko;
 2 na dia hanolo-tena ho andevonao aza aho, mbola tsy ho ampy fankasitrahana ny fikarakarana rehetra nataonao.
 3 Kanefa ity mbola misy zavatra anankiray angatahiko aminao koa: Makà biby mpitondra entana sy mpanompo koa, ka mandehana mankany amin'i Gabelosa, any Ragesa, tanànan'ny Meda; avereno aminy ity sorany ity, dia raiso ny vola any aminy, ary angataho izy ho aty amin'ny fampakaram-badiko.
 4 Satria ny tenanao mahalala fa isain'i dada ny andro, ka na tratra aoriana indray andro monja aza aho, dia vonton'alahelo ny fony.
 5 Hitanao ihany koa anefa, ilay nataon-dRagoela niangavy mafy tamiko hijanona eto, ka tsy mahay mandà ny fiangaviany aho.
 6 Dia naka efa-dahy tamin'ny mpanompon-dRagoela Rafaela, sy rameva roa, ka nankany Ragesa, tanànan'ny Meda. Nony nahita an'i Gabelosa izy, naveriny taminy ny taratasiny dia noraisiny avokoa ny vola;
 7 ary nony efa notantarainy taminy avokoa ny zavatra rehetra tonga tamin'i Tobia, zanak'i Tobia, dia nitondra azy izy hiarak'aminy ho any amin'ny fampakaram-bady.
 8 Nony niditra tao an-traon-dRagoela Gabelosa, indro eo am-pihinanana Tobia, ka nitsangana niaraka tamin'izay ity, dia nifanoroka teo izy ireo, ary nitomany Gabelosa vao nisaotra an'Andriamanitra nanao hoe:
 9 Hotahin'Andriamanitr'Israely anie hianao, fa zanak'olona tsara fanahy loatra, marina sy matahotra an'Andriamanitra ary manao fiantrana betsaka.
 10 Hitsororoka ho amin'ivadinao sy ireo ray aman-dreninareo koa anie ny fitahiana.
 11 Ho hitanareo anie ny zanakareo, sy ny zanaky ny zanakareo, hatramin'ny taranaka fahatelo sy fahefatra. Ary ny taranakareo anie hotahin'Andriamanitr'Israely izay manjaka amin'ny taona mandrakizay.
 12 Niara-namaly hoe: Amena, izay rehetra teo, vao nipetraka hihinana, ary tamim-pahatahorana an'Andriamanitra no nanaovany ny fanasan'ny fampakaram-bady.

Toko faha-10
 1 Nony mbola nahemotremotr'i Tobia ny fiaingany, azon'ny fampakaram-bady, dia velona ahiahy erý Tobia rainy: Avy amin'inona, hoy izy anankampo, no tratr'ela ny zanako? Inona no antony mitana azy amin'izany tany izany?
 2 Dia ho faty ve Gabelosa ka tsy misy olona handraisany ny vola?
 3 Izay dia tonga velona mafy ny alahelon'izy sy Anna vadiny, ka rafitra niara-nitomany teo izy ireo, noho ity zanany tsy tafaverina tao aminy tamin'ny fotoana voatondro.
 4 Reniny indrindra no namarin-dranomaso tsy an-kijanona nanao hoe: Indrisy! indrisy! anaka, inona foana re no nahirahanay anao any lavitra any, nefa hianao no fahazavan'ny masonay, tohan'ny fahanteranay, fanalana alahelonay amin'ny andro iainanay, ary hianteheranay tsy hahafaty maso anay.
 5 Nanana ny zavatra rehetra izahay raha nanana anao irery, ka tsy tokony ho nataonay lavitra anay hianao.
 6 Ary hoy Tobia taminy: Aoka izay ny fitarainanao ary aza miahiahy, fa salama tsara ny zanatsika, sady olona tena mahatoky ilay nampandehanintsika hiaraka aminy iny.
 7 Tsy azo nampanginina anefa ravehivavy; mivoaka ny trano izy isan'andro izao, mijery atsý sy arý, mankamin'ny lalana rehetra izay azo ampoizina hiverenany, mba hahatazanany azy lavidavitra ahay raha azo atao.
 8 Ragoela anefa nilaza tamin'ny vinantony hoe: Mijanòna eto, fa haniraka ho any amin'i Tobia rainao aho, hilaza ny fahasalamanao.
 9 Namaly azy Tobia nanao hoe: Fantatro fa efa manisa andro ihany idada sy ineny, ka manahy ery ny fanahiny ao anatiny.
 10 Mbola niangavy fatratra tamin'i Tobia ihany indray anefa izy, fa tsy nisy neken'io izay nataony antony, ka natolony azy Sarà, mbamin'ny antsasak'izay nananany rehetra, na ankizilahy, na ankizivavy, na vola izay nananany be, dia navelany handeha izy, salama tsara sy feno hafaliana, nataony hoe:
 11 Ho eny amin'ny làlana alehanareo anie ny anjely masin'ny Tompo, ka hitari-dàlana anareo mandra-pahatonganareo soa aman-tsara any aminareo; hiadana tsara anie no aoka hahitanareo ny zavatra rehetra any amin-dray aman-dreninareo, ary hahita ny zanakareo alohan'ny hahafatesako anie ny masoko.
 12 Dia nalain-drainy sy reniny ity zanany vavy ka norohany, dia navelany handeha,
 13 rahefa avy nohafatrafarany tsara hanaja rafozana, ho tia vady, ho tsara fitondra fianakaviana, hizaka tokan-trano, ary hitahiry tena tsy hanan-tsiny.

Toko faha-11
 1 Nony niverina izy ireo, ka tonga tao Karana, tanàna eo amin'ny fisasahan-dàlana mankany Niniva, tamin'ny andro faharaika ambin'ny folo,
 2 dia hoy ity anjely: Ry Tobia rahalahiko, fantatrao ny toetra nandaozanao an-drainao teo;
 3 ka raha sitrakao andeha isika hialoha, fa avelao ny ankizilahy no handeha kelikely isan'andro ato aoriana, miaraka amin'ivadinao sy ireto biby fiompinao.
 4 Nankasitrahan'i Tobia izany hevitra izany, ka hoy Rafaela taminy: Mitondrà eo aminao amin'ny aferon-kazandrano, fa misy hilanao an'izany; dia naka tamin'izany afero izany Tobia, ary niainga izy ireo.
 5 Tamin'izany Anna, nandeha isan'andro, nipetraka teo amoron-dalana, tamin'izao havoana kely izao, fa mahatazan-davitra eo.
 6 Raha ilay nitily ny hihavian-janany iny indrindra izy dia indry izy tazany tamy mbola lavitra, ka rahefa fantany dia lasa izy nihazakazaka nilaza tamin'ny lahy nanao hoe: Indry tamy ny zanakao.
 7 Tobia izany, dia nilazan-dRafaela hoe: Rahefa tonga any an-trano hianao, ny Tompo Andriamanitrao no itsaohy miaraka amin'izay dia misaora azy, vao manatona an-drainao hianao sy manoroka azy;
 8 ary hosory faingana amin'ilay aferon-kazandrano nentinao ny masony, satria fantaro fa hisokatra eo no ho eo ny masony ka hahita ny hazavan'ny lanitra ny rainao, sy ho feno hafaliana amin'ny fahitana anao.
 9 Tamin'izay ilay alika nanaraka azy tany am-pivahiniana, nihazakazaka nialoha azy ireo toa hilaza ny vaovao, nanafosafo tamin'ny rambony, an-kafaliana fatratra.
 10 Dia nitsangana ity ray jamba, ka rafitra nihazakazaka, fa tafintohina ny tongony ka noraisin'ny mpanompo anankiray tamin'ny tànany izy handeha hitsena an-janany.
 11 Nofihininy tamin'ny tànany sy nohorokorohany izy, ary torak'izany koa no nataon'ny vadiny, dia samy latsa-dranomason-kafaliana izy mivady.
 12 Nony avy nitsaoka sy nisaotra an'Andriamanitra izy ireo, dia nipetraka.
 13 Niaraka tamin'izay, nalain'i Tobia ny aferon-kazandrano, ka nohosorany tamin'io ny mason-drainy.
 14 Niandry sahabo ho antsasak'adiny izy, dia nisy zavatra fotsifotsy hoatra ny hoditr'atody nanomboka niala avy ao amin'ny masony.
 15 Noraisin'i Tobia izay, nosintoniny hiala amin'ny mason-drainy, dia nahiratra niaraka tamin'izay izy.
 16 Koa nisaotra an'Andriamanitra izy ireo, dia izy sy ny vadiny mbamin'izay rehetra nahalala azy.
 17 Hoy Tobia: Misaotra anao aho, ry Tompo Andriamanitr'Israely, fa nofaizinao aho, dia nositraninao indray; ary indro mahita an'i Tobia zanako aho.
 18 Hafitoana taorian'izany, dia tonga koa Sarà sy ny mpanompony rehetra samy salama tsara, mbamin'ny biby fiompiny aman-drameva ary ny vola rehetra tamin'ny fanambadiany, sy ilay naverin'i Gabelosa.
 19 Notantarain'i Tobia tamin-drainy aman-dreniny ny soa rehetra natolotr'Andriamanitra azy, tamin'ny nataon'ity lehilahy nitari-dàlana azy.
 20 Akiora sy Nabata havan'i Tobia koa tonga namangy azy tamin-kafaliana lehibe, sy niarahaba azy tamin'ny soa rehetra nataon'Andriamanitra taminy.
 21 Ka niara-nihinana sy nirobiroby fatratra izy ireo, nandritra ny hafitoana.

Toko faha-12
 1 Ary niantso an-janany hankeo aminy Tobia ka nanao taminy hoe: Inona no homentsika an'ity lehilahy masina nanaraka anao tany amin'ny dianao?
 2 Dia hoy Tobia namaly an-drainy: Dada ô, inona no valisoa azontsika atolotra azy? Moa misy zavatra mifanentana amin'ny fanampiana nataony?
 3 Izy no nitari-dàlana sy nitondra ahy niverina soa aman-tsara, ny tenany no lasa nandray ny vola tany amin'i Gabelosa, izy no nampahazo ahy vady, izay nandroahany demony, sy nahadiboka hafaliana an-drainy aman-dreniny, izy no namonjy ahy tamin'ilay hazan-ndrano efa ndeha handrapaka ahy, izy no nampahita anao ny hazavan'ny lanitra, ary tamin'ny nataony no nahazoantsika izao soa rehetra isan-karazany izao. Koa inona ary no azontsika omena azy, hifandanja amin'izay nataony ho antsika?
 4 Kanefa mangataka anao aho, ry Dada, mba hanontany azy raha mba sitrany ihany ny handray ny antsasaky ny harena rehetra nentinay.
 5 Dia nantsoin'i Tobia mianaka izy, nentiny nitokana, ka niangaviany mba hankasitraka ny handray ny antsasak'izay rehetra nentiny.
 6 Tamin'izay ity Anjely niara-nitokana tamin'izy ireo nanao taminy hoe: Misaora an'Andriamanitry ny lanitra, ary manomeza voninahitra azy, eo anatrehan'ny manana aina rehetra, noho ny famindram-pony nataony taminareo.
 7 Tsara ny tsy mamboraboraka ny zava-miafin'ny mpanjaka, fa mendrika hoderaina kosa ny manambara sy mampiely ny asan'Andriamanitra.
 8 Ny vavaka ombam-pifadian-kanina dia tsara, ary ny fiantrana dia sarobidy noho ny volamena aman-drakitra.
 9 Fa ny fiantrana manafaka amin'ny fahafatesana, ary izy no manala ny fahotana, ary mampahita ny famindram-po sy ny fiainana mandrakizay.
 10 Fa izay manao fahotana sy tsy fahamarinana kosa no fahavalon'ny tenany.
 11 Indro ary hasehoko anareo ny marina, ary tsy tiako ny hanafina na inona na inona aminareo.
 12 Raha hianao nivavaka tamin-dranomaso sy nandevina ny maty, raha hianao nandao ny sakafonao, nanafina ny maty tao an-tranonao ny antoandro, ary nandevina azy nony alina, izaho kosa nanolotra ny vavakao tamin'ny Tompo.
 13 Ary noho hianao sitrak'Andriamanitra, dia tsy maintsy notsapain'ny fakam-panahy hianao.
 14 Fa nirahin'ny Tompo aho ankehitriny hanasitrana anao, sy hanafaka an'i Sarà vadin-janakao amin'ny demony.
 15 Izaho no Rafaela, Anjely, anankiray amin'ireo fito mitsangana eo anatrehan'ny Tompo.
 16 Nony nandre izany teny izany izy ireo, dia ana foana, tera-kovitra, lavo tafahohoka tamin'ny tany.
 17 Fa hoy ity Anjely taminy: Ho aminareo anie ny fiadanana!
 18 Aza matahotra, fa nony niaraka taminareo aho, dia noho ny sitra-pon'Andriamanitra no niarahako taminareo; misaora azy, ary manaova hira fiderana azy.
 19 Nataonareo fa nihinana sy nisotro niaraka taminareo aho; kanefa hanina tsy hita no nohaniko sy fisotro tsy hain'ny mason'olombelona takarina.
 20 Ary izao dia efa fotoana tsy maintsy iverenako any amin'izay naniraka ahy, fa hianareo kosa misaora an'Andriamanitra, aelezo ny asany mahagaga rehetra.
 21 Avy niteny izany izy, dia nesorina teo imason'izy ireo, ka tsy hitany hojerena intsony.
 22 Tamin'izay dia nihohoka tamin'ny tany izy ireo nandritra ny adiny telo, vao nisaotra an'Andriamanitra, ary nony efa nitsangana avy eo dia nitantara ny asany mahagaga rehetra.

Toko faha-13
 1 Dia nisoka-bava, nisaotra ny Tompo Tobia rainy ka nanao hoe: 
Lehibe hianao, ry Tompo, ao amin'ny mandrakizay, 
ary manenika ny taona rehetra ny fanjakanao.
 2 Fa mamay hianao ary mamonjy; 
mitondra ho any am-pasana hianao, 
ary manatsoaka avy ao; 
ary tsy misy olona afa-mitsoaka eo an-tananao.
 3 Mankalaza ny Tompo, ry zanak'Israely, 
ary midera azy eo anatrehan'ny firenena.
 4 Fa nanely anareo ho eo amin'ny firenena tsy mahalala azy izy, 
mba hitantaranareo ny asany mahagaga, sy hampahafantaranareo azy ireo 
fa tsy misy Andriamanitra mahefa ny zavatra rehetra afa-tsy izy ihany.
 5 Nofaiziny isika noho ny tsy fahamarinantsika, 
ary hovonjeny kosa, noho ny famindram-pony.
 6 Diniho ange ny nitondrany antsika,
ka misaora azy amin-tahotra sy hovitra, 
ary manomeza voninahitra ny Mpanjakan'ny taona rehetra amin'ny asanareo.
 7 Raha izaho, dia tiako ny misaotra azy amin'ity tany mahababo ahy ity,
satria naharihariny amin'ny firenena meloka, ny voninahiny.
 8 Koa mibebaha hianareo, ry mpanota, ary manaraha ny marina eo anatrehan'Andriamanitra, 
amim-pitokiana fa hamindra fo aminareo izy.
 9 Raha izaho, dia hifaly ao aminy amin'ny foko rehetra aho.
 10 Misaora ny Tompo, hianareo rehetra izay vahoaka voafidy. 
Manaova andro fifaliana, ary mihira fiderana azy.
 11 Ry Jerosalema tanànan'Andriamanitra, 
nofaizin'ny Tompo hianao noho ny asan'ny tananao.
 12 Omeo voninahitra ny Tompo amin'ny asa soanao, ary misaora ny Andriamanitry ny taona rehetra, 
mba haoriny eo aminao indray ny fitoerany masina;     
mba haveriny eo aminao indray ny babo rehetra,      
dia hifaly amin'ny taona mandrakizay hianao.
 13 Hamirapiratra amin'ny hazavana manjopiaka hianao,
ka hiankohoka eo anatrehanao ny firenena rehetra eto an-tany.
 14 Ho tonga eo aminao ny firenena avy any an-tany lavitra, 
hitondra fanatitra ka hitsaoka ny Tompo ao anaty mandanao,
sy hihevitra ny taninao ho fitoerana masina;
 15 fa hiantso ilay Anarana lehibe eo afovoanao izy.
 16 Ho voaozona izay manamavo anao, 
ho voaheloka izay miteny ratsy anao, 
ary hotahina izay hanangana anao.
 17 Fa hianao kosa hifaly amin'ny zanakao, 
satria hohasoavina avokoa izy, sady hiangona eo amin'ny Tompo.
 18 Sambatra izay rehetra tia anao, sy mifaly amin'ny fiadananao.
 19 Ry fanahiko, misaora ny Tompo,
satria nanafaka an'i Jerosalema tananany 
tamin'ny fahoriany rehetra izy, ilay Tompo Andriamanitsika.
 20 Ho sambatra tokoa aho, raha mba misy tamingako tavela,
hahita ny famirapiratan'i Jerosalema.
 21 Fa harafitra amin'ny vato safira sy emeraoda ny vavahadin'i Jerosalema,
ary amin'ny vato sarobidy avokoa ny mandany rehetra manodidina azy.
 22 Vato fotsy madio indrindra no hatao ngorodon'ny tokotaniny, 
ary hohiraina eny an-dalambeny ny hoe :
Aleloia!
 23 Isaorana anie ny Tompo, nanome izany voninahitra izany ho an'i Jerosalema,
Ary hanjaka eo aminy amin'ny taona mandrakizay anie Izy. Amena!

Toko faha-14
 1 Toy izany no niafaran'ny tenin'i Tobia. Taty aorian'ny nahiratany dia velona roa amby efapolo taona Tobia, ka nahita ny zanaky ny zafiny.
 2 Roa amby zato taona no tontalin'ny andro niainany, ary nalevina tamin-panajana tany Niniva izy.
 3 Fa enina amby dimampolo taona izy, no tonga jamba, ary efa enimpolo taona izy vao nahiratra indray.
 4 Lany tamin'ny hafaliana avokoa ny andro sisa rehetra niainany, ary araka ny nandrosoany tamin'ny fahatahorana an'Andriamanitra no nitomboan'ny fiadanana nankafiziny.
 5 Nony efa ho faty izy, nantsoiny ho eo akaikiny avokoa Tobia zanany sy ny zafiny, zanak'io, fito mirahalahy, ka hoy izy taminy:
 6 Efa akaiky ny faharavan'i Niniva, fa tsy maintsy tanteraka ny tenin'Andriamanitra ary ny rahalahintsika tafaely aty, lavitra ny tanin'Israely dia hiverina any indray.
 7 Ka hisy mponina indray ny tanin'Israely rehetra efa zary efitra teo iny; haorina indray ny tranon'Andriamanitra efa nodorana teo iny, ary hiverina any avokoa izay rehetra matahotra an'Andriamanitra.
 8 Handao ny sampiny ny firenena ka ho avy ao Jerosalema sy honina ao.
 9 Hifaly ao avokoa ny mpanjakan'ny tany rehetra mitsaoka an'ilay Mpanjakan'Israely.
 10 Koa mihainoa ny rainareo, anaka, manompoa ny Tompo amin-pahamarinana, ary mikeleza aina hanao izay sitrany.
 11 Hafatrafaro ny zanakareo hanaraka ny rariny, hanao fiantrana, hahatsiaro an'Andriamanitra, ary hisaotra azy mandrakariva amim-pahamarinana sy amin'ny heriny rehetra.
 12 Ankehitriny, anaka, mihainoa ahy, ka aza mitoetra amin'ity tanàna ity, fa amin'ny andro handevenanareo an-dreninareo eo akaikiko, amin'ny fasana iray ihany, dia miaingà hiala aty,
 13 satria hitako fa hahatarika ny fandravana azy ny tsy fahamarinan'i Niniva.
 14 Koa nony maty reniny, dia niala tany Niniva Tobia mbamin'ny vady aman-janany sy ny zafiny ary niverina nankany amin'ny rafozany.
 15 Salama tsy marofy sy tratra antitra tsara no nahitany azy, dia izy no nikarakara an'ireo sy nanirina ny masony; nahazo ny lova rehetra tamin'ny tranon-dRagoela, ary nahita ny zanaky ny zanany hatramin'ny taranaka fahadimy izy.
 16 Nony efa velona sivy amby sivifolo taona tamin'ny fahatahorany ny Tompo izy, dia tamin-kafaliana no nandevenan'ny zanany azy.
 17 Naharitra tamin'ny toe-piainana tsara sy fitondran-tena masina, ny fianakaviany aman-taranany rehetra, ka notiavin'Andriamanitra sy ny olombelona ary ny tany ama-monina rehetra.




 Jodita 
Toko voalohany
 1 Nony efa nampanaiky ny firenena maro ho ambanin'ny fahefany Afraksada, mpanjakan'ny Meda, dia nanorina tanàna fiarovana mafy anankiray, nataony hoe Ekbatana, tamin'ny vato voapaika vita efa-joro.
 2 Manda, fitopolo hakiho no hahavony, telo hakiho no sakany, no nataony manodidina azy, ary nananganany tilikambo maromaro koa, ka zato hakiho ny hahavony,
 3 efa-joro mitovy efatra ny endriny, roapolo dia avy no haben'ny lafiny iray, ary nampifanarahiny amin'ny hahavon'ny tilikambo ny varavarana nataony taminy.
 4 Nirehareha ho tsy azo resena izy, noho ny herin'ny foloalindahiny sy ny hamaroan'ny kalesiny.
 5 Kanjo, tamin'ny taona faharoa ambin'ny folo nanjakan'i Nabokodonosora mpanjakan'ny Asiriana, izay nanjaka tao Niniva, ilay tanàna lehibe, dia nanafika an'i Arfaksada izy,
 6 ka naharesy azy tao amin'ilay tany lemaka lehibe atao hoe Ragao, fa nampian'ireo mponina amin'ny moron'i Eofrata sy Tigra, ary Jadasona amin'ny tany lemak'i Eriaoka, mpanjakan'ny Elisiana.
 7 Tamin'izay, nihalehibe ny fanjakan'i Nabokodonosora ka nentanin'ny ebo ny fony dia nandefasany iraka avokoa ry zareo rehetra nonina any Silisia, any Damasa, ny any an-tendrombohitra Libàna,
 8 ny vahoaka any Karmela sy Sedara, ny monina any Galilea, amin'ny tany lemaka lehibe Esdrelona,
 9 ry zareo rehetra any Samaria an-dafin'ny ony Jordany, hatrany Jerosalema, ary amin'ny tany Gesena rehetra, hatrany amin'ny sisin-tanin'i Etiopia.
 10 Ireo vahoaka rehetra ireo, dia nandefasan'i Nabokodonosora mpanjakan'i Asiria, iraka, avokoa.
 11 Nefa niray hevitra samy nandà avokoa izy rehetra. Nalefany hody maina izy ireo, ary fanesoana foana no nafitsony azy.
 12 Ka nisafoaky ny hatezerana tamin'izany vahoaka rehetra izany Nabokodonosora mpanjaka ary nianiana tamin'ny seza fiandrianany sy tamin'ny fanjakany, fa hamaly ratsy izany nataon'ireo tany rehetra ireo izany.

Toko faha-2
 1 Tamin'ny taona fahatelo ambin'ny folo, nanjakan'i Nabokodonosora mpanjaka, tamin'ny andro faharoa amby roapolon'ny volana voalohany, no nanapahana ny hevitra tao an-tranon'i Nabokodonosora mpanjakan'i Asiria, ny hamaliany.
 2 Dia nantsoiny avokoa ny loholony sy ny lehibe rehetra mbamin'ny mpiadiny, dia niara-nihevitra mangingina tamin'ireo izy.
 3 Nolazainy tamin'ireo fa ny hampanaiky ny tany rehetra ho ambany fahefany no fikasany.
 4 Nankatoavin'izy rehetra izany lahateniny izany, ka nampiantsoin'i Nabokodonosora Holoferina, komandy ben'ny tafiny,
 5 nilazany hoe: Miaingà hianao handeha hamely ny fanjakana rehetra any andrefana, indrindra indrindra ireo izay namotsifotsy ny teniko.
 6 Aoka ny masonao tsy hitsitsy fanjakana iray akory, ary ampanekeo ahy avokoa ny tanàna mimanda rehetra.
 7 Tamin'izay dia nantsoin'i Holoferina ny lehibe sy ny manam-boninahitry ny foloalin-dahin'ny Asiriana, ka naka miaramila hiantafika, araka ny didin'ny mpanjaka izy; roa alina sy iray hetsy no isan'ny miaramila an-tongotra, ary roa arivo sy iray alina ny an-tsoavaly mpandefa tsipìka.
 8 Rameva maro be tsy hita isa nitondra fitaovana sesehena ho an'ny miaramilany, sy andian'omby aman'ondry tsy tambo isaina, no nampialohainy ny tafiny.
 9 Nasainy novononina eny amin'ny halehany ny vary avy amin'i Siria manontolo.
 10 Volamena sy volafotsy tsy hita noanoa no nalainy tao amin'ny tranon'ny mpanjaka.
 11 Dia niainga izy sy ny tafiny rehetra, mbamin'ny kalesy amam-pitaingin-tsoavaly sy mpandefa tsipìka, ka nandrakotra ny tany, mova tsy ny valala.
 12 Nony avy namaky ny sisin-tanin'i Asiria izy, dia tonga teo amin'ireo tendrombohitra lehibe any Ange, izay ao avaratr'i Silisia, dia nitsofohany avokoa ny tanàna mimanda, dia afany daholo ny fiarovana rehetra.
 13 Nanihiny ka afany Melitena ilay tanàna malaza, ary nobaboiny avokoa ny mponina tao Tarsa, mbamin'ny taranak'Ismaely izay nonina teo an-tandrifin'ny efitra, sy teo atsimon'i Selòna.
 14 Nita an'i Eofrata izy, dia nankany Mesopotamia, ary niadiany an-keriny avokoa ny tanàna mimanda rehetra tamin'izany tany izany, hatramin'ny mason-dranon-driaka Kaborasa ka hatrany amin'ny ranomasina.
 15 Manaraka izany, dia azony avokoa ny tany rehetra manolotra an'i Eofrata, hatrany Silisia ka hatrany amin'ny faritanin'i Jafeta, izay mandroso mianatsimo.
 16 Nentiny ho babo avokoa ny taranak'i Madiana, norobainy daholo ny hareny ary novonoiny tamin'ny sabatra izay rehetra nanohitra azy.
 17 Avy eo dia nidina teny an-tsahan'i Damasa izy, tamin'ny fotoam-pijinjana, nandoro ny vokatra rehetra sy nampikapa ny hazo amam-boaloboka rehetra.
 18 Dia raiki-tahotra ny fiadiany ny mponina rehetra amin'ny tany.

Toko faha-3
 1 Tamin'izany ny mpanjaka aman'andriandahy amin'ny tanàna rehetra sy amin'ny tany rehetra, dia ny tao Sirian'i Mesopotamia, Sirian'i Soba, Libia ary Silisia, dia naniraka ambasadaoro nankany amin'i Holoferina nanao taminy hoe:
 2 Aonony ny hatezeranao aminay, fa aleo velona aina hanompo an'i Nabokodonosora mpanjaka lehibe sy manaiky anao, toy izay maty, sady efa mifaditra ny ahitra amin'ny fahandevozana indray no hahafatesana.
 3 Indro eo anatrehanao avokoa ny tanànanay rehetra, sy izay mety ho fanananay, ny tendrombohitra rehetra, ny havoanay, ny sahanay, ny andian'ombinay aman'ondry sy osy, ny soavalinay, ny ramevanay, ny harenay, ary ny fianakavianay.
 4 Aoka ho eo ambany fifehezanao avokoa izay anananay rehetra.
 5 Mpanomponao avokoa izahay sy ny zanakay.
 6 Tongava any aminay, toy ny tompo tia fihavanana, ary alamino araka izay itiavanao azy ny fanompoana hataonay.
 7 Dia nidina avy eny an-tendrombohitra Holoferina mbamin'ny mpitaingin-tsoavaliny, tamin-kery lehibe, ka nanjary tompon'ny tanàna rehetra mbamin'ny mponina rehetra amin'ny tany izy.
 8 Ny tanàna rehetra dia samy nangalany lehilahy mahery sy izay voatsonga hiady, nataony mpanampy.
 9 Ary loza tokoa ny tahotra nanindry ny olona tamin'izany faritany izany, ka ny mponina tamin'ny tanàna rehetra, na ny andriambaventy na ny olona manan-kaja indrindra, na ny sarambabem-bahoaka, raha tamy izy, dia nivoaka hitsena azy avokoa,
 10 nitondra satro-boninahitra amam-panilo handray azy, nandihy tamin'ny feon'amponga aman-tsodina.
 11 Na dia izany aza anefa tsy hain'izy ireo notonena ny hasiahan'ny fony tamin'izany nataony izany.
 12 Noravany ny tanànan'izy ireo, nokapainy ny hazo masiny.
 13 Satria didy azony tamin'i Nabokodonosora ny handringana ny andriamanitry ny tany rehetra, mba ho izy irery ihany no hantsoina hoe andriamanitra amin'ny firenena rehetra izay azon'ny herin'i Holoferina hampanekena.
 14 Nony avy nitety an'i Sirian'i Sobà, Apamea rehetra, mbamin'i Mesopotamia manontolo izy, dia tonga teo amin'ny Idomeana, amin'ny tanin'i Gabaà,
 15 ka nony azony ny tanànan'ireo, dia nijanona telopolo andro teo izy, nanangona ny miaramila rehetra tamin'ny tafika nentiny.

Toko faha-4
 1 Nony nandre izany zavatra izany ny zanak'Israely nonina tamin'ny tanin'i Jodà, dia raiki-tahotra tamin'ny hihavian'i Holoferina.
 2 Nahatsiaro tsiravina sy nivadi-po loatra izy, nihevitra fa Jerosalema sy ny tempolin'ny Tompo koa dia ho azon'io atao toy ny nanaovany ny tanàna hafa sy ny tempolin'ireny.
 3 Naniraka nankany Samaria manontolo sy amin'ny manodidina hatrany Jerikao izy, notanany rahateo ny tampon-tendrombohitra rehetra.
 4 Nohodidininy manda ny vohiny, ary nanangom-bary izy hatao fitaovana ho fiomanana haharetany miady.
 5 Eliasima mpisorona koa nanoratra ho any amin'izay rehetra monina tandrifin'i Esdrelona, tandrifin'ny tany lemaka lehibe izay ao akaikin'i Dotaina, ary tamin'izay rehetra monina amin'ny tany misy làlana faleha,
 6 namporisika azy ireo hitana ny kisolosolon-tendrombohitra rehetra azo aleha mankany Jerosalema, sy hiambina ny hadilàlana azo aleha eo anelanelan'ny tendrombohitra.
 7 Notanterahin'ny zanak'Israely ny didin'Eliasima mpisoron'ny Tompo.
 8 Ary niantso ny Tompo tamim-pitalahoana mafy avokoa ny vahoaka rehetra sady samy nanetry ny fanahiny tamin'ny fifadian-kanina sy ny vavaka avokoa, na ny tenany, na ny vadiny.
 9 Nanao akanjo malailay ny mpisorona, niankohoka teo anoloan'ny tempolin'ny Tompo ny ankizy madinika, ary norakofana lamba malailay ny otelin'ny Tompo.
 10 Dia niray fo nitaraina tamin'ny Tompo Andriamanitr'Israely izy rehetra mba tsy havelany ho rembin'ny sasany ny zanany, na ho babo hozaraina ny vadiny, na horavana ny tanànany, na ho voaloto ny fitoerany masina, na ho tonga fandatsan'ny firenena ny tenan'izy ireo.
 11 Tamin'izay, Eliasima mpisoron-dehiben'ny Tompo dia nitety ny tanin'Israely rehetra ka niteny tamin'ny vahoaka,
 12 nanao hoe: Aoka ho fantatrareo fa hohenoin'ny Tompo ny fitalahoanareo raha maharitra amin'ny fifadian-kanina sy ny fivavahana eo anatrehany hianareo.
 13 Tsarovinareo Moizy mpanompon'ny Tompo. Amaleka niantehitra tamin'ny heriny amam-pahefany, ny miaramilany aman'ampingany, ny kalesiny amam-pitaingin-tsoavaliny; Moizy kosa nandresy azy, tsy tamin'ny ady amim-by, fa tamin'ny vavaka masina nataony tamin'Andriamanitra.
 14 Toy izany avokoa no hanjo ny fahavalon'Israely rehetra raha maharitra amin'ny asa efa natombokareo hianareo.
 15 Nony efa izany famporisihana izany, dia nitaraina tamin'ny Tompo izy ireo, nitoetra teo anatrehany;
 16 hany ka na dia ireo nanolotra ny sorona dorana aza, teny aminy ihany ny akanjo malailay, teo an-dohany ihany ny lavenona, no nanolotra izany tamin'ny Tompo izy.
 17 Ary izy rehetra samy nivavaka tamin'Andriamanitra avokoa, mba hamangiany an'Israely vahoakany.

Toko faha-5
 1 Nisy nilaza tamin'i Holoferina, komandin'ny tafiky ny Asiriana, fa mivonon-kanohitra ny zanak'Israely ary efa nohidiany ny làlana any an-tendrombohitra.
 2 Nisafoaka sy nirehi-katezerana Holoferina, ka nantsoiny avokoa ny andriandahin'i Moaba sy ny mpifehy an'i Amona,
 3 nilazany hoe: Lazao ahy, vahoaka inona no mitana ny tendrombohitra? An'inona ny tanànany, manao ahoana ny heriny sy ny hamaroany, manao ahoana ny herin'ny miaramilany, firy no isany, ary iza no lehibe mifehy azy?
 4 Nahoana no izy ireo ihany tamin'ny vahoaka rehetra aty andrefana no naneso anay sy tsy mba nivoaka hitsena anay handray anay amim-pihavanana?
 5 Dia hoy Akiora, mpifehy ny taranak'i Amona rehetra, namaly azy: Raha sitrakao ny hihaino ahy, tompoko, indro, holazaiko eto imasonao ny marina, ny amin'ireo vahoaka monina amin'ny tendrombohitra ireo, ary tsy hisy diso na dia iray aza ny teny haloaky ny vavako.
 6 Taranaky ny Kaldeana ireo vahoaka ireo.
 7 Tonga nonina tany Mesopotamia izy aloha, satria tsy tiany ny nanaraka ireo andriamanitry ny razany, izay nitoetra tany amin'ny tanin'ny Kaldeana.
 8 Nony efa nilaozan'izy ireo ny fombam-pivavahan'ny razany, izay nivavaka tamin'andriamanitra maro,
 9 dia ny Andriamanitry ny lanitra tokana izay nandidy azy hiala amin'ny taniny sy handeha honina any Kanaana, no nivavahan'izy ireo. Fa tamin'ilay mosary namely ny tany rehetra dia nidina tany Ejipta izy, ary nitombo fatratra izy tany, ka nandritra ny efa-jato taona dia tonga vahoaka tsy tambo isaina.
 10 Nony mafy ny nitondran'ny mpanjakan'i Ejipta azy, fa notereny hanorina ny tanànany tamin-drihitra amam-biriky izy, dia niantso ny Tompo Andriamaniny, izay namely ny tany Ejipta manontolo tamin'ny loza samihafa.
 11 Noroahin'ny Ejipsiana hiala tany aminy izy ireo ka nitsahatra ny loza namely azy; kanjo notadiaviny halaina indray hatao andevony fanindroany izy.
 12 Nandositra ny Israelita, ary nosokafan'Andriamanitra teo anoloan'izy ireo ny ranomasina, ka tonga toy ny rindrina teo an-daniny roa ny rano, dia azony novakina nandia tany maina ny fanambanin'ny ranomasina.
 13 Nanenjika azy ireo ny tafiky ny Ejipsiana tsy tambo isaina, kanjo nosaforan'ny rano, tsy nisy afaka hitantara izany amin'ny taranaka mandimby akory na dia iray aza.
 14 Nony tafavoaka ny ranomasina Mena ny Israelita dia nitoetra tao an'efitry ny tendrombohitra Sinai, izay tsy azon'olombelona nonenana na azon-janak'olombelona niorenam-ponenana na dia iray aza.
 15 Ny loharano mangidy tao niova ho rano mamy hialany hetaheta, ary nandritra ny efapolo taona, hanina avy any an-danitra no noraisiny.
 16 Na taiza na taiza nirosoany, tsy nitondra tsipìka, na zana-tsipìka izy, tsy nitondra ampinga na lefona izy, fa ny Andriamanitr'izy ireo no niady ho azy, sy nandresy hatrany.
 17 Ary tsy mbola nisy nahaleo an'ireo vahoaka ireo na oviana na oviana, afa-tsy raha sendra niala tamin'ny fanompoana ny Tompo Andriamaniny izy.
 18 Fa isaky ny nanompo andriamani-kafa afa-tsy izy ihany izy ireo, dia natolony ho amin'ny fandrobana sy ny sabatra ary ny fahafaham-baraka.
 19 Kanefa isaky ny nanenina indray izy ireo, tamin'ny nandaozany ny fanompoana ny Andriamaniny, dia nomen'ny Andriamanitry ny lanitra hery hanohitra ny fahavalony indray izy.
 20 Farany noresen'izy ireo ny mpanjakan'ny Kananeana, ny Jeboseana, ny Ferezeana, ny Heteana, ny Heveana, ny Amoreana, ary ny manam-pahefana rehetra tamin'i Hesebona; dia nalainy ho azy ny taniny aman-tanànan'ireo.
 21 Ka teo amin'izy ireo ny fiadanana, raha tsy nanota teo anatrehan'ny Andriamaniny koa izy ireo, satria halan'Andriamaniny ny ratsy.
 22 Izany tokoa marina, fa talohan'ireto taona faramparany teo mantsy, niala tamin'ny làlana nodidian'ny Andriamaniny nalehany izy ireo dia resin'ny firenena maromaro tamin'ny ady, ka lasan-ko babo tany an-tany hafa aza ny betsaka taminy.
 23 Vao faingampaingana anefa, dia niverina tamin'ny Tompo Andriamaniny indray izy ireo, ka tafangona avy any am-pihahafany tany, sy nonina tamin'ireo tendrombohitra rehetra ireo ary nahazo any Jerosalema, izay misy ny fitoerana masiny indray.
 24 Koa ankehitriny, tompoko, manaova famotorana: raha misy hadisoana mahameloka azy eo anatrehan'ny Andriamaniny dia ndeha isika hiakatra hamely azy, fa tsy maintsy hatolotry ny Andriamaniny aminao izy ireo, sy ho tafalatsaka eo ambany jiogan'ny fahefanao.
 25 Fa raha tsy nahatezitra an'Andriamaniny ireo vahoaka ireo, dia tsy ho leontsika, satria harovan'ny Andriamaniny izy, ka isika indray no hanjary faneso amin'ny tany rehetra.
 26 Nony vao nitsaha-niteny Akiora, nisafoaky ny hatezerana avokoa ny lehibe rehetran'i Holoferina, ka efa nihevitra ny hamono azy aza, nifampilaza hoe:
 27 Zovy moa ity olona ity no sahy milaza ny zanak'Israely ho mahatohitra an'i Nabokodonosora mpanjaka sy ny tafiny, nefa ireo olona tsy àry fiadiana, tsy manan-kery, tsy mahay akory izay fomban'ady?
 28 Ka mba hampiharihary amin'i Akiora fa namitaka antsika izy, ndao hiakarantsika ireo tendrombohitra ireo, ary rahefa mby eo an-tanantsika ny mahery indrindra amin'ireo, dia hataontsika indray mamono amin'ny sabatra izy sy ireo, mba hahafantaran'ny firenena fa Nabokodonosora no andriamanitry ny tany, ary tsy misy afa-tsy izy.

Toko faha-6
 1 Nony nitsaha-niteny ireo, nentin'ny hatezerana Holoferina ka hoy izy tamin'i Akiora:
 2 Noho hianao mitsangan-ko mpaminany, ka manambara aminay fa harovan'Andriamaniny ny vahoakan'Israely, dia tiako haseho anao kosa fa tsy misy andriamani-kafa afa-tsy Nabokodonosora ihany.
 3 Koa rahefa ataonay indray mamely toy ny olona iray monja ireo, dia ho fatin'ny sabatry ny Asiriana mbamin'hianao koa, ary ho indray levona aminao Israely rehetra.
 4 Ho fantatrao amin'izany fa Nabokodonosora no tompon'ny tany rehetra. Amin'izay, ny sabatry ny miaramilako hahatrobaka ny valahanao, hianao hitsingidina voatrobaka, eo afovoan'ny voaratra amin'Israely, ka tsy hiaina intsony mandra-paharinganao miarak'amin'ireo.
 5 Raha inoanao ho marina ny faminanianao, atsaharo ity tarehy kivikivy, ary raha heverinao ho tsy mety tanteraka ny teniko, halaviro hiala aminao ity hatsatratsatra mandrakotra azy.
 6 Mba hahafantaranao tsara anefa fa hiara-maty amin'ireo hianao, dia hakambana amin'ireo vahoaka ireo hianao hatramin'izao ankehitriny izao, mba hiara-mitsingidina aminy, voan'ny famaliako, rahefa ahatran'ny sabatro amin'ireo ny famaizana tandrify azy.
 7 Izay dia nomen'i Holoferina didy ny mpanompony hisambotra an'i Akiora sy hitondra azy ho any Betolia any, ary hanolotra azy ho eo an-tanan'ny zanak'Israely.
 8 Rahefa nisambotra azy ny mpanompon'i Holoferina, dia namaky ny tany lemaka, kanjo nony mby teo akaikin'ny tendrombohitra ireo, nivoahan'ny mpandefa antsamotady hamely azy.
 9 Niolaka ny Asiriana nanaraka ny kisolasolan'ny tendrombohitra; Akiora kosa nafatony tongotra aman-tànana teo amin'ny hazo anankiray, dia navelany teo, dia niverina ho any amin'ny tompony izy.
 10 Tamin'izay, nidina avy any Betolia ny zanak'Israely, ka nony tonga teo aminy, novahany izy, nentiny ho any Betolia, dia nampandrosoiny ho eo afovoan'ny vahoaka, nanontaniany izay antony nandaozan'ny Asiriana azy nifatotra toy izany, teo.
 11 Tamin'izany andro izany dia Oziasa zanak'i Mika, avy amin'ny fokon'i Simeona, ary Karmi atao hoe Gotoniela koa, no lehibe mifehy ny tanàna.
 12 Koa notantarain'i Akiora avokoa teo afovoan'ny loholona sy teo anatrehan'ny vahoaka rehetra, ny navaliny ny fanontanian'i Holoferina,
 13 ny nitadiavan'ireo fehin'i Holoferina hamono azy noho izay nolazainy, ary ny nandidian'i Holoferina efa nentin'ny hatezerana, ny hanolorana azy ho eo an-tanan'ny Israelita, noho izany ihany, fa rahefa resiny ny zanak'Israely dia hovonoiny Akiora amin'ny fampijaliana maro loha, noho izy nilaza fa ny Andriamanitry ny lanitra no mpiaro azy ireo.
 14 Nony tapitra ny tenin'i Akiora dia indray nihohoka tamin'ny tany nitsaoka ny Tompo ny vahoaka rehetra, ary indray nandefa ny fitolokoany aman-dranomasony sy namboraka ny fivavahany tamim-piraisam-po, teo anatrehan'ny Tompo,
 15 nanao hoe: Ry Tompo Andriamanitry ny lanitra sy ny tany ô, jereo izany avonavon'ireny, ary hevero ity fietrenay, atodiho ny tavan'ny olonao masina ny masonao, asehoy fa tsy mandao izay mametraka ny fitokiany aminao hianao, fa manetry izay matoky ny tenany sy mirehareha amin'ny heriny kosa.
 16 Nony nitsahatra nitomany ny vahoaka sy efa nandany ny andro manontolo tamin'ny fivavahana, dia nampionona an'i Akiora izy ireo,
 17 nanao hoe: Ny Andriamanitry ny razanay, izay nankalazainao fahefana anie hamaly anao amin'izany, ka hampahita anao ho valin'izany ny fandringanana azy ireo.
 18 Ary rahefa avy izay hanomezan'ny Tompo Andriamanitray izany famonjena izany ny mpanompony, homba anao eto afovoanay anie Andriamanitra, mba hiarahanao monina aminay, araka izay sitrakao, dia hianao sy ny mpianakavinao rehetra.
 19 Nony nirava ny vahoaka tafavory teo, dia noraisin'i Oziasa tany an-tranony Akiora, ka nanaovany fihinanam-be.
 20 Nasainy koa ny loholona, ka nony tapitra ny fifadian-kanina, dia niara-nihinana izy.
 21 Rahefa izany, nivory indray ny vahoaka, ka niara-nivavaka mandritra ny alina tao amin'ny fitoerana niangonany, niantso vonjy tamin'ny Andriamanitr'Israely.

Toko faha-7
 1 Ny ampitson'iny, dia nomen'i Holoferina didy ny miaramilany hiakatra hamely an'i Betolia.
 2 Ny tafiny dia miaramila an-tongotra roa alina sy iray hetsy, an-tsoavaly roa arivo sy roa alina, afa-tsy ny lehilahy volony hiady azony sambo-belona, sy ny tovolahy nalainy tamin'ny faritany sy ny tanàna.
 3 Indray nioman-kiady amin'ny zanak'Israely avokoa izy rehetra ireo, dia nandeha nanaraka ny tendrombohitra, hatrany an-tampony mahatazana an'i Dotaina, dia nitoby hatreo amin'ny fitoerana atao hoe Belma, ka hatrany Kelmona, tandrifin'i Esdrelona.
 4 Nony nahatazana izany vahoaka be izany ny zanak'Israely dia nihohoka tamin'ny tany, nanisy lavenona ny lohany, niara-nivavaka tamin'ny Andriamanitr'Israely mba hampiharihary ny indrafony amin'ny vahoakany.
 5 Rahefa izany, noraisiny ny fiadiany, dia notanany ireo toerana misy sakeli-dàlana azo aleha eo anelanelan'ny tendrombohitra ka nambenany andro aman'alina.
 6 Raha nitetitety ny manodidina Holoferina, dia nahita loharano anankiray taty ivelan'ny tanàna tamin'ny ilany atsimo, misy lakan-drano nalehan'ny rano mankao, dia nasainy notapahina ny lakan-drano.
 7 Nisy loharano sasany koa anefa, tsy lavitra ny manda loatra, falehan'izy ireo nafahy rano, an-katakonana, nantsaka rano kely toa hampitony ny hetahetany fotsiny, fa tsy hoe hanafak'hetaheta azy.
 8 Kanjo tonga tao amin'i Holoferina ny taranak'i Amona sy Moaba, nanao hoe: Ny zanak'Israely tsy mba mitoky amin'ny lefony na amin'ny zana-tsipìkany, fa ireo tendrombohitra ireo no miaro azy, ary ireo havoana mihantona ambony hantsana ireo no heriny.
 9 Ka mba hahazoanao mandresy tsy miady an'ireo, asio mpiambina eo amin'ny loharano hisakana azy ireo tsy hantsaka rano eo, dia ho fatinao tsy amin'ady ireo, na ho reraky ny hetaheta, ka hanolotra ity tanànany, izay heveriny tsy ho azo anihina, noho izy miorina ambony tendrombohitra.
 10 Nankasitrahan'i Holoferina sy ireo manamboninahiny izany hevitra izany, ka nasiany antoko miaramila zato lahy avy manodidina ny isan-doharano.
 11 Rahefa roapolo andro no nanaovana izany fiambenana izany dia tankina maina avokoa ny rano tamin'ny lavadrano sy ny famorian-drano rehetra amin'ny mponina rehetra ao Betolia, any ka tsy nisy tavela hialany hetaheta intsony tao an-tanàna, na dia indray andro monja aza, fa am-patrany no nizarana ny rano isan'andro ho an'ny vahoaka.
 12 Tamin'izay, indray niangona teo amin'i Oziasa avokoa ny olona rehetra, na lahy na vavy, na tanora na ankizy, ka indray niredona nanao taminy hoe:
 13 Hotsarain'Andriamanitra anie hianao sy izahay, fa nampidi-doza anay ny nataonao, tamin'ny nandavanao tsy hanao fanekem-pihavanana tamin'ny Asiriana; ka izany no nanoloran'Andriamanitra antsika ho eo an-tanan'ireo.
 14 Izany no tsy isian'ny olona tonga hamonjy antsika, kanefa isika ity efa hanan'ny hetaheta amam-pahoriana lehibe eo imason'ireo.
 15 Koa ankehitriny, angony avokoa ny olona eto an-tanàna, dia ndeha isika hitolo-tena an-tsitra-po amin'ny fehin'i Holoferina.
 16 Fa aleonay velon'aina sy misaotra an'Andriamanitra any am-pahababoana toy izay maty sy ho afa-baraka amin'ny olon-drehetra, rahefa hitanay maty teo imasonay ny vady aman-janakay.
 17 Alainay ho vavolombelona anio ny lanitra sy ny tany ary ny Andriamanitry ny razantsika, izay mamay antsika araka ny fahotantsika, fa mihanta aminao izahay, hanolotra ny tanàna izao ankehitriny izao eo an-tanan'ny miaramilan'i Holoferina, mba ho tojo faingana ny fahafatesana amin'ny lelan-tsabatra izahay, fa tsy hijaly foana mandra-pahafaty amin'ny hetaheta mahamay.
 18 Nony avy niteny toy izany izy ireo dia nanezaka nigogogogo sy niantso mafy, nandritra ny ora maro, ny fiangonana rehetra, nitaraina tamin'Andriamanitra nanao hoe:
 19 Nanota avokoa izahay sy ny razanay, nivadika izahay, nanao ny tsy marina izahay!
 20 Hianao anefa, izay mpamindra fo, mamindra fo aminay; na aoka ny tenanao ihany no hamaly ny helokay amin'ny famaizana anay; fa aza atolotrao amin'izay vahoaka tsy mahalala anao akory ny olona manome voninahitra anao,
 21 mba tsy hisy hilaza amin'ny firenena hoe: Aiza ny Andriamanitr'izy ireo?
 22 Nony efa sasatry ny nitaraina mafy sy nitomany teo izy ireo, dia nangina.
 23 Izay Oziasa vao nitsangana, vonton-dranomaso, nanao hoe: Matokia tsara, ry rahalahiko, ary andraso hadimiana aloha ny famindra-pon'ny Tompo.
 24 Fa angamba hatsahany ny fahatezerany ary homeny voninahitra ny anarany.
 25 Rahefa tapitra ny hadimiana ka tsy tonga ny vonjy, dia hataontsika amin'izay ny hevitra naposakareo.

Toko faha-8
 1 Nampandrenesina ireo teny ireo Jodita vehivavy mpitondra tena, zanakavavin'i Merarì, zanak'i Josefa, zanak'i Oziasa, zanak'i Elaì, zanak'i Jamnora, zanak'i Jedeona, zanak'i Rafaima, zanak'i Akitoba, zanak'i Melkiasa, zanak'i Enàna, zanak'i Nataniasa, zanak'i Salatiela, zanak'i Simeona, zanak'Israely.
 2 Maty tamin'ny fotoana fijinjana orja ny vadiny, atao hoe Manasesa.
 3 Ilay nijery ny mpijinja nifehy amboara teny an-tsaha iny io, no voan'ny hainandro mahery ny lohany, ka maty tao Betolia tanànany izy, dia nalevina tao, teo amin'ny razany.
 4 Efa telo taona sy enim-bolana no nitoetra ho mpitondra tena Jodita.
 5 Nanao efitrano nitokana, teo ambony tafon-tranony izy, dia nitoetra nikatona tao niaraka tamin'ireo ankizivaviny.
 6 Nohodidininy lamba malailay ny valahany, ary nifady hanina isan'andro nandritra ny andro niainany izy, afa-tsy tamin'ny andro sabata sy ny tsinam-bolana ary ny fetin'ny firenen'Israely.
 7 Tsara tarehy indrindra izy, ary namelan'ny lahy harem-be, mpanompo maro, tany feno andian'omby aman'ondry.
 8 Nohajain'ny olona rehetra fatratra izy, fa lalina ny fahatahorany an'Andriamanitra, ka tsy nisy olona niteny ratsy azy, na dia indraim-bava aza.
 9 Nony reny fa hoe nanome teny hanolotra ny tanàna Oziasa, raha afaka hadimiana, naniraka tany amin'i Kabrì sy Karmì lohan'ny vahoaka izy.
 10 Dia nankany aminy ireo, ka nilazany hoe: Ahoana ange no nahasahian'i Oziasa nilaza fa hatolony amin'ny Asiriana ny tanàna, raha tsy mahazo vonjy ao anatin'ny hadimiana hianareo?
 11 Fa zovy moa hianareo no hizaha toetra ny Tompo toy izany?
 12 Tsy mba teny mitarika ny famindram-pony izany, fa vao mainka koa manesika azy hitezitra sy mandrehitra ny fony hisafoaka.
 13 Nametra fotoana tsy maintsy hanehoan'ny Tompo ny famindram-pony hianareo, ary nanondro andro taminy araka ny sitraky ny fonareo!
 14 Mahari-po anefa ny Tompo, ka mivaloza isika amin'izany hadisoana izany; ary mangataha famelana amin-dranomaso.
 15 Fa tsy mba mandrahona toy ny fanaon'olombelona, Andriamanitra, na mba mirehi-pahatezerana toy ny zanak'olombelona.
 16 Ka aoka hanetry ny fanahintsika eo anatrehany isika; ary fo mietry no aoka hataontsika ao anatintsika fa izany no antonina ny mpanompony.
 17 Manaova an-dranomaso amin'ny Tompo mba hampahitany antsika ny asan'ny famindram-pony araka izay fomba tiany, mba hanjary fototry ny voninahitra ho antsika ny fietren-tenantsika toraka ny nampidiran'ny fiavonavonan'ny fahavalontsika tebiteby tao am-pontsika.
 18 Fa isika tsy mba nanaraka ny fahotan'ny razantsika, izay nahafoy ny Andriamaniny, sy nanompo andriamani-kafa,
 19 ka noho izany heloka izany dia natolotra ho amin'ny sabatra amam-pandrobana sy ho fandatsan'ny fahavalony, fa isika kosa tsy mba mahalala andriamanitra hafa, afa-tsy izy ihany.
 20 Andraso amim-panetren-tena ny fampiononany, fa hamaly ny rantsika, amin'ny fahavalontsika izay mampahory antsika, izy; haetriny ny firenena mitsangan-kamely antsika; ary hanafotra henatra an'ireny izy Tompo Andriamanitsika.
 21 Ary ankehitriny, ry ranadahy, noho hianareo loholon'ny vahoakan'Andriamanitra sy iankinan'ny ain'izy ireo, velomy indray amin'ny teninareo ny herim-pon'izy ireo, mba hahatsiarovany fa nozahan-toetra ny razantsika, hahitana raha tena manompo ny Andriamaniny tokoa izy ireo.
 22 Tsy maintsy tsarovany ny nizahan-toetra an'i Abrahama razantsika, sy ny niaretany fahoriana be, hahatongavany ho sakaizan'Andriamanitra.
 23 Toy izany koa Isaaka, toy izany Jakoba, toy izany Moizy mbamin'izay rehetra nankasitrahan'Andriamanitra, dia niharam-pahoriana be izy ireo, nefa naharitra tsy nivadika.
 24 Fa ireo izay tsy mba nandray izany fizahan-toetra izany tamim-pahatahorana ny Tompo, fa nanarana ny tsy fandeferany ka nimonomonona nanome tsiny ny Tompo,
 25 ireo dia naripaky ny mpandringana sy nolevonin'ny bibilava.
 26 Koa aza mba mety mivarina amin'ny tsy fandeferana isika, noho izao fahoriana manjo antsika izao.
 27 Fa aoka izao fijaliana, izay kely noho ny fahotantsika izao dia hoheverintsika ho toy ny tsora-kazo hamaizan'ny Tompo antsika, toy ny famaizana ny mpanompony hanatsarana antsika, aoka hinoantsika fa tsy ny hamerezana antsika no nanirahana azy amintsika.
 28 Dia hoy Oziasa sy ireo loholona, namaly azy: Marina avokoa izany voalazanao izany, ka tsy misy azo kianina na dia iray aza.
 29 Koa ankehitriny mivavaha ho anay amin'Andriamanitra fa vehivavy masina sy matahotra an'Andriamanitra hianao.
 30 Ary hoy Jodita taminy: Ekenareo fa avy amin'Andriamanitra izay mba voalazako;
 31 ka mba zahao koa raha avy aminy ihany izao kasaiko hatao izao, dia mivavaha amin'Andriamanitra mba homeny hery hanatanterahako izay hevitra kasaiko aho.
 32 Hianareo hijanona ao am-bavahady anio alina, izaho sy ny namako kosa hivoaka; dia mivavaha hianareo mba hitsinjo an'Israely vahoakany ny Tompo ao anatin'ny hadimiana, araka ny voalazanareo.
 33 Tsy tiako anefa ny hanadihadianareo ny zavatra kasaiko hatao, fa mandra-piveriko hilaza aminareo ny amin'izany, dia aza manao na inona na inona, afa-tsy ny mivavaka ho ahy, amin'ny Tompo Andriamanitsika, hianareo.
 34 Dia hoy Oziasa, lehiben'i Jodà, taminy: Mandehana soa aman-tsara ka homba anao anie ny Tompo hamaliana ny fahavalontsika. Dia niala teo aminy izy ireo ka lasa nandeha.

Toko faha-9
 1 Nony lasa izy ireo dia niditra tao an'efitrano fivavahany Jodita, niakanjo malailay, nanisy lavenona ny lohany, nihohoka teo anatrehan'ny Tompo, ary niantso azy, nanao hoe:
 2 Ry Tompo Andriamanitr'i Simeona raiko ô, izay nanome sabatra azy hamaliany ny olona hafa firenena, nanao an-keriny tamin'ny virjiny anankiray sy nandoto azy ho afa-baraka,
 3 hianao izay nanolotra ny vadin'ireny, ho an'ny mpisavika, sy ny zanany vavy ho amin'ny fahandevozana, ary ny fananany rehetra ho anjara babon'ireo mpanomponao, izay nirehi-pahazotoana hiaro ny voninahitrao, mihanta aminao aho, mba ampio ity mpitondra-tena, ry Tompo Andriamanitro ô.
 4 Hianao no nanao ireo asa mahagaga tamin'ny andro teo aloha, sy namorona ny fikasan'ireo izay nanaraka taty aoriana, ka tanteraka izany noho ny sitraponao.
 5 Ny làlanao rehetra, voasoritra rahateo; ny fitsaranao koa voalaminao sahady, noho ny fahitanao mialoha.
 6 Ankehitriny, jereo ity tobin'ny Asiriana, toraky ny nijerenao fahizay ny tobin'ny Ejipsiana izay nitoky tamin'ny kalesiny amam-pitaingin-tsoavaliny, sy tamin'ny habetsahan'ny miaramilany mpiady, fony izy nitam-piadiana nanenjika ny mpanomponao.
 7 Kanjo nijery ny tobiny hianao ka nesorin'ny aizina ny heriny.
 8 Ny hantsana nampihitsoka ny tongony, ary ny rano nanafotra azy.
 9 Ho toy izany koa anie ireto, ry Tompo, fa mitoky amin'ny hamaroany izy ireo, sy amin'ny kalesiny aman-donginy, amin'ny ampingany aman-jana-tsipìkany, ary mitohatoha amin'ny lefony izy.
 10 Tsy fantany fa hianao no Andriamanitray, dia hianao izay manamongomongo ny tafika hatramin'ny voalohany, sy manana anarana hoe Tompo.
 11 Aingao, toy ny fahizany taona izany, ny sandrinao, ka montsany amin'ny herinao ny heriny, azerao eo anoloan'ny hatezeranao ny tanjany, fa manampò hiditra an-keriny amin'ny fitoeranao masina ireo, sy handoto ny tabernaklan'ny anaranao, ary hikapa ny tandroky ny otelinao amin'ny sabany.
 12 Ka ny sabany ihany kosa no ataovy mamolona ny avonavon'izany lehilahy izany.
 13 Aoka hahavoafandrika azy ny fijereny ahy, ary asio amin'ny teny malefaka aloaky ny vavako izy.
 14 Ataovy ampy hery ny foko hanazimbako azy ary ampy tanjaka hamonoako azy.
 15 Fa voninahitra tsy very tadidy ho an'ny anaranao, ny hanjeran'ny tanam-behivavy azy.
 16 Fa ny herinao, ry Tompo, dia tsy mba amin'ny hamaroan'isa, ny sitra-ponao tsy mba miankina amin'izay tanjaky ny soavaly, ary hatramin'ny voalohany dia tsy mba nankasitraka ny mpiavonavona hianao, fa nankamamy mandrakizay ny olona manetry tena sy malemy fanahy kosa.
 17 Ry Andriamanitry ny lanitra ô, Mpahary ny rano sy Tompon'ny zava-boahary rehetra, henoy ity vehivavy mahantra mihanta aminao, sy manankina ny fitokiany amin'ny indrafonao.
 18 Tsarovy ny fanekenao, ry Tompo, ka omeo teny ny vavako, omeo hery ny hevitra voakasako ato am-poko, mba hahatahiry ny fahamasinana natafinao azy ny tranonao, ary mba ho fantatry ny firenena rehetra fa hianao no Andriamanitra ka tsy misy hafa afa-tsy hianao ihany.

Toko faha-10
 1 Nony tapitra ny fivavahan'i Jodita tamin'ny Tompo, nitsangana avy teo amin'ilay fitoerany niankohofany tamin'ny tany teo anatrehan'ny Tompo izy.
 2 Niantso ny ankizivaviny izy, ka nidina tao an-tranony, dia nalany ny akanjony malailay, nesoriny ny fitafiam-pitondratena teny aminy.
 3 Nandro izy, dia nihosotra ny mira manitra indrindra, nanao volo, nanodidina ny lamba fehiloha tamin'ny lohany; niakanjo ny akanjo fitondrany amin'ny fety, namehy kapa tamin'ny tongony, nitondra ny fehin-tànany, ny fehivozony, ny kaviny, ary ny perany, dia niraratra tamin'ny fihaingoana rehetra.
 4 Notovonan'ny Tompo aza ny famirapirany, satria tsy mba hafalian'ny nofo fa ny hatsaram-panahy no fototry ny nanaovany an'izany haingo rehetra izany; ka noho izany nampitomboin'ny Tompo fatratra ny hatsaran-tarehiny ka tonga namirapiratra teo imason'ny olona rehetra, tamin'ny hakantoana tsy azo tahafina.
 5 Rahefa izany, ny ankizivaviny nasainy nitondra divay iray siny hoditra, diloilo iray tavoara, lafarina voaendy, voankazo maina ary mofo sy fromazy, dia niainga izy.
 6 Nony mby teo am-bavahadin'ny tanàna, izy sy ny ankizivaviny, dia indreo eo Oziasa mbamin'ny loholona, niandry azy.
 7 Nony nahita azy izy, dia variana nitampim-bava noho ny hatsaran-tarehiny.
 8 Tsy nanontany na inona na inona azy anefa izy ireo, fa namela azy handeha, nanao hoe: Andriamanitry ny razantsika anie hanome fahasoavana anao; hohamafisiny amin'ny fahefany anie ny hevitra voakasa rehetra izay ao am-ponao, ka hankalazaina noho ny aminao Jerosalema; ary hilahatra eo amin'ny an'ny olomasina sy marina ny anaranao.
 9 Dia indray namaly tamin'ny feo iray, izay rehetra teo, nanao hoe: Ho tanteraka anie izay! Ho tanteraka anie izany!
 10 Izay, vao nivoaka ny vahahady Jodita sy ny ankizivaviny sady nivavaka tamin'ny Tompo.
 11 Nony nidina ny tendrombohitra izy, tamin'ilay vaky masoandro iny, dia nifanehatra tamin'ny mandry tsy aman'afon'ny Asiriana, ka najanony nataony hoe: Avy aiza hianao, ary ho aiza?
 12 Hoy ny navaliny: Zanakavavin'ny Hebrio aho, ary nandositra avy any aminy satria fantatro fa hatolotra ho babonareo izy, noho izy naneso anareo sy tsy nety nitolo-tena an-tsitra-po taminareo, hahita fitia eo anatrehanareo.
 13 Ka noho izany hoy aho anakampoko: Ndeha ho any anatrehan'ny andriandahy Holoferina aho, hanambara aminy ny ankaromiafin'ireto, sy hanoro azy ny fidirana hahazoany azy rehetra, tsy hisy hahafatesan'ny miaramilany, na dia iray aza.
 14 Rahefa nandre ny teniny ireo olona ireo, dia nojereny ny tarehiny, ka variana teo ny masony, fa nahagaga azy loatra ity hatsaran-tarehiny tafahoatra.
 15 Namonjy ny ainao hianao, hoy izy ireo taminy, amin'izao nanapahanao hevitra hankaty amin'ny tomponay izao.
 16 Ary mahazo matoky hianao, fa horaisiny tsara rahefa miseho eo anatrehany, sady hahafinaritra ny fony indrindra hianao. Dia nentiny ho any an-dain'i Holoferina izy sy nambarany taminy.
 17 Vao tafiditra teo anatrehany izy, dia voa tamin'ny masony niaraka tamin'izay Holoferina.
 18 Hoy ireo manam-boninahiny taminy: Iza re no hahesoeso foana ny vahoaka Hebrio, izay tsara vehivavy toy itony? Tsy mendrika ho an'itony va ny hiadiantsika aminy, mba hananantsika an'itony?
 19 Hitan'i Jodita Holoferina nipetraka tao an-dainy, tenona jaky amam-bolamena, voaravaka emeraoda sy vato sarobidy.
 20 Nafantony tamin'ny endriny ny masony, dia nihohoka tamin'ny tany nitsaoka azy izy, nefa natsangan'ireo mpanompon'i Holoferina niaraka tamin'izay, araka ny didin'ity tompony, izy.

Toko faha-11
 1 Tamin'izay dia hoy Holoferina taminy: Matokia hianao, ary foany ny tahotra ao am-ponao, fa tsy mba fanaoko na oviana na oviana, ny manisy ratsy an'izay rehetra manaiky ny hanompo an'i Nabokodonosora mpanjaka.
 2 Raha tsy naneso ahy ny firenenao, dia tsy nanainga ny lefoko hamely azy aho.
 3 Ary ankehitriny lazao ahy kely, izay antony nialanao tamin'izy ireo, sy nanapahanao hevitra hankaty aminay.
 4 Dia hoy Jodita namaly azy: Raiso ny tenin'ny ankizivavinao, fa raha manaraka ny tenin'ny ankizivavinao hianao, dia hotanterahin'ny Tompo an-tsakany sy an-davany ny hevitra voakasany aminao.
 5 Marina izany toy ny mahavelona an'i Nabokodonosora mpanjakan'ny tany sy ny mahavelona ny fahefany, dia ilay fahefany napetraka aminao hamaizana izay mivilivily, satria tsy ny olombelona ihany no entinao hanompo azy, fa manoa azy hatramin'ny biby eny an-tsaha aza.
 6 Koa mandeha laza eran'ny firenena rehetra tokoa ny fahendren'ny sainao, fantatry ny olona rehetra fa hianao no hany tsara sy mahefa ao amin'ny fanjakany rehetra, ary deraina amin'ny faritany rehetra ny fitondranao.
 7 Fantatra koa ny zavatra nolazain'i Akiora ary tsy miafina amin'ny olona ny nasainao nanaovana azy.
 8 Marina fa efa voatsiratsira loatra tamin'ny fahotan'ny vahoakany ny Andriamanitray, ka efa nasainy nilazan'ny mpaminany izy, fa efa hatolony amin'ny fahavalony noho ny fivadihany.
 9 Ary satria fantatry ny zanak'Israely fa efa naniratsira ny Andriamaniny tokoa izy ireo, dia mangovitry ny tahotra anao izy izao.
 10 Fanampin'izany, ny mosary mamoritra azy, ny fitehirizan-drano efa tankina, ka dia naman'ny maty sahady izy.
 11 Efa nanapa-kevitra aza izy fa hamono ny biby fiompiny ary hisotro ny rany.
 12 Hatramin'ny zavatra voatokana ho an'ny Tompo Andriamaniny aza, izay noraran'Andriamanitra tsy hokasihiny, toy ny vary, ny divay sy ny diloilo avy amin'ny ampahafolom-bokatra sy santatra, dia efa nokasainy entin-kamelon-tena ka sahy hihinana ny zavatra voarara tsy hokasihiny tànana aza izy. Rahefa izany no hataony dia tsy hisalasalana fa hatolotra ho amin'ny faharavana mihitsy izy.
 13 Izany no hitako, izaho ankizivavinao, ka nandositra lavitra azy ireo aho, ary nirahin'ny Tompo hilaza izany aminao.
 14 Fa izaho ankizivavinao, dia manompo an'Andriamanitra, na izao aho aty aminao izao aza, ary dia hivoaka ny toby hivavaka amin'Andriamanitra ny ankizivavinao.
 15 Ka hampahafantariny ahy ny fotoana hamaizany azy ireo noho ny fahotany, dia hiverina hilaza izany aminao aho. Amin'izay, hotarihiko hamaky an'i Jodea hatrany Jerosalema hianao, ka hahita ny vahoaka rehetra amin'Israely toy ny ondry tsy misy mpiandry intsony, tsy hisy na dia alika iray hivovò anao aza.
 16 Ny fahalalan'Andriamanitra ny ho avy no nanambara izany zavatra izany tamiko,
 17 ary noho izy tezitra amin'izy ireo, dia nirahiny aho hanambara izany aminao.
 18 Nankasitrahan'i Holoferina sy ireo mpanompony izany teny rehetra izany. Nigagan'izy ireo ny fahendren'i Jodita, ary nifampilaza izy ireo hoe:
 19 Tsy misy vehivavy tahaka an'ity eto ambonin'ny tany, na amin'ny bika, na amin'ny hatsaran-tarehy, na amin'ny fahendrem-pitenenana.
 20 Ary hoy Holoferina taminy: Tsara ny nanirahan'Andriamanitra anao, hialoha ireo vahoaka ireo, hanolotra azy eo an-tànanay.
 21 Ka noho ny hatsaran'ny hevitra aposakao, raha manao izany ho ahy ny Andriamanitrao, dia izy koa no ho Andriamanitro, ary hianao kosa ho be voninahitra ao an-tranon'i Nabokodonosora sady halaza eran'ny tany rehetra ny anaranao.

Toko faha-12
 1 Dia ao amin'ilay nisy ny rakiny no nasain'i Holoferina nampandrosoina Jodita, hipetraka ao ary tenany no nandahatra izay homena azy avy amin'ny sakafony.
 2 Fa hoy Jodita: Tsy azoko atao izao ny mihinana ny zavatra nasainao omena ahy, fandrao ho traty ny ota aho, fa ny zavatra efa nentiko ho ahy ihany no hohaniko
 3 Ka inona no hataonay ho anao, hoy Holoferina taminy, raha lany ny hanina nentinao?
 4 Tompokolahy, hoy Jodita, mianiana amin'ny ainao aho, fa tsy hahalany ireto vatsy rehetra ireto ny ankizivavinao, alohan'ny hanatanterahan'Andriamanitra amin'ny tànako, ny hevitra voakasako. Dia nampidirin'ireo mpanompony tao amin'ny lay voalazany, ravehivavy.
 5 Nony niditra tao izy, dia nangata-dàlana mba hahazo mivoaka amin'ny alina alohan'ny vaky masoandro, hivavaka sy hiantso ny Tompo.
 6 Ka nandidy ireo mpanompony Holoferina hamela azy hivoaka sy hiditra araka izay tiany, mandritra ny hateloana, mba hivavaka amin'ny Andriamaniny.
 7 Koa nivoaka isan'alina izy, nankao amin'ny lohasahan'i Betolia sy nandro teo amin'ny loharano anankiray.
 8 Nony niakatra avy any izy, dia nivavaka tamin'ny Tompo, Andriamanitr'Israely mba hitarika ny diany ho amin'ny famonjena ny vahoakany.
 9 Rahefa izay dia niditra ao an-dainy izy, dia nitoetra ho madio ao, mandra-pisakafony amin'ny hariva.
 10 Tamin'ny andro fahefatra, nanao fanasana ho an'ireo mpanompony Holoferina, ka nilaza tamin'i Vagao eonokany hoe: Mandehana taomy io Jody vavy io hanaiky an-tsitra-po ny hiara-mipetraka amiko,
 11 fa fahafaham-baraka ho an'ny lehilahy amin'ny Asiriana raha vehivavy no hamazivavy azy sy handao azy tsy naneky ny faniriany.
 12 Dia niditra tao amin'i Jodita Vagao, ka nilaza taminy hoe: Aoka ny zazavavy soa, tsy hatahotra ny hankany anilan'ny tompoko, homem-boninahitra eo anatrehany, ary hiara-mihinana aminy ary hisotro divay amin-kafaliana.
 13 Z'inona moa aho, hoy ny navalin'i Jodita, no handà ny tompoko?
 14 Izay soa sy lavorary eo imasony dia hataoko avokoa, ary izay rehetra tiany indrindra no tsara indrindra ho ahy koa, amin'ny andro rehetra iainako.
 15 Dia nitsangana izy, ary rahefa niravahany avokoa ny fihaingoany rehetra, dia niditra sy nankeo anatrehan'i Holoferina izy.
 16 Niontana ny fon'i Holoferina, fa main'ny fitsiriritana azy.
 17 Hoy Holoferina taminy: Misotora ary mihinàna an-kafaliana, fa nahita fitia eo imasoko hianao.
 18 Ary hoy Jodita: Hisotro aho, tompoko, fa ity no andro nahazoan'ny fanahiko voninahitra indrindra, mihoatra noho ny tamin'ny andro rehetra niainako.
 19 Ny efa nomanin'ny ankizivaviny no noraisiny dia nihinana sy nisotro teo anatrehany izy.
 20 Nentanin-kafaliana noho ny aminy loatra Holoferina ka nisotro divay tsy anerany; tsy mbola nisy andro nisotroany be toy izany hatrizay niainany.

Toko faha-13
 1 Nony hariva ny andro, samy niverina faingana nankany an-dainy avy ny mpanompon'i Holoferina. Vagao koa nanakatona ny varavaran'efitra, dia lasa.
 2 Doroky ny divay daholo ry zareo
 3 ary Jodita irery sisa tao amin'ny efitra.
 4 Holoferina izany nivalandotra teo am-pandriany, renoky ny torimason-kamamoana mafy.
 5 Efa nilazan'i Jodita ny ankizivaviny mba hitsangana eo ivelany, anoloan'ny efitra, sy hanao antilitily.
 6 Jodita kosa nitsangana teo anoloan'ny fandriana, nivavaka kelikely tamin-dranomaso, nanetsika mangingina ny molony:
 7 Ry Tompo Andriamanitr'Israely, hoy izy, hatanjaho aho, ary topazo fijery mitahy amin'izao ny asan'ny tànako, mba hanangananao indray an'i Jerosalema tanànanao, araka ny teny napetrakao, sy hanatontosako izay noheveriko ho mety ho vitako amin'ny fanampianao ahy.
 8 Nony avy niteny izany izy, dia nankeo amin'ny andry teo an-doha fandrian'i Holoferina, novahany ny sabany nihantona teo,
 9 ka nony notsoahany avy ao amin'ny tranony, dia nandray ny volon'i Holoferina izy nanao hoe: Tompo Andriamanitra ô, herezo aho amin'ity fotoana ity!
 10 Dia nojanjanany indroa teo amin'ny hatony izy, ka tapany ny lohany; ary notsoahany ny elom-pandriana teo amin'ny andry, dia nakodiany tamin'ny tany ity vatana tapa-doha;
 11 ary dia nivoaka tsy nijanonjanona izy, ka natolony an'ilay ankizivaviny ny lohan'i Holoferina, nasainy hatao ao an-kitapony.
 12 Niara-nandeha, araka ny fanaony, hoatra ny handeha hivavaka izy roa ka rahefa namaky ny toby sy nahodidina ny lohasaha izy dia tonga tao am-bavahadin'ny tanàna.
 13 Mbola lavitra, dia niantso ny mpiambina ny manda Jodita nanao hoe: Vohay ny vavahady, fa momba antsika Andriamanitra, ary naneho ny fahefany nanasoavany an'Israely.
 14 Raha nandre ny teniny ny mpiambina, dia niantso ny loholon'ny tanàna.
 15 Niaraka tamin'izay, nirohotra nanatona azy ny olona rehetra hatramin'ny kely indrindra ka hatramin'ny lehibe indrindra fa efa saiky namoy fo ny hiverenany izy ireo.
 16 Nandrehitra fanilo sady nitangorona nanodidina azy izy rehetra. Niakatra teo amin'ny toerana avoavo Jodita, nampangina ny olona; ka nony nangina avokoa izy ireo, dia hoy izy:
 17 Miderà ny Tompo Andriamanitsika, fa tsy nandao izay manantena azy izy.
 18 Izaho, ankizivaviny, no nanatanterahany ny teny famindram-po napetrany hanasoavany ny vahoakan'Israely, fa novonoiny alina tamin'ny tànako ilay fahavalon'ny vahoakany.
 19 Teo dia notsoahiny avy ao an-kitapo ny lohan'i Holoferina, nasehony azy ireo, sy nolazainy hoe: Ity ny lohan'i Holoferina, komandin'ny tafiky ny Asiriana; ary ity ny elom-pandriana nanaloka azy nandry efa renoky ny hamamoana, izay namonoan'ny Tompo azy tamin'ny tanam-behivavy.
 20 Marina toy ny mahavelona ny Tompo ny niambenan'ny anjeliny ahy, na tamin'ny nandehanako, na tamin'ny nijanonako teo amin'izy ireo, na tamin'ny niverenako, ary tsy navelan'ny Tompo ho voaloto ny ankizivaviny, fa naveriny aminareo tsy voapentin'ny ota na kely akory aza, sady faly amin'ny fandreseny, sy ny fiarovany ahy, ary ny fahafahany anareo.
 21 Koa mihirà fiderana azy hianareo rehetra, fa tsara izy, ary maharitra mandrakizay ny famindram-pony.
 22 Dia nitsaoka ny Tompo ny olona rehetra, sady nanao taminy hoe: Ny Tompo nitahy anao tamin'ny heriny, fa hianao no nampanjariany ho tsinontsinona ny fahavalontsika rehetra.
 23 Hoy koa Oziasa lehiben'ny vahoakan'Israely taminy: Anaka, nosoavin'ny Tompo Andriamanitra Avo Indrindra hianao, mihoatra ny vehivavy rehetra eto ambonin'ny tany.
 24 Isaorana anie ny Tompo, mpahary ny lanitra sy ny tany, izay nitondra ny tànanao hanapa-doha ny lehibe indrindra amin'ny fahavalontsika.
 25 Ary akory ity voninahitra nanandratany ny anaranao androany, fa ny fiderana anao tsy ho afaka am-bavan'ny olona izay hahatsiaro mandrakizay ny fahefan'ny Tompo; satria tsy nandala ny ainao hianao, hanasoavanao azy ireo, nony nahita ny fijaliana amam-pahorian'ny firenenao, fa namonjy anay tsy ho levona tamin'ny nandehananao araka ny fahamarinana, teo anatrehan'ny Andriamanitsika.
 26 Dia indray namaly ny vahoaka rehetra nanao hoe: Ho tanteraka anie izany! Ho tanteraka anie izany!
 27 Rahefa izany, nantsoina hankeo Akiora, ka hoy Jodita taminy: Ny Andriamanitr'Israely izay nambaranao hoe mahavaly ny fahavalony, dia nanapaka alina tamin'ny tànako, ny lohan'ilay lehiben'ny tsy mpino rehetra.
 28 Ary mba hampiaiky anao fa to tokoa izany, dia indro ny lohan'i Holoferina, izay nentin'ny fiavonavonana midaondaona ka naniratsira ny Andriamanitr'Israely, ary nandrahona ny hamono anao ho faty, nanao hoe: Raha avy izay handreseko ny vahoakan'Israely, dia hovonoiko amin'ny lelan-tsabatra koa hianao.
 29 Nony nahita ny lohan'i Holoferina Akiora, dia nihoron-koditra natahotra, ka lavo nihohoka tamin'ny tany, sady torana.
 30 Nony nahatsiaro tena sy nody saina izy, nihohoka teo an-tongotr'i Jodita, nanao taminy hoe: Aoka ho antsoina ho nosoavin'ny Andriamanitrao anie hianao, eo ambanin'ny lain'i Jakoba rehetra. Ary hianao no hahazoan'ny Andriamanitr'Israely voninahitra eny amin'ny firenena rehetra handre ny anaranao.

Toko faha-14
 1 Tamin'izay dia hoy Jodita tamin'ny vahoaka rehetra: Mihainoa ahy, ry havako, ahantony eny an-tampon'ny mandantsika ity loha ity.
 2 Ary rahefa vaky masoandro, samia mandray ny fiadiany, dia mirimorimo mivoaka, tsy hoe hidina ho eo an-dohasaha fotsiny, fa toy ny manao rodobe hamely.
 3 Tsy maintsy hitsoaka ho any amin'ny Jeneraliny amin'izay ny mandry tsy aman'afon'izy ireo, hamoha azy hiady.
 4 Ary rahefa hidodododo ho any an-dain'i Holoferina ny lehiben'izy ireo ka hahita azy voatapa-doha, mihosinkosina amin'ny rany, dia ho raiki-tahotra mafy.
 5 Nony injay hitanareo mandositra izy, dia mirosoa hanenjika azy an-kasahiana fa homontsan'ny Tompo eo imasonareo ireo.
 6 Rahefa hitan'i Akiora tamin'izay, ny fahefana ampiasain'ny Andriamanitr'Israely, dia nialany ny fombam-pivavahan'ny firenena, dia nino an'Andriamanitra izy, ary noforana sy voakambana amin'ny vahoakan'Israely, hatramin'ny taranany rehetra mandrak'izao.
 7 Vao nipoaka ny andro, dia nahanton'ny mponina tao Betolia teny amin'ny manda ny lohan'i Holoferina, ka samy nandray ny fiadiany ny lehilahy, sy nivoaka nirodorodo mafy, tamin'ny antsoantso nikotrokotroka.
 8 Nahatsinjo izany ireo mandry tsy aman'afo, dia nidodododo nankany an-dain'i Holoferina.
 9 Izay efa tao an-day kosa indray nankeo ambaravaran'efitra fandriany, nanao tabataba be hamoha azy, ary niniany nampitomboina ny tabataba mba hahatsiarovan'i Holoferina amin'ny torimasony, azon'izany tabataba izany, tsy hilana ny hamohan'ny fehiny azy.
 10 Fa tsy nisy sahy nandom-baravarana, na niditra ka namoha ny varavaran'efitra fandrian'ity lehilahy ambony indrindra amin'ny Asiriana.
 11 Tonga avokoa anefa ny jeneraliny sy ny lehibe mbamin'ny manam-bononahitra amin'ny tafiky ny mpanjakan'ny Asiriana, ka nilaza tamin'ireo tonian-tranony hoe:
 12 Midira, fohazy izy, fa tafavoaka ny lavany ireo voalavo ireo, ka sahy mihaika antsika hiady.
 13 Tamin'izay dia niditra ny efitrano Vagao, nijanona teo anoloan'ny elom-pandriana, nitehaka tamin'ny tànany, fa nataony ho miara-mandry amin'i Jodita ihany ny tompony.
 14 Kanjo raha nanongilan-tsofina izy ka tsy nandre izay fihetsik'olona mandry tao velively, dia nohatoniny ny elom-pandriana, dia noaingainy, ka indro ny fatin'i Holoferina, hitany nitsitra tamin'ny tany, tsy nisy loha, nihosin-dra. Niaraka tamin'izay, nidradraka nitomany izy, sy nandriatra ny fitafiany,
 15 dia niditra tao an-dain'i Jodita, ka tsy nahita azy tao. Nivoaka faingana izy nankeo amin'ny vahoaka,
 16 nanao hoe: Vehivavy jody iray iny monja nampisafotofoto ny ankohonan'i Nabokodonosora mpanjaka; mitsitra amin'ny tany ao Holoferina, ary tsy misy loha intsony ny vatany!
 17 Vao nandre ireo teny ireo ny lehibe rehetra amin'ny tafiky ny Asiriana, dia nandriatra ny fitafiany, sady azon-tahotra aman-korohoro lozan-tany, nikorontana mafy ny sainy.
 18 Ka horakoraka tsy hita holazaina, no nihohahoha tao an-tobin'izy ireo.

Toko faha-15
 1 Nony ren'ny foloalindahy rehetra fe hoe, tapa-doha Holoferina, dia veriny avokoa ny heviny amam-pahamalinany, fa ny tahotra amam-badi-po no nanindry azy mafy, ka ny hanavotra aina amin'ny lositra no nalehany.
 2 Tsy nifampiteny indraim-bava akory izy ireo, fa samy niondri-doha sy namela teo ny zavatra rehetra fa dodona hitsoaka tsy ho tratry ny Hebrio, izay reny tamy mitam-piadiana hamely azy, ka dia vaky nandositra namakivaky ny saha izy sy namonjy ny sakeli-dàlana amin'ny tendrombohitra.
 3 Nony hitan'ny zanak'Israely fa nandositra izy ireo, dia notanahiny nenjehina, nirotsahany tamim-pitsofan-trompetra, ary nohorakorahiny mafy avy ato aoriany.
 4 Noho ny Asiriana niparitaka sady nikoropaka mafy teo am-pandosirana, ary ny zanak'Israely kosa nikambana ho antokony iray monja teo am-panenjehana azy, dia nataony jinja fary avokoa izay rehetra tratrany.
 5 Tamin'izay koa nolefasan'i Oziasa iraka avokoa ny tanàna aman-tsahan'Israely rehetra;
 6 ka isam-bohitra sy isan-tanàna, samy nampandray fiadiana ny tovolahy voafantina teo aminy avy, sy nandefa ireo hanaraka ny Asiriana, ka nanenjika azy tamin'ny lelan-tsabatra ireo hatrany amin'ny faran'ny sisin-taniny.
 7 Izay tafajanona tany Betolia kosa, niditra tao an-tobin'ny Asiriana nandraoka ny babo rehetra nilazaon'ny Asiriana nandositra, ka niverina mavesatr'izany.
 8 Etsy an-daniny koa izay avy nandresy ka niverina ho any Betolia, nifaoka izay rehetra nananan'ny Asiriana, dia biby fiompy tsy hita isa, sy biby mpitondra entana mbamin'ny entany rehetra, ka samy nahazo harena tamin'ny babo azony avokoa, hatramin'ny kely indrindra ka hatramin'ny lehibe indrindra.
 9 Avy ao Jerosalema Joakima mpisoron-dehibe dia tonga tao Betolia niaraka amin'ny loholona rehetra hamangy an'i Jodita.
 10 Nony nivoaka hitsena azy izy, indray niredona nisaotra azy izy rehetra nanao hoe: Hianao no tabihan'i Jerosalema; hianao no fifalian'Israely; hianao no voninahitry ny firenentsika.
 11 Satria nitomban-dahy ny fanahinao, ary feno herimpo ny fonao; satria tia fahadiovana hianao, fa nony maty ivadinao tsy nety nahalala hafa hianao, ny tànan'ny Tompo nanafy hery anao, ka hisaorana mandrakizay hianao.
 12 Dia indray namaly hoe, ny vahoaka: Ho tanteraka anie izany! Ho tanteraka anie izany!
 13 Saika tsy ampy ny telopolo andro, hanangonan'Israely ny babo tamin'ny Asiriana.
 14 Nomen'ny vahoaka an'i Jodita avokoa ny volamena amana volafotsy, sy ny fitafiana amana vatosoa, mbamin'ny zavatra rehetra fantatra fa an'i Holoferina.
 15 Ary niara-nifaly avokoa ny vahoaka mbamin'ny vehivavy, ny zatovovavy, ny zatovolahy tamin'ny feon'ny harpa aman-dokanga.

Toko faha-16
 1 Tamin'izay Jodita dia nihira izao hira izao tamin'ny Tompo:

Mankalazà ny Tompo, amin'ny fidoboky ny amponga, 

Mihirà ny Tompo amin'ny kipantsona; 

Miraisa feo hanaovana hira vaovao ho voninahiny, 

ankalazao sy hobio ny anarany.
 2 Ny Tompo manapitra ny ady; 

Tompo no anarany!

Niorin-toby eo afovoan'ny vahoakany izy, 

mba hamonjy antsika amin'ny tanan'ny fahavalontsika rehetra.
 3 Tonga Asora avy amin'ireo tendrombohitra, 
avy any amin'ny lafin-tany Avaratra nomban'ny miaramilany alinalina: 
nahatohana ny riana ny hamaroany,
ary naharakotra ny lohasaha ny soavaliny.
 4 Nanampo handevona ny faritaniko tamin'ny afo izy, 
sy hamono ireo zatovolahiko amin'ny sabatra, 
hifaoka ny zanako ho babo,
ary ny virjiny zanako ho sambo-belona.
 5 Kanjo ny fahafaham-baraka no natolotry ny Tompo tsy toha azy, 
natolony ho eo an-tanam-behivavy izy, ka resiny.
 6 Tsy mba tovolahy mamely no nandavo ny maheriny,
tsy mba ny zanaky ny mahery no namely azy, 
tsy ny lehilahy rangavina no niady taminy, 
fa Jodita ihany, zanakavavin'i Merari, 
no nampitsingidina azy, tamin'ny hatsaran-tarehiny.
 7 Napetrany ny akanjom-pitondran-tena aminy, 
niramatra ny fitafiany fanao amin'ny fety izy, 
mba ho fandresan'ny zanak'Israely.
 8 Notsotsorihany diloilo manitra ny tavany, 
naolanolany tsara teo ambany lamba fehiloha ny volon-dohany. 
Akanjo vaovao no nentiny hamandrihany azy.
 9 Ny famirapiratry ny kapany nahajamba ny mason'itsy, 
ny hatsaran-tarehiny nahababo ny fony, 
notapahiny tamin'ny sabatra ny lohany.
 10 Ny Persa nangovitra tamin'ny faheream-panahiny; 
ary ny Meda, tamin'izato hasahiany.
 11 Finaonaonana indray no nanakoako tao an-tobin'ny Asiriana; 
nony nitranga ny nomba ahy, efa trotraka sy main'ny hetaheta.
 12 Zanakalahin'ny vantotr'olona no nitomboka azy
sy namono azy efa toy ny ankizy mandositra; 
ka maty an'ady 
teo anatrehan'ny tavan'ny Tompo Andriamanitro izy ireo.
 13 Miventesa hira ho an'ny Tompo.

Ry Tompo ambony indrindra, lehibe hianao, ry Tompo, 

ary fatratra amin'ny fahefanao hianao, 

ary tsy misy mahahoatra anao!
 14 Aoka anie hanompo anao avokoa ny harin-tananao, 
fa niteny hianao, dia vita ny zavatra rehetra, 
naniraka ny fanahinao hianao, dia hary ny zavatra rehetra 
ary tsy misy mahatohitra ny feonao.
 15 Ny tendrombohitra mbamin'ny rano mihovitrovitra hatrany am-potony, 
ny vato miempo toy ny savoka eo anoloan'ny tavanao;
 16 fa izay matahotra anao kosa anefa, 
dia lehibe eo anatrehanao, amin'ny zavatra rehetra.
 17 Loza ho an'ny firenena mitsangan-kamely ny vahoakako!

Fa ny Tompo, ny tsy toha no hamaly izay ataony, 

hanadina azy izy amin'ny andro fitsarana.

Hatolony amin'ny afo aman-kankana ny nofon'ireny, 

mba ho may sy hahatsiaro mangirifiry mandrakizay.
 18 Taorian'izany fandresena izany, nankany Jerosalema avokoa ny vahoaka, mba hitsaoka ny Tompo, ka vantany vao nidio izy ireo, dia nanatitra ny sorona dorana rehetra sy nanefa ny voadiny amam-bava nataony avy.
 19 Jodita kosa nanatitra ny fiadian'i Holoferina rehetra, nomen'ny vahoaka azy, mbamin'ny elom-pandriana nalainy teo amin'ny farafara, ho anatema fanadinoana.
 20 Nanao fifalian-dehibe teo anoloan'ny fitoerana masina ny vahoaka rehetra, ary naharitra telo volana no nifaliana tamin'izany fandresena izany, niaraka tamin'i Jodita.
 21 Nony tapitra izany andro fety izany, samy nody ho any an-tranony avy ny olona; nomem-boninahitra tao Betolia, Jodita, ary nahazo laza lehibe eran'ny tanin'Israely izy. Ny herim-po nampombainy fahadiovana, ka tsy nahalala lahy intsony izy, tamin'ny andro sisa niainany, taorian'ny nahafatesan'i Manasesa vadiny.
 22 Ny herim-po nampombainy fahadiovana, ka tsy nahalala lahy intsony izy, tamin'ny andro sisa niainany, taorian'ny nahafatesan'i Manasesa vadiny.
 23 Nony efa dimy amby zato taona no andro nitoerany tao an-tranon'ny vadiny, ary efa novotsorany ilay ankizivaviny, dia maty izy, ka nalevina tao Betolia, tao amin'ny vadiny,
 24 ary nitomany azy hafitoana ny vahoaka rehetra.
 25 Tsy nisy olona nanabataba an'Israely, tamin'ny andro rehetra niainany, sy taona maro taorian'ny nahafatesany.

Nataon'ny Hebrio ho anisan'ny andro masina, ny andro fety naorina ho fahatsiarovana io fandresena io, ka ankalazain'ny Jody hatramin'izany andro izany, ka mandrak'androany.




 Estera 
Toko voalohany
 1 Tamin'ny andron'i Asoerosa, ilay Asoerosa nanjaka hatrany India ka hatrany Etiopia, tamin'ny faritany fito amby roapolo amby zato,
 2 raha ilay nipetraka teo amin'ny seza fiandrianan'ny fanjakany iny Asoerosa mpanjaka, tao Sosa, renivohiny,
 3 dia nanao fanasana ho an'ny andriandahy amam-pandraharahany rehetra, tamin'ny taona fahatelo nanjakany. Tafavory teo anatrehany avokoa ny lehiben'ny foloalindahin'ny Persa sy ny Meda, ny lehibe sy governora isam-paritany:
 4 ary tamin'izay no nanamparany teo anatrehany ny voninahitry ny fanjakany tapitra hoatra sy ny famirapiratry ny fahalehibeazany kanto loatra, nandritra ny andro marobe, dia valopolo amby zato andro.
 5 Nony tapitra ireo andro ireo, nanao fanasana naharitra hafitoana ny mpanjaka, tao an-kianjan'ny zaridainan'ny tranon'ny mpanjaka, ho an'ny vahoaka rehetra, izay tao Sosa renivohiny, hatramin'ny kely indrindra ka hatramin'ny lehibe indrindra.
 6 Nisy lamba temitra fotsy sy maitso ary manga teo, nifehy teo amin'ny masom-bolafotsy amin'ny kofehy rongony fotsy sy jaky tamin'ny andry marbra; nisy farafara volamena sy volafotsy nalahatra teo amin'ny lampivato porfira, marbra fotsy, hara, ary marbra mainty.
 7 Kapoaka volamena samihafa endrika, no nampisotroana ny olona, ary be ny divaim-panjakana naroso, fa malala-tànana ny mpanjaka.
 8 Araka ny didy dia samy nisotro tsy nisy nanery ny olona, satria araka ny nandidian'ny mpanjaka ny mpitandrina ny tranony, dia izay sitra-pon'ny olona nasaina tsirairay avy no harahina.
 9 Vastì, mpanjakavavy koa, nanao fanasana ho an'ny vehivavy, tao amin'ny tranom-panjakan'i Asoerosa mpanjaka.
 10 Tamin'ny andro fahafito, raha ilay faly azon'ny divay iny ny fon'ny mpanjaka, dia nomeny teny izy fito lahy eonoka, Maomàna, Bazatà, Harbonà, Bagatà, Abgatà, Zetara ary Karkasa, izay nanompo teo anatrehan'i Asoerosa,
 11 hitondra an'i Vastì, mpanjakavavy voasatroka diadema, ho eo anatrehany mba haneho ny hatsarany amin'ny vahoaka sy ny lehibe, fa tsara tarehy izy.
 12 Nolavin'i Vastì mpanjakavavy anefa ny manaiky ny tenin'ny mpanjaka nentin'ny eonoka, ka tezitra mafy sy nirehi-pahatezerana ny mpanjaka.
 13 Dia niteny tamin'ireo olon-kendry izay manam-pahaizana ny andro ny mpanjaka, fa toy izany no vanaovana ny raharahan'ny mpanjaka teo anatrehan'izay rehetra mahalala ny lalàna sy ny rariny.
 14 Ary ny nanakaiky azy indrindra, dia izy fito lahy, andriandahin'i Persa sy Media, Karsena, Setara, Admatà, Tarsisa, Maresa, Marsanà ary Mamokàna, izay nahita ny tavan'ny mpanjaka, sy nitana ny laharana voalohany teo amin'ny fanjakana.
 15 Lalàna inona, hoy izy, no hahàtra amin'i Vastì mpajakavavy, noho ny tsy nanekeny ny didin'i Asoerosa mpanjaka izay nomeny azy tamin'ny alalan'ny eonoka?
 16 Dia izao no navalin'i Mamokàna teo anatrehan'ny mpanjaka sy ny andriandahy: Tsy tamin'ny mpanjaka ihany no nanao ratsy Vastì mpanjakavavy, fa tamin'ny andriandahy rehetra, mbamin'ny vahoaka rehetra, izay eny amin'ny faritanin'Asoerosa mpanjaka rehetra koa.
 17 Fa ho fantatry ny vehivavy rehetra izao nataon'ny mpanjakavavy izao, ka hahatonga azy haniratsira ny vadiny isany, hanao hoe: Asoerosa mpanjaka nandidy ny hitondrana an'i Vastì mpanjakavavy ho eo anatrehanay, nefa tsy nankeo izy.
 18 Ka hatramin'izao anio izao ihany, ny andriambavin'i Persa sy Media handre izao nataon'ny mpanjakavavy izao, dia hilaza azy amin'ny andriandahin'ny mpanjaka rehetra, ka ho faniratsirana aman-katezerana be no hitranga.
 19 Koa raha sitraky ny mpanjaka, aoka hisy didim-panjaka, haely hatraiza hatraiza amin'ny anarany, sady hosoratana ao amin'ny lalàn' ny Persa sy ny Meda, tsy ho azo dikaina, milaza fa tsy hiseho eo anatrehan'i Asoerosa mpanjaka intsony Vastì mpanjakavavy, ary ny voninahitra hoe mpanjakavavy dia homen'ny mpanjaka ny vehivavy hafa tsaratsara kokoa noho izy.
 20 Fa rahefa tafaely eran'ny fanjakany ny didin'ny mpanjaka, dia samy hanaja ny vadiny avy ny vehivavy rehetra, hatramin'ny lehibe indrindra ka hatramin'ny kely indrindra.
 21 Sitraky ny mpanjaka sy ny andriandahy izany hevitra izany, ka dia nanao araka ny tenin'i Mamokàna ny mpanjaka.
 22 Nandefa taratasy ho any amin'ny faritaniny rehetra amin'ny fanjakany, nataony araka ny soratry ny isam-paritany avy, sy araka ny fitenin'ny isam-poko avy, nilaza fa ny lehilahy rehetra no tsy maintsy lohany ao an-tranony avy, ary izay fitenin'ny fireneny avy no hitenenany.

Toko faha-2
 1 Taorian'izany, nony nionona ny hatezeran'i Asoerosa mpanjaka, nahatsiaro an'i Vastì izy, dia ny nataony sy ny notapahina ny aminy.
 2 Ary hoy ireo mpanompon'ny mpanjaka izay nanao raharaha teo aminy: Aoka hitadiavana zazavavy virjiny sy tsara tarehy ny mpanjaka;
 3 ka isam-paritany rehetra eo amin'ny fanjakany dia hametrahan'ny mpanjaka manam-boninahitra hiadidy ny famoriana ny zazavavy virjiny sy tsara tarehy rehetra, ho eto Sosa, renivohitra, ao amin'ny tranom-behivavy, tandreman'i Egea, eonokan'ny mpanjaka, sy mpitandrina ny vehivavy, izay hamonona ny momba ny fiakanjoan'ireo;
 4 dia izay zazavavy sitraky ny mpanjaka no ho mpanjakavavy, hisolo an'i Vastì. Sitraky ny mpanjaka izany hevitra izany ka dia nataony izany.
 5 Tao Sosa renivohitra nisy Jody anankiray atao hoe Mardokea, zanak'i Jaira, zanak'i Semei, zanak'i Sisa, taranak'i Benjamina;
 6 nentina avy any Jerosalema, anisan'ireo babo nataon'i Nabokodonosora mpanjakan'i Babilona sesi-tany, niaraka tamin'i Jekoniasa mpanjakan'i Jodà.
 7 Izy no nitaiza an'i Edisa izay hoe Estera, zana-drahalahin-drainy, fa tsy nanan-dray na reny intsony razazavavy. Sady bikana no tsara tarehy razazavavy; nony maty rainy aman-dreniny, dia natsangan'i Mardokea ho zanany izy.
 8 Nony efa naely ny teny aman-didin'ny mpanjaka ka efa maro ny zazavavy tafangona tao Sosa, renivohitra, notandreman'i Egea, Estera koa nalaina ho ao an-tranon'ny mpanjaka, notandreman'i Egea, mpitandrina ny vehivavy.
 9 Ary nahafaly azy sy nahita fitia teo imasony razazavavy, ka novononiny faingana ny zavatra ilainy momba ny fihaingoany aman'anjara haniny, ary zazavavy fito notsongainy tao an-tranon'ny mpanjaka, no nomeny azy, ary ny efi-trano tsara indrindra tao an-tranom-behivavy no nametrahany azy sy ireo zazavavy.
 10 Tsy nilaza izay fireneny na firazanany Estera, fa noraran'i Mardokea tsy hilaza izany.
 11 Nitsangantsangana isan'andro teo anoloan'ny kianjan'ny tranom-behivavy Mardokea, mba hahafantarany ny toe-pahasalaman'i Estera, sy izay fitondran'ny olona azy.
 12 Nony avy ny anjara fotoana handehanan'ireo zazavavy ireo amin'i Asoerosa avy, rahefa tapiny ny roa ambin'ny folo volana fanatanterahana izay voadidy hataon'ny vehivavy, dia izao kosa no zavatra alahatra atao amin'ny fotoana idiovany; ny enim-bolana nidiovany amin'ny diloilo misy mira, ary ny enim-bolana kosa amin'ny zava-manitra sy ny zavatra tsara fofona fanaon'ny vehivavy.
 13 Raha nandeha amin'ny mpanjaka ny zazavavy dia nahazo làlana hitondra izay tiany avy ao an-tranom-behivavy mba ho any an-tranon'ny mpanjaka.
 14 Ny hariva izy no mankao; nony ampitso maraina izy, dia mifindra ao amin'ny trano faharoa fitoeram-behivavy, tandreman'i Sosagaza, eonokan'ny mpanjaka, mpitandrina ny vaditsindrano. Tsy miverina ao amin'ny mpanjaka intsony izy, afa-tsy raha irin'ny mpanjaka izy, ka antsoina amin'ny anarany.
 15 Nony tonga ny anjaran'i Estera zanak'i Abihaila, rahalahin-drain'i Mardokea, ilay nanangana azy ho zanaka, handehanany amin'ny mpanjaka, dia tsy mba nila na inona na inona izy, afa-tsy izay natoron'i Egea, eonokan'ny mpanjaka, sy mpitandrina ny vehivavy; nefa izay rehetra nahita an'i Estera nankasitraka azy avokoa.
 16 Tamin'ny volana fahafolo, izay volana Tebeta, taona fahafito nanjakan'i Asoerosa mpanjaka, no nentina ho ao aminy ao an-tranom-panjaka Estera.
 17 Ary Estera no tian'ny mpanjaka indrindra tamin'ny vehivavy rehetra, ka nahita fitia aman-tsitraka taminy mihoatra noho ny zazavavy hafa rehetra. Nosatrohany ny diademam-panjakana ny lohany, sady nataony mpanjakavavy hisolo an'i Vastì.
 18 Nanao fanasana lehibe ny mpanjaka, ho an'ny andriandahiny rehetra sy ny mpanompony, dia ny fanasan'i Estera, nanomezany fitsaharana ny faritaniny, ary nanaovany fanomezana be, amin'ny fahazavam-po mendrika ny mpanjaka.
 19 Tamin'ny famoriana zazavavy fanindroany, nipetraka teo am-bavahadin'ny mpanjaka Mardokea;
 20 Estera izany mbola tsy nilaza ny firazanany na ny fireneny, araka ilay efa nandidian'i Mardokea Estera, toy ny fony mbola notezainy ihany.
 21 Tamin'izany andro izany, raha ilay nipetraka teo am-bavahadin'ny mpanjaka iny Mardokea, nentin-katezerana Bagatana sy Taresa, izy roalahy samy eonokan'ny mpanjaka sy mpiambina ny lapa, ka nitady hamono an'i Asoerosa mpanjaka.
 22 Fantatr'i Mardokea ny teti-dratsy, ka nambarany tamin'i Estera izay nilaza izany tamin'ny mpanjaka kosa, ho filazana avy amin'i Mardokea.
 23 Nony nofotorana izany zavatra izany, ka hita fa marina, dia nahantona tamin'ny hazo izy roa lahy eonoka, ary nosoratana tamin'ny bokin'ny Tantarao teo anatrehan'ny mpanjaka izany.

Toko faha-3
 1 Taty aorian'izany, nasandratr'i Asoerosa mpanjaka, laharam-boninahitra Amàna, zanak'i Amadata, avy amin'ny tanin'i Agaga, nasandrany sy napetrany amin'ny fitoerana ambony noho ny an'ny lehibe rehetra nanolotra azy izy.
 2 Nandohalika sy niankohoka teo anatrehan'i Amanà avokoa ny mpanompon'ny mpanjaka izay teo am-bavahadiny, fa izany no didin'ny mpanjaka momba azy. Nefa Mardokea tsy mba nandohalika na niankohoka,
 3 ka hoy ireo mpanompon'ny mpanjaka, izay teo am-bavahadiny, tamin'i Markodea: Nahoana hianao no mandika ny didin'ny mpanjaka?
 4 Raha naverimberiny taminy isan'andro izany, nefa tsy nohenoiny izy ireo, dia nampandrenesiny an'i Amanà izany, hahitany raha hikiry amin'ny hevitra voakasany Mardokea, satria efa voalazany tamin' izy ireo fa hoe Jody izy.
 5 Nony hitan'i Amanà fa tsy nandohalika na niankohoka teo anatrehany Mardokea, dia tezitra indrindra izy.
 6 Nataony ho tsinontsinona aminy anefa ny maninji-tànana amin'i Mardokea irery, fa efa nilazana izay firenen'i Mardokea izy ka dia ny handringana ny firenen'i Mardokea dia ny Jody rehetra, teo amin'ny fanjakan'i Asoerosa manontolo, no notadiavin'i Amanà.
 7 Tamin'ny volana voalohany izay volana Nisana, taona faharoa ambin'ny folo nanjakan'i Asoerosa, dia nanaovana ny Pora izany hoe loka, teo anatrehan'i Amanà, ho an'ny isan'andro sy ho an'ny isam-bolana, hatramin'ny volana faharoa ambin'ny folo, izay volana Adara.
 8 Tamin'izay, hoy Amanà tamin'i Asoerosa mpanjaka: Ao amin'ny faritanin'ny fanjakanao rehetra dia misy vahoaka eo afovoan'ny vahoaka hafa, nefa mitokana ihany, hafa lalàna noho ny vahoaka hafa rehetra, ary tsy mba mitandrina izay lalàn'ny mpanjaka. Tsy mba mahasoa ny mpanjaka ny mamela ireny amin'izao.
 9 Fa raha sitraky ny mpanjaka, aoka hanoratana didy handringanana ireny, dia handanja talenta volafotsy iray alina eo an-tanan'ny mpanao raharaha aho, halatsaka ao amin'ny rakitry ny mpanjaka.
 10 Dia nesorin'ny mpanjaka ny peratra teny an-tànany, nomeny an'i Amanà zanak'i Amadata, avy amin'ny tanin'i Agaga, fahavalon'ny Jody, ka hoy izy taminy:
 11 Afoy ho anao ny vola mbamin'izany vahoaka izany, ka ataovy amin'izay itiavanao azy.
 12 Koa tamin'ny andro fahatelo ambin'ny folon'ny volana voalohany, nantsoina ny mpanoratry ny mpanjaka, dia nanoratra araka izay rehetra nasain'i Amanà atao, ho an'ny solom-panjaka, ny governoran'ny isam-paritany, ny lehiben'ny isam-pirenena, natao araka ny soratry ny isam-paritany, araka ny fitenin'ny isam-pirenena, ary nosoratana tamin'ny anaran'i Asoerosa mpanjaka, sy notombohina tamin'ny peratry ny mpanjaka.
 13 Nalefa nentin'ny tsimandoa ny taratasy any amin'ny faritanin'ny mpanjaka rehetra, mampandringana sy mampamono ary mampandripaka ny Jody rehetra, na antitra na tanora, na zaza na vehivavy, amin'ny indray andro monja, dia amin'ny andro fahatelo ambin'ny folon'ny volana faharoa ambin'ny folo, izay volana Adara, sady mampandroba ny fananany rehetra. (Jereo ny kopian'ny didy ao amin'ny toko XIII, 1-7)
 14 Nisy kopian'ny teny izay tsy maintsy haely ho didy amin'ny isam-paritany, nalefa misokatra ho any amin'ny firenena rehetra, mba samy ho vonona ho amin'izany andro izany.
 15 Nandeha faingana ny tsimandoa, araka ny tenin'ny mpanjaka. Ary navoaka tao Sosa, renivohitra, koa ny lalàna; ary raha nipetraka hisotro ny mpanjaka sy Amanà, ny tanàna Sosa kosa nikorontana be ihany.

Toko faha-4
 1 Nony nandre izany zavatra nitranga izany Mardokea dia nandriatra ny fitafiany, nitafy lamba malailay, nihosin-davenona, nankany afovoan'ny tanàna, nanezaka nidradradradra mafy tamin'alahelo.
 2 Ary tonga hatrany anoloan'ny vavahadin'ny mpanjaka, fa tsy azon'olona mitafy lamba malailay atao ny miditra ny varavaran'ny mpanjaka.
 3 Tany amin'ny faritany rehetra nahatongavan'ny teny aman-didin'ny mpanjaka koa, dia velom-pisaonana mafy ny Jody: nifady hanina izy ireo, nitomany, nidradradradra, ary maro aza no nandry tamin'ny lamba malailay aman-davenona.
 4 Tonga nilaza izany zava-baovao izany tamin'i Estera ireo ankizivaviny sy eonokany, ka nivadi-po mafy ny mpanjakavavy. Nampanatitra lamba hitafian'i Mardokea izy, mba hanesorany ny lamba malailay teny aminy, kanefa tsy noraisiny izany.
 5 Ka dia nantsoin'i Estera Atàka, anankiray amin'ny eonoka napetraky ny mpanjaka ao aminy, nasainy nandeha hanontany an'i Mardokea izay anton'izany, sy izay nahatonga izany fisaonana izany.
 6 Dia lasa Atakà, nankeo amin'i Mardokea izay teo an-kianjan'ny tanàna anoloan'ny vavahadin'ny mpanjaka,
 7 ary nambaran'i Mardokea taminy avokoa ny zava-nihatra taminy rehetra, sy ny tontalin'ny vola nampanantenain'i Amanà holanjaina hatao ao amin'ny rakitry ny mpanjaka, ho valin'ny famonoana ny Jody.
 8 Nomeny azy koa ny kopian'ny didy nantsoina tao Sosa handringanana azy ireo, hasehony amin'i Estera sy hampahafantarany azy ny zavatra rehetra, ary nandidiany azy hankao amin'ny mpanjaka, hifona aminy sy hangataka famindram-po ho an'ny fireneny. (Jereo ny famporisihan'i Mardokea an'i Estera amin'ny toko XV, 1-3).
 9 Tonga Atakà nanambara tamin'i Estera ny tenin'i Mardokea.
 10 Fa nasain'i Estera nankany amin'i Mardokea indray Atakà, hilaza hoe:
 11 Mahalala avokoa ny mpanompon'ny mpanjaka rehetra sy ny vahoaka amin'ny faritaniny, fa raha misy olona mankao amin'ny mpanjaka, ao amin'ny kianja anatiny, na lahy na vavy, nefa tsy nantsoina, dia lalàna tokana manameloka ho faty no hany ahatra aminy, afa-tsy raha toloran'ny mpanjaka ny tehim-bolamenany izy ka mahavelona azy amin'izany. Izaho anefa, telopolo andro izay no tsy nantsoina ho ao amin'ny mpanjaka.
 12 Nony efa nambara tamin'i Mardokea ny tenin'i Estera,
 13 dia izao no nasainy navaly azy: Aza mihevitra anakampo fa ho afaka irery amin'ny Jody rehetra hianao, satria ao an-tranon'ny mpanjaka.
 14 Ary raha mangina hianao izao, dia hisy vonjy amam-panafahana ho an'ny Jody avy any an-kafa, fa hianao sy ny fianakavian-drainao kosa haringana! Ary iza moa no mahalala fa tsy ho amin'ny andro toy izany no nanandratana anao ho mpanjakavavy?
 15 Ka dia izao no nasain'i Estera navaly an'i Mardokea:
 16 Mandehana vorio ary ny Jody rehetra eto Sosa, ka manaova fifadian-kanina ho ahy hianareo; aza mihinana na misotro mandritra ny hateloana, na andro na alina. Izaho koa hifady hanina miaraka amin'ireo ankizivaviko; rahefa izany dia hiditra ao amin'ny mpanjaka aho, na dia eo aza ny lalàna, ka raha tsy maintsy ho faty aho dia ho faty.
 17 Dia lasa Mardokea nanao izay rehetra nandidian'i Estera azy.
(Jereo ao amin'ny toko XIII, 8 - XIV, 19, ny fivavahan'i Mardokea sy Estera.)

Toko faha-5
 1 Tamin'ny andro fahatelo, niakanjo ny akanjon'ny mpanjaka Estera, dia niseho teo amin'ny kianja anatin'ny tranon'ny mpanjaka, teo anoloan'ny efi-tranon'ny mpanjaka. Ny mpanjaka izany, nipetraka teo amin'ny seza fiandrianan'ny fanjakana, tandrifin'ny vavahadin'ny lapa.
 2 Nony hitan'ny mpanjaka, nitsangana teo an-kianja ny mpanjakavavy Estera, dia nahita fitia teo imasony izy, ka notolorany ny tehim-bolamena teny an-tanany.
 3 Dia nanatona Estera ka nanendry ny loha-tehina. Ary hoy ny mpanjaka taminy: Maninona hianao, ry Estera mpanjakavavy, ary inona no angatahinao? Fa homeko anao na dia hatramin'ny antsasaky ny fanjakana aza.
 4 Dia hoy Estera: Raha sitraky ny mpanjaka, aoka ho tonga ao amin'ny fanasana efa namboariko ho azy ny mpanjaka sy Amanà.
 5 Ka hoy ny mpanjaka: Aoka hantsoina miaraka amin'izay Amanà, mba hanao izay nolazain'i Estera. Ka dia nankany amin'ny fanasana namboarin'i Estera ny mpanjaka mbamin'i Amanà.
 6 Teo am-pisotroan-divay, hoy ny mpanjaka tamin'i Estera: Inona no angatahinao? Fa homena anao izany. Inona no irinao? Fa ho azonao, na dia ny an-tsasaky ny fanjakana aza.
 7 Hoy ny navalin'i Estera: Izao no angatahiko sy iriko:
 8 Raha nahita fitia eo imason'ny mpanjaka aho, ka sitraky ny mpanjaka ny hanome izay angatahiko, sy hanatanteraka izay iriko, aoka ny mpanjaka ho tonga ao amin'ny fanasana hamboariko ho azy, miaraka amin'i Amanà, dia hamaly ny fanontanian'ny mpanjaka rahampitso.
 9 Tamin'izany andro izany Amanà nivoaka tamin-kafaliana sy haravoam-po, kanjo nahita an'i Mardokea teo am-bavahadin'ny mpanjaka tsy nitsangana na niraika teo anatrehany, dia tezitra loatra tamin'i Mardokea izy.
 10 Nanindry fo ihany anefa Amanà, ka lasa nody tany aminy. Rahefa izany dia nampanalain'i Amanà ny sakaizany sy Zaresa vadiny,
 11 dia nolazainy tamin'ireo ny hahavon'ny hareny, ny hamaroan'ny zanany, ny fiambonian'ny voninahitra nomen'ny mpanjaka azy, fa nasandrany ho ambony noho ny andriandahy amam-panompony izy,
 12 ary izaho irery aza, hoy izy indray, no noraisin'i Estera mpanjakavavy hiaraka amin'ny mpanjaka tao amin'ny fanasana namboariny, sady mbola nasaina indray koa aza aho hiaraka amin'ny mpanjaka any aminy rahampitso.
 13 Kanefa tsy mahafa-po ahy izany rehetra izany, raha mbola hitako koa Mardokea, ilay Jody, mipetraka eo am-bavahadin'ny mpanjaka.
 14 Ka hoy Zaresa vadiny, sy ireto sakaizany rehetra: Aoka hanamboarana hazo dimampolo hakiho ny hahavony, ary rahampitso maraina dia hangatahinao amin'ny mpanjaka hahantona eo Mardokea; hianao kosa handeha an-kafaliana ho any amin'ny fanasana miaraka amin'ny mpanjaka. Nankasitrahan'i Amanà izany hevitra izany, ka dia nampanamboatra ilay hazo izy.

Toko faha-6
 1 Ny alin'izay, tsy nety nahita tory ny mpanjaka, ka nasainy alaina ny bokin'ny tetiarana dia ny Tantara, dia novakina teo anatrehan'ny mpanjaka izany;
 2 ka sendra ny filazana ny nanambaran'i Mardokea ny momba an'i Bagatàna sy Taresa, ireo roa lahy eonokan'ny mpanjaka, mpiambina ny lapa, izay nitady hamono an'i Asoerosa mpanjaka.
 3 Ka hoy ny mpanjaka: Inona moa no mba mari-boninahitra amam-pisandratana efa nomena an'i Mardokea, noho izany? - Tsy mbola misy nomena azy na kely akory aza, hoy ny mpanompon'ny mpanjaka izay nanana anjara raharaha teo aminy.
 4 Dia hoy ny mpanjaka: Iza no ao an-kianja? - Amanà izany, efa tonga tao an-kianja ivelan'ny tranon'ny mpanjaka, hangataka amin'ny mpanjaka ny hanantonana an'i Mardokea eo amin'ilay hazo efa namboariny ho azy.
 5 Ka hoy ireto mpanompon'ny mpanjaka namaly azy: Amanà io mitoetra ao an-kianja io. Dia hoy ny mpanjaka: Aoka hiditra izy.
 6 Nony niditra Amanà, dia hoy ny mpanjaka taminy: Inona no tokony hatao amin'izay olona tian'ny mpanjaka homem-boninahitra? Ary hoy Amanà anakampo: Iza indray moa no ho tian'ny mpanjaka homem-boninahitra eo, afa-tsy izaho.
 7 Ka dia hoy Amanà tamin'ny mpanjaka: Ny hatao amin'ny olona tian'ny mpanjaka homem-boninahitra,
 8 dia tokony halaina ny akanjo fiandrianana efa niakanjoan'ny mpanjaka, ary asiana satro-boninahitra fiandrianana ny lohany,
 9 dia atolotra ny iray amin'ireo lehiben'ny mpanjaka ambony izany fitafiana sy soavaly izany, dia hampiankanjoana an'izay olona tian'ny mpanjaka homem-boninahitra, sy hitondrana azy mitaingin-tsoavaly mamaky ny kianjan'ny tanàna, ary hiantsoany eo alohany hoe: Toy izao no atao amin'izay olona tian'ny mpanjaka homem-boninahitra!
 10 Dia hoy ny mpanjaka tamin'i Amanà: Alaonao faingana ary ny fitafiana sy ny soavaly araka ny voalazanao, ka ataovy izany amin'i Mardokea ilay Jody, mipetraka ao am-bavahadin'ny mpanjaka, aza asiana latsaka izay rehetra voalazanao.
 11 Koa nalain'i Amanà ny akanjo sy ny soavaly dia nampiakanjo an'i Mardokea izy, sy nitondra azy mitaingin-tsoavaly mamaky ny kianjan'ny tanàna, ary niantso teo alohany hoe: Toy izao no atao amin'ny olona tian'ny mpanjaka homem-boninahitra.
 12 Dia niverina nankeo am-bavahadin'ny mpanjaka Mardokea; ary Amanà dia nody faingana nankany aminy, niferin'aina, nisaron-doha,
 13 nitantara izay rehetra nanjo azy tamin'i Zaresa vadiny sy ireo sakaizany rehetra. Ary hoy ny olon-kendriny sy Zaresa vadiny taminy: Raha avy amin'ny taranaky ny Jody Mardokea, izay efa niantomboka nahalavo anao teo anatrehany sahady, dia tsy ho azonao asiana na inona na inona, fa hianao mihitsy no ho lavo eo anatrehany.
 14 Mbola miteny aminy eo izy ireo dia indreo tonga ny eonokan'ny mpanjaka, ka nitondra faingana an'i Amanà ho any amin'ny fanasana namboarin'i Estera.

Toko faha-7
 1 Dia nankao amin'ny fanasan'i Estera ny mpanjaka sy Amanà.
 2 Tamin'io andro faharoa io, dia hoy indray ny mpanjaka tamin'i Estera tamin'ny fanasan'ny divay: Inona no angatahinao, ry Estera, mpanjakavavy? Fa homena anao izany. Inona no irinao? Fa na dia ny antsasaky ny fanjakana aza, dia ho azonao.
 3 Ka hoy ny navalin'ny mpanjakavavy, Estera: Raha nahita fitia eo imasonao aho, ry mpanjaka ô, ka sitraky ny mpanjaka izany, dia omeo ahy ny aiko, fa izany no angatahiko, sy ny an'ny fireneko, fa izany no iriko.
 4 Fa namidy izahay, dia izaho sy ny fireneko, mba haringana, hovonoina, hofoanana. Raha namidy ho andevo sy mpanompo fotsiny izahay dia hangina ihany, fa izao, tsy hahonitra izay faty antoky ny mpanjaka akory ilay mpampahory.
 5 Dia niteny Asoerosa, mpanjaka, nanao tamin'i Estera mpanjakavavy hoe: Iza moa izany, ary aiza loatra no misy izay olona asesiky ny fony hanao izany?
 6 Ka hoy ny navalin'i Estera: Ny mpampahory, ny rafilahy, dia Amanà io ratsy fanahy io. Raiki-tahotra teo anatrehan'ny mpanjaka sy ny mpanjakavavy Amanà.
 7 Tezitra loatra ny mpanjaka, ka nitsangana niala teo amin'ny fanasan'ny divay ho ao amin'ny zaridainan'ny lapa, fa Amanà kosa nijanona hangataka ny ainy amin'i Estera mpanjakavavy, satria hitany marina fa raha ny amin'ny mpanjaka, dia ny fahaverezany no raikitra.
 8 Nony niverina avy any amin'ny zaridainan'ny lapa, ho ao an-trano fanasan'ny divay ny mpanjaka, indro Amanà niankohoka teo am-parafara nisy an'i Estera, ka hoy ny mpanjaka: Andray! dia sahy misavika ny mpanjakavavy eto an-tranoko, ato an-dapa ve, ilay ity e? Vantany vao naloaky ny vavan'ny mpanjaka izany teny izany, dia nisy nanarona ny tavan'i Amanà.
 9 Ary Harbona, anankiray tamin'ny eonoka, nilaza teo anatrehan'ny mpanjaka hoe: Ao an-tranon'i Amanà izao, dia efa mitsangana ilay hazo, dimampolo hakiho ny hahavony, namboarin'i Amanà ho an'i Mardokea, ilay niteny nahasoa ny mpanjaka. Dia hoy ny mpanjaka: Amanà no ahantony amin'izany!
 10 Ka dia nahanton'ny olona tamin'ilay hazo namboariny ho an'i Mardokea Amanà. Ary nionona ny hatezeran'ny mpanjaka.

Toko faha-8
 1 Androtrizay ihany, dia natolotr'i Asoerosa mpanjaka an'i Estera ny tranon'i Amanà, ilay fahavalon'ny Jody, ary niseho teo anatrehan'ny mpanjaka Mardokea, fa efa nampahafantarin'i Estera izay fihavanany aminy.
 2 Koa nesorin'ny mpanjaka ny peratra izay efa nalainy tamin'i Amanà, dia nomeny an'i Mardokea, ary Estera nanendry an'i Mardokea hanapaka ny tranon'i Amanà.
 3 Rahefa afaka izany, niteny teo anatrehan'ny mpanjaka indray Estera; niantoraka teo an-tongony izy, nihanta taminy tamin-dranomaso, mba hanafoana ny hasomparan'i Amanà, avy amin'ny tanin'i Agaga, sy ny hevitra nataony hamelezana ny Jody.
 4 Notoloran'ny mpanjaka ny tehim-bolamena Estera, dia nitsangana sy nijoro teo anatrehan'ny mpanjaka.
 5 Raha sitraky ny mpanjaka, hoy izy, raha nahita fitia eo anatrehany aho, raha ataon'ny mpanjaka ho mety izao, ary raha mahita sitraka eo imasony aho, aoka hanoratra hanafoanana ireny taratasy noforonin'i Amanà zanak'i Amadata, avy amin'ny tanin'i Agaga, sy nosoratany hampandringana ny Jody any amin'ny faritanin'ny mpanjaka rehetra.
 6 Fa hataoko ahoana no fijery ny loza hanjo ny fireneko ary hataoko ahoana no fijery ny  fandringanana ny iray razana amiko?
 7 Ka hoy Asoerosa mpanjaka tamin'i Estera mpanjakavavy, sy tamin'i Mardokea Jody: Indro, ny tranon'i Amanà efa nomeko an'i Estera mpanjakavavy, sy tamin'i Mardokea Jody: Indro, ny tranon'i Amanà efa nomeko an'i Estera, ary izy efa nahantona tamin'ny hazo fa naninji-tànana hamely ny Jody.
 8 Koa manorata hianareo, amin'ny anaran'ny mpanjaka, araka izay sitrakareo, hamonjy ny Jody, dia tombohy amin'ny peratry ny mpanjaka, fa tsy azo foanana rahefa taratasy nosoratana tamin'ny anaran'ny mpanjaka, sy notombohina tamin'ny peratry ny mpanjaka.
 9 Koa nantsoina tamin'izany ny mpanoratry ny mpanjaka, dia tamin'ny andro fahatelo amby roapolon'ny volana fahatelo, izay volana Sivana, dia nosoratana izay rehetra nodidian'i Mardokea ho an'ny Jody, ny solom-panjaka, ny governora, ny lehiben'ny faritany, dia ny faritany fito amby roapolo amby zato, hatrany India ka hatrany Etiopia, natao araky ny soratry ny isam-paritany sy ny fitenin'ny isam-pirenena, ary ny ho an'ny Jody araka ny sorany sy araka ny fiteniny.
 10 Ny taratasy dia nosoratana tamin'ny anaran'ny mpanjaka sy notombohina tamin'ny peratry ny mpanjaka. Ny taratasy dia nampitondraina ny tsimandoa an-tsoavaly, mitaingin-tsoavalim-panjakana faingam-pandeha avy amin'ny fiompian-tsoavalin'ny mpanjaka.
 11 Amin'izany taratasy izany, ny mpanjaka nanome làlana ny Jody hivory sy hiaro ny ainy, na aiza na aiza tanàna misy azy, ka handringana, hamono, handripaka ny miaramila mbamin'ny vady aman-janany amin'ny isam-pirenena amam-paritany, izay hitsangana hamely azy; ary handroba ny fananany;
 12 dia ny hanao izany amin'ny indray andro monja, eran'ny faritanin'i Asoerosa mpanjaka rehetra, dia amin'ny andro fahatelo ambin'ny folon'ny volana faharoa ambin'ny folo, izay volana Adara. (Jereo ny teny ao amin'ny didy ao amin'ny toko XVI, 1-24.)
 13 Ny kopia anankiray amin'ny didy izay tsy maintsy havoaka ho lalàna amin'ny isam-paritany dia nalefa misokatra ho an'ny foko rehetra, mba ho voaomana amin'izany andro izany hamaly ny fahavalony ny Jody.
 14 Dia nandeha faingana ny tsimandoa, nitaingina ny soavalim-panjakana, araka ny didin'ny mpanjaka. - Ary nantsoina tao Sosa renivohitra koa ny didy.
 15 Nivoaka avy ao amin'ny mpanjaka Mardokea, niakanjo akanjo fiandrianana manga sy fotsy, nisatroka satro-boninahitra volamena lehibe, nanao kapaoty rongony fotsy madinika sy jaky; ary naneho ny hafaliany tamin'ny hobin-karavoana ny tanàna Sosa.
 16 Ny Jody tamin'izany tsy nahalala afa-tsy hasambarana aman-kafaliana, sy firavoravoana amam-boninahitra.
 17 Tany amin'ny isam-paritany sy isan-tanàna nahatongavan'ny teny aman-didin'ny mpanjaka, dia hafaliana amam-piravoravoana, fety amam-panasana, no an'ny Jody. Ary maro ny olona tamin'ny vahoakan'ny tany nilatsaka ho Jody fa nahazo azy ny tahotra ny Jody.

Toko faha-9
 1 Tamin'ny volana faharoa ambin'ny folo, izay volana Adara, tamin'ny andro fahatelo ambin'ny folon'ny volana izay hanatanterahana ny didin'ny mpanjaka sy ny teniny, dia andro nantenain'ny fahavalon'ny Jody handresena, kanjo nivadika ny rasa, ka ny Jody indray no naharesy ny fahavalony.
 2 Nivory tao an-tanànany avy ny Jody eran'ny faritanin'i Asoerosa mpanjaka, hamely an'izay nitady haharesy azy, ary tsy nisy olona nahatohitra azy ireo, fa efa nahazo ny foko rehetra hatraiza hatraiza ny tahotra azy.
 3 Nanampy ny Jody koa ny lehiben'ny faritany rehetra, ny solom-panjaka, ny governora, mbamin'ny mpanao raharahan'ny mpanjaka, fa nanindry azy ny tahotra an'i Mardokea.
 4 Satria Mardokea dia nanam-pahefana tao an-tranon'ny mpanjaka, ary niely laza eran'ny faritany rehetra, fa nandroso nihanalaza hatrany hatrany io lehilahy io, dia Mardokea.
 5 Koa nasian'ny Jody tamin'ny sabatra avokoa ny fahavalony, ka vonoana amam-pandringanana moa izany! Nanao izay sitrany tamin'izay nankahala azy izy ireo.
 6 Tao Sosa renivohitra, dia nisy diman-jato lahy no matin'ny Jody sy naringany.
 7 Novonoiny koa Farsadatà, Delfòna, Esfatà,
 8 Foratà, Adabia, Aridatà, Fermestà,
 9 Arisaì, Aridaì, ary Jezatà,
 10 dia izy folo lahy, zanak'i Amanà, zanak'i Amadatà, ilay fahavalon'ny Jody. Nefa tsy mba naninji-tànana nandroba izy.
 11 Ren'ny mpanjaka androtrizay ihany, ny isan'ny voavono tao Sosa, renivohitra.
 12 Ka hoy ny mpanjaka tamin'i Estera, mpanjakavavy: Teto Sosa, renivohitra, efa nahafaty sy naharingana diman-jato lahy, sy ny zanak'i Amanà folo lahy, ny Jody, ka ho toy inona no nataony amin'ny faritanin'ny mpanjaka sisa? Inona no angatahinao? fa homena anao izany. Inona no irinao? fa ho tanteraka.
 13 Dia hoy Estera: Raha sitraky ny mpanjaka, aoka homen-dàlana ny Jody eto Sosa hanao rahampitso koa indray araka ny didy androany, ary aoka hahantona amin'ny hazo izy folo lahy zanak'i Amàna.
 14 Nasain'ny mpanjaka natao izany, ka navoaka tao Sosa ny didy. Dia nahantona izy folo lahy zanak'i Amàna,
 15 ary nivory indray ny Jody tao Sosa tamin'ny andro fahefatra ambin'ny folon'ny volana Adara, sy namono olona telon-jato lahy tao Sosa; nefa tsy mba naninji-tànana nandroba izy.
 16 Ny Jody sisa tany amin'ny faritanin'ny mpanjaka koa nivory mba hiarovany ny ainy, ka hamelan'ny fahavalony azy mandry fehizay: nahafatesany dimy arivo sy fito alina ireo nankahala azy. Fa tsy naninji-tànana nandroba izy.
 17 Tamin'ny fahatelo ambin'ny folon'ny volana Adara izany. Ka ny andro fahefatra ambin'ny folon'io volana io, dia nijanonan'ny Jody ka nataony andro fanasana sy firavoravoana.
 18 Ny Jody tany Sosa kosa dia nivory tamin'ny andro fahatelo ambin'ny folo sy fahefatra ambin'ny folo, ary tamin'ny fahadimy ambin'ny folo dia nitsahatra, ka nataony andro fanasana sy firavoravoana io.
 19 Noho izany, ny Jody tany ambanivohitra, nitoetra tamin'ny tanàna tsy mimanda, dia ny andro fahefatra ambin'ny folon'ny volana Adara no ataony andro firavoravoana, fanasana, ary fety fifanaterana anjara hanina.
 20 Nosoratan'i Mardokea izany zavatra izany, ary nandefa taratasy izy, ho any amin'ny Jody eran'ny faritanin'i Asoerosa mpanjaka, na ny akaiky na ny lavitra,
 21 nandidy azy ireo hankalaza isan-taona, ny andro fahefatra ambin'ny folo sy fahadimy ambin'ny folon'ny volana Adara,
 22 ho andro nahazoany fahafahana tamin'ny fahavalony, mba hiadanany, sady volana nampody ny alahelony ho fifaliana, sy ny fisaonany ho andro fety, ka tsy maintsy atao andro fanasana sy firavoravoana ireo andro ireo, fifanaterana anjara hanina sy anomezan-javatra ny mahantra.
 23 Ka dia natsangan'ny Jody ho fanao izany, izay efa natombony natao sy nanoratan'i Mardokea taminy.
 24 Fa Amanà zanak'i Amadata, avy amin'ny tanin'i Agaga, favalon'ny Jody rehetra, dia efa nanao hevitra hamely ny Jody handringanana azy ireo, ka nanao Pora izany hoe loka, mba handringanany sy handravany azy.
 25 Fa niseho teo anatrehan'ny mpanjaka Estera, ka nandidy an-tsoratra ny mpanjaka hampitsingerina ho eo an-dohan'i Amanà, ny hevitra ratsy nokasainy hafitsoka ny Jody, ka nahantona tamin'ny hazo izy sy ireo zanany.
 26 Dia izany no iantsoana ireo andro ireo hoe Porima avy amin'ny anarana hoe Pora. Noho izany, araka ny teny rehetra ao amin'izany taratasy izany, sy araka izay efa hitan'ny tenany sy izay nanjo azy ireo,
 27 ny Jody dia nanangana sy nandraikitra ho fomba tsy azo ovana, ho an'ny tenany aman-taranany mbamin'izay rehetra miray aminy, ny mankalaza isan-taona ireo andro roa ireo, araka ny fomba voadidy sy amin'ny fotoana voatendry.
 28 Tsy maintsy tsarovana sy ankalazaina ireo andro ireo amin'ny taranaka mifandimby rehetra, isam-pianakaviana, isam-paritany, ary isan-tanàna, ka tsy tokony ho foanana eo amin'ny Jody na oviana na oviana ireo andron'ny Porima ireo, na hitsahatra ny fahatsiarovana azy, amin'ny taranany.
 29 Nanoratra fanindroany indray Estera mpanjakavavy, zanak'i Abihaila, sy Mardokea Jody, sady teny mamporisika mafy tokoa no nataony mba hanamafy ilay taratasy momba ny Porima.
 30 Ny Jody rehetra amin'ny faritanin'ny fanjakan'i Asoerosa fito amby roapolo amby zato, nandefasana taratasy: teny fiadanana, sy fahamarinana,
 31 haharetana manao ny andron'ny Porima amin'ny fotoana voatendry araka ny efa nanendren'i Mardokea Jody, sy Estera mpanjakavavy, an'izany ho azy ireo, sy araka ny nanendren'i Mardokea Jody, sy Estera mpanjakavavy, an'izany ho azy ireo, sy araka ny nanendreny izany, ho an'ny tenany aman-taranany, mbamin'ny fifadian-kanina amam-pitarainana momba azy.
 32 Ka dia nandraikitra ny fitandremana ny Porima ny didin'i Estera ary nosoratana tamin'ny boky izany.

Toko faha-10
 1 Ary Asoerosa mpanjaka nampandoa hetra ny tany be sy ny nosy eo amin'ny ranomasina.
 2 Moa tsy voasoratra ao amin'ny bokin'ny Tantaran'ny mpanjakan'i Media sy Persa avokoa va ny zavatra momba ny fahefany sy ny herim-po nataony, ary ny andinidininy momba ny fahalehibeazana nanandratan'izy mpanjaka an'i Mardokea.
 3 Fa ny Jody Mardokea dia filohan'ny mpandraharahan'i Asoerosa mpanjaka, malaza teo amin'ny Jody, mamin'ny rahalahiny be dia be, nitady izay hahasoa ny fireneny, ary niteny ny amin'izay hahasambatra ny iray razana aminy rehetra.
(Tapitra eo ny boky amin'ny teny hebrio. 
Tapatapany fanampy hita amin'ny dikan'ny Soratra Masina amin'ny teny Greka)
 4 Dia hoy Mardokea: Andriamanitra no nanao izany zavatra rehetra izany!
 5 Tsaroako tokoa ny nanofisako ny amin'izany ka tsy misy tsy tanteraka ny andinidininy, na dia iray aza:
 6 Ny loharano kely nanjary ony, ny fahazavana niseho, ny masoandro, ary ny rano be: Ny ony, dia Estera, izay nalain'ny mpanjaka ho vady, sy nataony mpanjakavavy.
 7 Ny dragona roa, dia izaho sy Amanà.
 8 Ny firenena, dia ireo izay nivory hanafoana ny anaran'ny Jody:
 9 ary ny fireneko dia Israely, izay nitaraina tamin'Andriamanitra ka voavonjy. Tamin'izany ny Tompo namonjy antsika, sy nanafaka antsika tamin'izany loza rehetra izany; nanao famantarana amam-pahagagana lehibe, tsy mba hita teo amin'ny firenena, Andriamanitra.
 10 Hahatanterahan'izany no nandaharany anjara roa, ny iray ho an'ny vahoakan'Andriamanitra, ary ny iray ho an'ny firenena rehetra.
 11 Izany anjara roa izany dia tonga tamin'ny ora sy fotoana ary andron'ny fitsarana, eo anatrehan'Andriamanitra, ho an'ny firenena rehetra.
 12 Dia nahatsiaro ny vahoakany Andriamanitra sy nanao fitsarana ho an'ny lovany.
 13 Ka ireo andron'ny volana Adara ireo, ny fahefatra ambin'ny folo sy fahadimy ambin'ny folon'izany volana izany, dia hankalazain'izy ireo am-pivoriana amin-kafaliana sy firavoravoana eo anatrehan'Andriamanitra, amin'ny taranaka hatrany hatrany, eo amin'Israely vahoakany.

Toko faha-11
 1 Tamin'ny taona fahefatra nanjakan'i Ptolemea sy Kleopatra, Dositea izay nilaza azy ho mpisorona, avy amin'ny taranak'i Levì, sy Ptolemea zanany, dia nitondra izany taratasy momba ny Frorai izany, izay lazain'izy ireo ho tena marina sy nadikan'i Lisimaka, zanak'i Ptolemea ao Jerosalema.
 2 Tamin'ny taona faharoa nanjakan'i Asoerosa mpanjaka lehibe, andro voalohan'ny volana Nisàna, dia nanonofy Mardokea, zanak'i Jaira, zanak'i Semeì, zanak'i Sisa, avy amin'ny firenen'i Benjamina.
 3 Izy io dia Jody, nipetraka tao an-tanànan'i Sosa, lehilahy malaza anisan'izay ao an-dapan'ny mpanjaka.
 4 Isan'ny babo nentin'i Nabokodonosora mpanjakan'i Babilona, avy any Jerosalema, niaraka tamin'i Jekoniasa, mpanjakan'i Jodà izy.
 5 Izao no nofiny: Tampoka, injay nisy feo, tabataba be aman-kotrobaratra, ary nihorohoro sy nikorontana ny tany.
 6 Tampoka indray, nisy dragona roa lehibe nandroso samy vonon-kiady.
 7 Nandefa feo mafy izy ireo, ka tamin'ny feony, dia nivonon-kiady ny firenena rehetra, hamely ny vahoakan'ny olo-marina.
 8 Tampoka indray, nisy andro maizina sy aizim-pito, nisy horohoro aman-tebiteby, sy fahoriana amam-pivadiham-po teto ambonin'ny tany.
 9 Natahotra ny hozoin'ny loza mafy indrindra ny vahoakan'ny olo-marina manontolo ka velom-panahiana sy nioman-ko faty.
 10 Nitaraina tamin'Andriamanitra izy ireo, ary tamin'ny fitarainany, dia nisy toa loharano kely, nivoahan'ony lehibe sy rano be.
 11 Dia namirapiratra ny hazavana sy ny masoandro, ka tafasandratra ireo tanatin'ny fahasimbana, ka nandrapaka ireo tanatin'ny voninahitra.
 12 Nony avy nahita izany nofy izany sy izay efa nokasain'Andriamanitra hatao Mardokea, dia nifoha sy nitana izany tao an-tsainy, ary nanao izay tratry ny ainy, mandra-pahalin'ny andro, hahalala izay hevitr'izany.

Toko faha-12
 1 Rahefa izany, nitoetra teo an-dapa Mardokea, niaraka tamin'i Begatana sy Taresa; samy eonokan'ny mpanjaka sy mpiambina ny vavahadin-dapa izy roa lahy.
 2 Nony hitan'i Mardokea ny hevitr'izy ireo sy takany ny fikasany, fantany fa nikasa hamono an'i Asoerosa mpanjaka izy ireo, ka nandefa filazana izany tamin'ny mpanjaka izy.
 3 Dia nasainy nampijaliana izy roa lahy eonoka, hilazany ny marina, ary noho ny fieken'ireo dia nalefany hovonoina izy.
 4 Nasain'ny mpanjaka nosoratana tao amin'ny boky Tantara izany zavatra izany, ary nalatsak'i Mardokea an-tsoratra koa ny fahatsiarovana azy.
 5 Ny mpanjaka nanapaka fa hanao raharaha ao an-dapa izy sy nanolotra fanomezana ho azy noho ny fiampangany.
 6 Fa Amanà kosa, ilay zanak'i Amadata, avy any Agaga, dia nahazo voninahitra lehibe ao amin'ny mpanjaka, ka nitady hamono an'i Mardokea mbamin'ny fireneny, noho ny amin'izy roa lahy eonokan'ny mpanjaka.

Toko faha-13
 1 Asoerosa mpanjaka lehibe, amin'ny solom-panjaka sy ny governoran'ny faritany fito amby roapolo amby zato, hatrany India ka hatrany Etiopia, eo ambany fahefany, mandefa izao manaraka izao:
 2 Na dia manapaka firenena maro indrindra aza aho, sy efa nampanaiky an'izao tontolo izao, tsy manampatra ny fahefako mba hirehareha amin'izany no tiako, fa ny mampahazo fandriam-pahalemana ny vahoakako, mandritra ny andro iainany, amin'ny fanapahana malefaka sy mora, mampandry fahizay ny fanjakako sy manao tsara toky azy hatrany amin'izay fara sisiny indrindra, ary mampirobona ny fiadanana mamin'ny olombelona rehetra.
 3 Ka dia nanontaniako tamin'ireo mpanolo-tsaina ahy, izay azo atao hahatanteraka izany zava-kendreko izany; ary ny iray tamin'izy ireo atao hoe Amanà, izay be fahendrena indrindra eto aminay, sady efa malaza noho ny fahafoizan-tenany tsy mety miova sy ny firaiketam-pony aminay tsy mahay mivadika, ary mahazo ny laharana faharoa amin'ny fanjakana.
 4 dia nampahalala ahy fa misy vahoaka izay ratsy hevitra, tafaharo amin'ny foko rehetra eto ambonin'ny tany, mifanohitra amin'ny vahoaka rehetra noho ny lalàny maniratsira lalandava ny didin'ny mpanjaka, any ka misakana ny hisian'ny fifanarahana lavorary eto amin'ny fanjakana entiko.
 5 Nony hitako fa io vahoaka iray monja io, izay mifanohitra lalandava amin'izay mety ho olombelona, sy misaraka amin'izy ireo, noho ny lalàny hafahafa, ary tsy tia akory izay mahasoa ahy sy manao izay faran'izay ratsy indrindra ka misakana ny fandrosoan'ny fanjakana,
 6 dia nandidy aho, fa izy ireo, izay voatondro ao amin'ny taratasin'i Amàna, ilay lohan'ny raharaha sy hajaina hoatra ny faharoan-draiko, dia haringan'ny sabatry ny fahavalony avokoa mbamin'ny vadiny aman-janany, tsy hasiana miangana, tsy hananana antra na indrafo, amin'ny fahefatra ambin'ny folon'ny volana faharoa ambin'ny folo, izay volana Adara, amin'ity taona ity;
 7 mba ho indray midina any ambanin'ny tany, amin'ny famonoana azy ho faty amin'ny andro iray ihany, ireo olona mpanohitra hatry ny fahataloha ka mandrak'ankehitriny ireo, ka ny raharahantsika amin'ny andro manaraka dia hody amin'ny fandrosoana sy amin'ny fiadanana lavorary.
(Vakiana manarakaraka ny toko IV, 17)
 8 Ary Mardokea nivavaka tamin'ny Tompo, tamim-pahatsiarovana ny asa rehetra nataony,
 9 ka nanao hoe: 
Tompo o, Tompo o, Mpanjaka mahefa ny zavatra rehetra hianao, fa eo ambany fahefanao avokoa ny zavatra rehetra, ary tsy misy olona mahasakana anao, raha nikasa ny hamonjy an'Israely hianao.
 10 Hianao no nanao ny lanitra sy ny tany, mbamin'ny zava-mahagaga rehetra eo ambanin'ny lanitra.
 11 Hianao no Tompon'ny zavatra rehetra ary tsy misy mahatohitra anao, hianao Tompo.
 12 Mahalala ny zavatra rehetra hianao; ka fantatrao fa tsy mba nentin-drehareha na avonavona, na fitsiriritam-boninahitra kely akory, no tsy mba niankohofako teo anatrehan'i Amanà, mpiavonavona;
 13 satria vonon-kanoroka ny dian-tongony aza aho, ho famonjena an'Israely.
 14 Fa ny nanaovako izany, dia ny mba tsy hanaovako ny voninahitr'olombelona ho ambony noho ny voninahitra tsy maintsy omena ny Andriamanitro, ka dia tsy hiankohoka eo anatrehan'ny hafa aho, afa-tsy hianao, Tompo, ary tsy mba fiavonavonana no hanaovako izany.
 15 Koa ankehitriny, ry Tompo Andriamanitro sy Mpanjakako, Andriamanitr'i Abrahama, mamindrà fo amin'ny vahoakanao, fa manopy maso anay ny fahavalonay hamono anay, sy handringana ny lovanao faharazana.
 16 Aza atao tsinontsinona ny anjaranao, navotanao avy any amin'ny tany Ejipta.
 17 Henoy ny fivavahako! Hasoavy ny zara lovanao, ovay ho fifaliana ny fisaonanay, mba ho velon'aina, ka hankalaza ny anaranao izahay, ry Tompo; ary aza manakombona ny vavan'ireo midera anao.
 18 Israely rehetra koa, samy nitaraina tamin'ny Tompo araka izay tratry ny heriny avokoa, fa efa mananontanona eo imasony ny fahafatesana.

Toko faha-14
 1 Ny mpanjakavavy Estera koa, nahatsiaro tena ho efa eo am-bavalozan'ny fahafatesana, ka niantso vonjy tamin'ny Tompo.
 2 Napetrany ny akanjony kanto indrindra; fitafiam-pahoriana amam-pisaonana no nataony: nohosenany vovoka aman-davenona ny lohany, ho solon'ny zava-manitra sarobidy fanaony; nampijaliany mafy ny tenany, nombotany ny volony ka nataony tototra izany avokoa izao toerana fiaranany amin'ny fifaliana rehetra izao.
 3 Dia nanao izao vavaka izao tamin'ny Tompo Andriamanitr'Israely izy: 
Ry Tompo izay hany Mpanjakanay, vonjeo amin'izao fahaporitako izao aho, izay tsy manam-bonjy afa-tsy hianao,
 4 fa ny loza manambana ahy ity, toa voatsapan'ny tanako sahady.
 5 Efa reko fahazaza, tao amin'ny fokon'ikaky, fa hianao, ry Tompo, efa nifidy an'Israely tamin'ny firenena rehetra, sy nifidy ny razanay, tamin'ireo iray razana aminy rehetra, ho lovanao mandrakizay, ary efa notanterahinao hanasoavana azy avokoa ny fampanantenanao rehetra.
 6 Saingy nanota teo anatrehanao izahay, ka natolotrao ho eo an-tanan'ny fahavalonay,
 7 noho izahay nivavaka tamin'ny andriamanitr'izy ireo. Marina hianao, ry Tompo!
 8 Ankehitriny anefa, tsy afa-pon'ny manandevo anay amin'ny fanompoana mangidy izy ireo, fa efa nametraka ny tànany teo an-tanan'ireo sampiny indray,
 9 nianianany ny hanafoana ny didy naloaky ny vavanao, handringana ny lovanao, hanakombona ny vavan'izay midera anao, ary hamono ny voninahitry ny tempolinao sy ny otelinao,
 10 mba hisokafan'ny vavan'ny firenena hidera ny herin'ny sampy sy hankalaza mpanjaka nofo aman-dra mandrakizay.
 11 Aza atolotrao an'ireo izay tsinontsinona ny tehim-panjakanao, ry Tompo, mba tsy hihomehezan'izy ireo amin'ny faharavanay, fa atsingereno amin'izy ireo ny hevitra nokasainy, ary mamaiza ho fananarana ny hafa an'ilay nisafoaka voalohany taminay.
 12 Tsarovinao izahay, ry Tompo, ataovy manehoneho laza hianao amin'izao andron'ny fahorianay izao, ary omeo hery aho, ry Mpanjakan'ny andriamanitra sy Mpanapaka ny fahefana rehetra!
 13 Asio teny malina ao am-bavako, eo anatrehan'ilay liona, ary ovao ny fony hankahala ny fahavalonay, mba hahafaty azy, dia izy mbamin'izay rehetra miray hevitra aminy.
 14 Fa izahay kosa dia aoka ny tànanao hanafaka anay, ary ampio aho, amin'izao izaho irery izao, tsy manana an'iza na iza, afa-tsy hianao, ry Tompo! Hianao mahalala ny zavatra rehetra,
 15 ka fantatrao fa halako ny famirapiratan'ny ratsy fanahy, ary tsy tiako mainty ny fandrian'ny tsy mifora mbamin'ny hafa firenena rehetra.
 16 Fantatrao ny fahavozonana mahazo ahy, ary halako mihitsy ilay mari-pisandratako atao eo an-dohako, amin'ireo andro tsy maintsy hisehoako ho hita; halako toy ny lamba maloto izy, ka tsy mitondra azy aho, amin'ny andro ahazoako mipetraka amin'ny mangingina.
 17 Tsy mbola nihinana teo amin'ny latabatr'i Amanà, na oviana na oviana, ny ankizivavinao, na nanao ho zavatra izay fanasan'ny mpanjaka, na nisotro izay divay tamin'ny fanatitra araraka.
 18 Na oviana na oviana hatrizay nitondrana ahy nanketo ka mandrak'androany, tsy mba nisy fifaliana nankafizin'ny ankizivavinao, afa-tsy taminao ihany, ry Tompo Andriamanitra, Andriamanitr'i Abrahama!
 19 Ry Andriamanitra mahefa noho ny hafa rehetra, henoy ny vavak'izay tsy manan-kantenaina afa-tsy hianao, afaho amin'ny tanan'ny ratsy fanahy izahay, ary esory amin'izao tebitebiko izao aho!

Toko faha-15
 1 Nampitondra teny tamin'i Estera izy mba hidirany ao amin'ny mpanjaka, hanao fangatahana aminy, ho an'ny fireneny sy ny tanindrazany.
 2 Tsarovy ny andron'ny fahambanianao, sy ny nameloman'ny tànako anao, fa Amanà, ilay voalohany manarakaraka ny mpanjaka, efa niteny hamely antsika mba handringanana antsika.
 3 Fa hianao kosa miantsoa ny Tompo, ary mitenena amin'ny mpanjaka ho anay, vonjeo amin'ny fahafatesana izahay.

Ny nisehoan'i Estera teo anatrehan'i Asoerosa.
(Vakina amin'ny fiandohan'ny toko V.)
 4 Tamin'ny andro fahatelo, nony tapitra ny fivavahan'i Estera, dia napetrany ny akanjo fivalozany, fa ny fihaingoam-piandrianany no niakanjoany.
 5 Tao anatin'ny famirapiratan'ny haingony fatratra, nony efa niantso an'Andriamanitra ilay Tompo tokana sy Mpamonjy ny olon-drehetra izy aloha, dia nitondra azy roa vavy mpanaraka azy hiaraka aminy araky ny fomba.
 6 Niankina tamin'ny anankiray izy hoatra ny ila tsy zakany ny tenany malemy;
 7 ny iray kosa nanaraka avy ato aoriana, nanainga ny akanjo lavan'ity tompovaviny.
 8 Voazavan'ny hatsaran-tarehiny mamirapiratra fatratra izy, ka miramirana ny tarehiny, maha-teo ho tia ny endriny, fa ny fony kosa voagejan'ny tahotra.
 9 Nony tafahoatra ny vavahady rehetra izy, dia niseho teo anatrehan'ny mpanjaka. Asoerosa izany nipetraka teo amin'ny seza fiandrianam-panjakana, nitafy ny mari-piandrianany rehetra sy rakotra volamena amam-batosoa; nahatahotra ny toetr'endriny.
 10 Nony nitraka ny lohany mandefa tsirim-boninahitra, dia fijery nirehi-pahatezerana no natopiny, ka torana ny mpanjakavavy, nivaloarika izy, sady nirona nankany amin'ny sorok'ilay ankizivavy nandeha teo alohany.
 11 Fa novan'Andriamanitra ho halemem-panahy ny hatezeran'ny mpanjaka; velona ahiahy izy dia niantoraka avy amin'ny seza fiandrianany, nanohana an'i Estera tamin'ny sandriny, mandra-pahatsiarony tena, ary nanony ny fivadiham-pony tamin'ny teny maneho fitiavana.
 12 Fa maninona hianao, ry Estera? hoy izy taminy; anadahinao aho, matokia,
 13 tsy ho faty hianao, fa ho an'ny be sy ny maro ny didiko.
 14 Avia! Dia ningainy ny tehim-bolamena,
 15 natehiny teo amin'ny vozony, sady norohany izy, sy nataony hoe: Mitenena amiko.
 16 Ary hoy ny navaliny: Toy ny anjelin'Andriamanitra no nahitako anao, tompokolahy, nitebiteby ny foko azon'ny tahotra ny fiandriananao,
 17 fa mendrika ny higagana hianao, tompokolahy, ary mahate-ho tia ny tarehinao.
 18 Mbola miteny eo izy, dia nitambotsotra ndeha ho torana indray,
 19 ka efa kivy ratsy ny mpanjaka, ary nifamonjy namelombelona ny mpanjakavavy ireo mpanompony rehetra.

Toko faha-16
 1 Asoerosa, mpanjaka lehibe, ho an'ny solom-panjaka sy ny lehiben'ny faritany fito amby roapolo amby zato, hatrany India ka hatrany Etiopia, ary ho an'izay rehetra manampo ny mahasoa ahy, Arahaba!
 2 Maro ny olona izay nahazo fiamboniam-boninahitra noho ny fazavam-po lehiben'ny andriana mpanao soa azy, ka tonga mpirehareha.
 3 Tsy afa-pon'ny mikezaka hampahory ny vahoakako izy, fa noho izy tsy mahazaka ny havesaran'ny fiamboniana, ny mpanao soa azy indray hanaovany teti-dratsy.
 4 Tsy ampy ho azy raha ny famalian-tsoa no ataony afaka amin'ny olombelona, fa bontsinin'ny famirapiratry ny harem-be loatra tsy fananany izy, ka ny fitsarana hamalian'Andriamanitra izay mahita lalandava ny zavatra rehetra avy, no ataony ho azony andosirana.
 5 Imbetsaka dia imbetsaka, ireo olona izay nomoen'ny andriana adidy hitondra ny raharaha noho ny fankasitrahany azy, no nanao teny hafetsena ka nampiditra ny filohan'ny fanjakana amin'ny loza tsy azo odiana, ka nampiombona azy aminy handatsa-dra tsy manan-tsiny,
 6 fa voafitaky ny laingan-kafetsen-dratsy amin'izany, ny hatsoram-pitiavan'ny mpitondra.
 7 Ary tsy ny tantara taloha ihany araka ny voatsiahiko teo no azonareo ahitana ny asa ratsy, vokatry ny hery mandozan'ireo nampiasa ny fahefana tsy araka ny mety, fa ny fandinihana ny zava-miseho eo akaikinareo no ahitanareo izany mazava kokoa aza.
 8 Ka tsy maintsy miahy ny ho avy aho, mba ho azo antoka ho an'ny olon-drehetra ny fandriam-pahizay amam-piadanan'ny fanjakana,
 9 manao ny fanovana ilaina aho, mitsara amim-pahamalinana ny zava-mitranga amiko mba handamina izany amin'ny fahamarinana tsy tapaka.
 10 Amanà zanak'i Amadata, Masedoniana, tena hafa firenena amin'ny taranaky ny Persa, tena lavitra ny halemem-panahiko, fantatrareo ny nandraisako azy, araka ny fahaizako mandray vahiny;
 11 sy ny nahazoany soa araka ny hamoram-po hitondrako ny vahoaka rehetra, ka voaantso ho raiko aza izy ary nahita ny olon-drehetra niankohoka teo anoloany, fa nahazo ny laharam-piamboniana manakaiky indrindra ny fiandrianan'ny mpanjaka.
 12 Nefa tsy nahay nitondra anjara fiamboniana toy izany izy, ka any amin'ny hanala ahy amin'ny fanjakana sy amin'ny velona no nalehan'ny heviny.
 13 Nampiasainy avokoa izao hafetsena amam-pitaka rehetra izao, hamonoana an'i Mardokea, izay namonjy ahy sy nanompo ahy mandrakariva, ary Estera koa izay namako tsy manan-tsiny amin'ny fanjakako, mbamin'ny firenen'izy ireo manontolo.
 14 Ny nantenainy tamin'izany, dia ny hahazo antsika voasaratsaraka mba hanolorany ny fanjakan'ny Persa ho an'ny Masedoniana.
 15 Fa ireo Jody, voatolotr'io olona tsy misoro-doza indrindra io ho vonoina kosa, dia hitako fa tsy misy hadisoana mahameloka azy, fa manara-dalàna marina indrindra,
 16 sy zanaky ny Andriamanitra avo indrindra, lehibe indrindra, sy velona mandrakizay, izay mitahiry ity fanjakana ity ho antsika, haharitra amin'ny fandrosoana fatratra indrindra, toy ny nataony ho an'ny razantsika koa.
 17 Noho izany, tsara ny ataonareo raha tsy asianareo raharaha akory ny taratasy nampitondrain'i Amanà, zanak'i Amadita;
 18 satria io fototr'izany heloka izany io, dia efa nahantona tamin'ny hazo, teo anoloan'ny vavahadin'i Sosa niaraka tamin'ny ankohonany rehetra, fa namay azy amin'ny famaizana tandrify azy, Andriamanitra Tompon'ny zavatra rehetra, ambony indrindra.
 19 Aoka hisy kopian'ity taratasy ankehitriny ity, hapetaka talaky maso amin'ny fitoerana rehetra, ka avelao ny Jody hanaraka malalaka tsara ny lalàny,
 20 ary ampio izy, mba hahazoany manohitra ireo izay nitsangan-kamely azy, tamin'ny andro fampahoriana, dia ampio izy amin'ny fahatelo ambin'ny folon'ny volana faharoa ambin'ny folo, atao hoe Adara, amin'ny indray andro ihany.
 21 Fa Andriamanitra ilay Tompon'ny zavatra rehetra ambony indrindra efa nanova izany androm-pahoriana izany ho andro fifaliana, ho an'ny taranaka voafidy.
 22 Aoka ary hianareo koa, hankalaza izany andro izany amin'ny fifaliana isan-karazany, toy ny iray amin'ireo fety manetriketrika fanaonareo ka na ankehitriny na amin'ny ho avy izany, dia
 23 ho antom-pamonjena ho antsika sy ho an'izay rehetra tafaraiki-po amin'ny Persa, fa ho fahatsiarovana famongorana kosa ho an'izay miray tetika hamely ahy.
 24 Ny tanana rehetra, ary ny faritany rehetra, tsy an-kanavaka, izay tsy hanaraka ity didy ity, dia hosimbana amin'ny fisamboaravoaran'ny afo amam-by, ka hatao sady tsy azon'olombelona akekezina, no halan'ny biby dia amam-borona koa aza. 
Aoka haseho talaky maso eran'ny fanjakana manontolo ny kopian'ity, mba ho voaoman-kamely ny fahavalony ny Jody amin'io andro voatondro io.




 1 Makabeo 
Toko voalohany
 1 Aleksandra, zanakalahin'i Filipo, Masedoniana, avy amin'ny tanin'i Setima, rahefa naharesy an'i Dariosa, mpanjakan'ny Persa sy ny Meda, sy tonga mpanjaka nisolo azy, ary efa nanjaka tamin'i Gresa, aloha,
 2 dia niantafika imbetsaka sy nahazo trano mimanda maro ary namono mpanjakan'ny tany.
 3 Tongany hatrany amin'ny faran'ny tany, ka firenena maro no nahazoany babo, ary nangina teo anatrehany ny tany.
 4 Nisondrotra ny fony ka nibohibohy; namory tafika mahery tokoa izy,
 5 ka nampanaiky tany amam-pirenena sy mpanjaka maro izay nanjary mpandoa hetra ho azy,
 6 dia nilamaka tao am-pandriana izy, ka nandindona azy ny ho faty,
 7 ka nantsoiny hanatona azy ny manam-boninahiny ambony laharana, namany hatramin'ny fahatanorany, dia nozarainy tamin'ireo ny fanjakany, dieny mbola velona izy.
 8 Roa ambin'ny folo taona no nanjakan'i Aleksandra, dia niamboho izy.
 9 Samy naka ny anjara fanapahany teo amin'ny zarataniny avy ny manam-boninahiny.
 10 Samy nisatroka ny satro-panjakana izy ireo, mbamin'ny zanany nandimby azy taorian'ny nahafatesany, nandritra ny taona maro, ary nampitomboiny be ny loza eto an-tany.
 11 Nisy solofom-paharatsiana anankiray nivoaka avy amin'ireo mpanjaka ireo, dia Antiokosa Epifana, zanak'i Antiokosa mpanjaka, izay natao antoka tany Roma, sy tonga mpanjaka tamin'ny fahafito amby telopolo amby zato taonan'ny fanjakan'ny Greka.
 12 Tamin'izany andro izany, nisy taranaka mpivadika avy amin'Israely ka nitarika ny hafa betsaka koa, nanao hoe: Andeha isika hikambana amin'ireo firenena manodidina antsika, fa nidiran-doza maro isika, hatrizay nitokanantsika lavitra an'ireo izay.
 13 Ary nataony ho mety harahina izany teny izany.
 14 Ka ny sasany tamin'ny vahoaka dia rototra nanatona ny mpanjaka, ka nomeny làlana hanaraka ny fanaon'ny firenena.
 15 Nanorina toerana fanaovana asa tena mampatanjaka tao Jerosalema, araka ny fanaon'ny firenena, izy ireo.
 16 Nofoanan'izy ireo ny marika amin'ny famorana azy, dia nialany amin'izay ny fanekena masina, ary tafakambana tamin'ny firenena sy nivaro-tena hanao ny ota izy.
 17 Nony efa nataon'i Antiokosa, fa tafaorina tsara ny fanapahany, dia izay hanjakany amin'i Ejipta no noheveriny, mba hahatonga azy ho mpanjaka amin'ny fanjakana roa.
 18 Ka dia niditra tany Ejipta izy nitondra tafika lehibe, nomban-kalesy aman'elefanta sy mpitaingin-tsoavaly, mbamin'ny sambo maro be.
 19 Namely an'i Ptolemea mpanjakan'i Ejipta izy, nefa raiki-tahotra teo anoloany io ka nitsoaka nandositra, ary vahoaka be no niampatrampatra maty.
 20 Nalain'ny Siriana ny tanàna mimanda, teo amin'ny tany Ejipta; ary nofaohin'i Antiokosa ny babo eran'i Ejipta.
 21 Rahefa avy nandresy an'i Ejipta Antiokosa, tamin'ny taona fahatelo amby efapolo amby zato, dia niverina, ka Israely indray no nalehany hasiana.
 22 Nony tafakatra tao Jerosalema nomban-tafika lehibe izy,
 23 dia sahy niditra nisolantsolana teo amin'ny fitoerana masina; nalainy tao avokoa, ny otely volamena, ny fanaovan-jiron'ny fanazavana, mbamin'ny fanaka rehetra momba azy, ny latabatra fandaharana ny mofo, kopy aman-tasy sy vilia tasiaka volamena, ny efitra lamba, ny fehiloha aman-kaingo volamena tamin'ny rindrina anoloan'ny tempoly; nendahany hatraiza hatraiza ny peta-bolamena.
 24 Nalainy koa ny volamena sy volafotsy mbamin'ny kapoaka saro-bidy, mbamin'ny rakitra niafina azony nokarohina. Nentiny avokoa izany rehetra izany, dia niditra any amin'ny taniny izy,
 25 rahefa avy namono olona betsaka sy namoaka teny diso vala.
 26 Ka fisaonana lehibe no teo amin'ny Israelita, tamin'izay fitoerana rehetra nonenany.
 27 Velon-taraina ny lehibe aman-doholona, niraviravy tànana ny zatovovavy aman-jatovolahy, nihasimba ny hatsaran-tarehin'ny vehivavy.
 28 Ny vao nampaka-bady, re nidradradradra, ny avy nampakarina, namarin-dranomaso nipetraka ao amin'ny efitra fampakaram-bady.
 29 Ny tany nihorohoro toy ny matahotra noho ny amin'ny mponina ao aminy, ary ny tamingan'i Jakoba safo-kenatra avokoa.
 30 Roa taona taorian'izany, nandefa mpamory hetra ho any amin'ny tanànan'i Jodà, ny mpanjaka. Dia tonga tao Jerosalema izay, nitondra miaramila betsaka.
 31 Ary nosaroroiny tamin'ny teny malefaka ny mponina, ka nandray azy tsy amin'ahiahy.
 32 Kanjo nony inona dia nodainany tampoka ny tanàna ka nasiany tamin'ny loza mafy, ary nahafatesany betsaka ny Israelita.
 33 Nobaboiny ny tanàna, nodorany tamin'ny afo, nazerany ny trano, noravany ny manda manodidina.
 34 Nentiny ho babo ny zaza amam-behivavy ary nofaohiny koa ny biby fiompy.
 35 Rahefa izany, nohodidinin'ny Siriana manda lehibe sy mafy ny tanànan'i Davida, sady nasiany tilikambo mafy dia mafy,
 36 nataony trano mimanda, ho azy ireo. Dia taranak'olon-dratsy, tsy nanam-pinoana na lalàna, no napetrany tao; niorina mafy teo izy ireo.
 37 Fiadiana amam-pitaovana betsaka no navozeziny tao; nangoniny koa ny babo azony tao Jerosalema ka tao no nametrahany azy; loza nipetraka ho an'ny tanàna izy ireo.
 38 Io manda io, dia toy ny fandrika voatsangana hamely ny fitoerana masina, sy toy ny fahavalo mahatahotra ho an'Israely nandritra izany fotoana rehetra izany.
 39 Nararak'izy ireo teo amin'ny manodidina ny tempoly ny ra tsy manan-tsiny, ka nolotoiny ny fitoerana masina.
 40 Noho ny amin'izy ireo, nandositra niala tao Jerosalema ny mponina, ka tonga fonenan'ny olon-kafa; ka zary fivahiniana ho an'izay teraka tao anatiny, ny tanàna; fa nilaozan'ny zanany.
 41 Ny fitoerana masina tonga foana toa tany efitra, ny fetiny niova ho andro fisaonana, ny sabatany ho fahafaham-baraka, ary ny voninahiny ho fandatsana azy.
 42 Araka ny voninahiny no nitomboan'ny fietreny, ary ny fahalehibeazany zary fisaonana.
 43 Namoaka didy tamin'ny fanjakany manontolo Antiokosa mpanjaka, mba hiraisan'izy rehetra ho vahoaka tokana, fa samy hanary ny lalàny manokana.
 44 Nanaraka ny didin'ny mpanjaka avokoa ny firenena.
 45 Nanaiky hanaraka ny fombam-pivavahany koa ny Israelita ankamaroany; ka nanao sorona tamin'ny sampy sy nandoto ny sabata.
 46 Nisy iraka nampitondrain'ny mpanjaka taratasy ho an'i Jerosalema sy ho an'ny tanàna hafa amin'i Jodà, nandidy azy ireo hanaraka ny fomban'ny olona hafa firenena amin'ny tany,
 47 hampitsahatra eo amin'ny tempoly ny sorona dorana sy ny sorona amam-panatitra araraka,
 48 hametaveta ny sabata sy ny fety,
 49 handoto ny fitoerana masina sy ireo masina,
 50 hanangana otely, hazo masina, tempolin-tsampy, hanolotra kisoa amam-biby maloto hafa hatao sorona;

Toko faha-2
 1 Tamin'izany andro izany no nisehoan'i Matatiasa, zanak'i Joany, zanak'i Simeona, mpisorona avy amin'ireo zanak'i Joariba, tao Jerosalema, izay nonina tany Modìna.
 2 Nanan-janaka dimy lahy izy, dia Joany natao hoe Gadisa,
 3 Simona nantsoina hoe Tasì,
 4 Jodàsa natao hoe Makabeo,
 5 Eleazara natao hoe Abarona, ary Jonatasa natao hoe Apfosa.
 6 Nahita ity fanevatevana izay nataon'ny olona any amin'i Jodà sy Jerosalema Matatiasa, ka nanao hoe:
 7 Indrisy, nahoana ange ity izaho no teraka hahita ny faharavan'ny fireneko sy ny faharavan'ny tanàna masina, ka no dia hijanom-poana eto; kanefa izy ity, efa mby an-tànan'ny fahavalo,
 8 ny fitoerany masina efa anjakan'ny hafa firenena? Ny tempoliny, tonga toy ny fonenan'olona tsy valahara;
 9 ny fanaka sarobidy, izay voninahitra ho azy, lasan-ko babo; ny zanany madinika naripaka teny amin'ny arabeny, ny sabatry ny fahavalo mandavo ireo zatovony.
 10 Firenena iza moa no tsy nandova ny fanjakany sy tsy nanana ny anjara babony teto aminy?
 11 Ny haingony rehetra nesorina taminy; nahazaka tena izy nefa tonga andevo.
 12 Ny zavatra masina sy kanto ary be voninahitra rehetra nananantsika, voarava sy voavetan'ny firenena avokoa.
 13 Ka nahoana ary ity isika no mba velona foana ihany?
 14 Tamin'izay Matatiasa, mbamin'ireo zanany, dia nandrovitra ny fitafiany, niakanjo malailay, ary nanao fisaonana mafy.
 15 Dia tonga tao Modìna handahatra fanaovan-tsorona ireo manamboninahitry ny mpanjaka, nomena raharaha hanery ny olona hivadika.
 16 Israelita maro be no nomba azy ireo; ary Matatiasa sy ireo zanany dia nivory ihany koa.
 17 Niteny tamin'i Matatiasa ireo irak'i Antiokosa, ka hoy izy taminy: Hianao eto an-tanàna no lohany indrindra, voahaja sy mahamena-maso mihoatra noho ny sisa rehetra ary maro zanaka aman-drahalahy.
 18 Koa hianao no aoka hanatona voalohany, hanatanteraka ny didin'ny mpanjaka toraky ny efa nataon'ny firenena rehetra, sy ny lehilahy amin'i Jodà, mbamin'ireo tafajanona any Jerosalema, dia ho anisan'ny sakaizan'ny mpanjaka avokoa hianao sy ny ankohonanao, samy hahazo firavaka volamena amam-bolafotsy sy fanomezana maro hianao mbamin'ireo zanakao.
 19 Ary Matatiasa namaly niteny tamim-peo avo nanao hoe: Na dia hanaiky an'i Antiokosa avokoa aza ny firenena rehetra anatin'ny fanjakany, ka samy hahafoy ny fombam-pivavahan'ny razany, sy hanaraka an-tsitra-po ny didiny,
 20 izaho sy ireo zanako aman-drahalahiko kosa hanaraka ny faneken'ny razanay.
 21 Sanatria anay ny hanary ny lalàn'Andriamanitra amam-pitsipiny!
 22 Tsy hanaiky ny didin'ny mpanjaka izahay, ka hiala amin'ny fombam-pivavahana, na ho amin'ny an-kavanana na ho amin'ny an-kavia.
 23 Vao tapitra izay teniny izay, dia nisy Jody anankiray nandroso teo imason'ny olona rehetra teo hanao sorona, araka ny didin'ny mpanjaka, teo amin'ny otely natsangana tao Modìna.
 24 Nony nahita izany Matatiasa, dia tezitra sady niontana ny fony; navelany hisondrotra araka ny lalàna ny hatezerany, ka niantoraka namono an-dralehilahy teo amin'ny otely izy.
 25 Novonoiny niaraka tamin'izay koa ilay manam-boninahitry ny mpanjaka, nanery hanao sorona, sady nazerany ny otely.
 26 Toy izany no nirehetan'ny zotom-pony hiaro ny lalàna, toy ny nataon'i Finea izay namono an'i Zambrì, zanak'i Saloma.
 27 Dia nandeha eran'ny tanàna Matatiasa, niantso tamim-peo avo hoe: Izay rehetra manam-pahazotoana hiaro ny lalàna sy mitana ny fanekena, samia mivoaka sy manaraka ahy avokoa.
 28 Izay izy mbamin'ireo zanany, dia nandositra nankany an-tendrombohitra; nilaozany izay rehetra nananany tao an-tanàna.
 29 Nisy Jody maro be koa, izay nikatsaka ny fahamarinana sy ny lalàna ka nidina tamin'izay ho any an'efitra,
 30 mba honina any, dia izy mbamin'ny vady aman-janany, sy ny biby fiompiny koa, satria efa nandifotra azy ireo loatra ny loza nanjo azy.
 31 Nilazany ny manam-boninahitry ny mpanjaka mbamin'ireo miaramila tao Jerosalema, amin'ny tanànan'i Davida, fa nisy olona nandika ny didin'ny mpanjaka, lasa nididna any an'efitra, amin'ny toerana fierena miafina.
 32 Niaraka tamin'izay, dia lasa maro izy ireo nanenjika azy. Nony trany izy, dia nitoby teo an-trandrifiny, nivonon-kamely azy amin'ny andro sabata.
 33 Hoy izy taminy: Aoka izay amin'izao. Mivoaha hianareo, tanteraho ny didin'ny mpanjaka, dia ho velona hianareo.
 34 Hoy ny navalin'ny Jody: Tsy hivoaka izahay, ary tsy hankatò ny didin'ny mpanjaka, fa ho fandikana ny andro sabata izany.
 35 Niaraka tamin'izay dia nandraikitra ny ady taminy ny Siriana.
 36 Tsy namaly azy na nitora-bato azy iray akory, na nanampina ny fiereny izy ireo.
 37 Aoka isika ho faty avokoa amin'ny fahatsoram-pontsika, hoy izy ireo! Ny lanitra sy ny tany no vavolombelona mahita anay, fa vonoinareo tsy an-drariny izahay.
 38 Dia nasian'ny miaramila tamin'ny andro sabata izy ireo, ka maty avokoa izy mbamin'ny vady aman-janany, sy ny biby fiompiny, sahabo ho arivo no isan'ny olona.
 39 Nalahelo mafy Matatiasa sy ireo sakaizany nandre izany vonoana izany.
 40 Ary izy ireo nifampilaza hoe: Raha samy manao toy izany nataon'ny rahalahintsika izany avokoa isika, ka tsy miady amin'ny firenena mba hiaro ny aintsika sy ny satam-pirenentsika dia hofongoran'izy ireo vetivety eto ambonin'ny tany isika.
 41 Koa izao no fikasana nataon'izy ireo, tamin'izay andro izay: Na iza na iza tonga hiady amintsika amin'ny andro sabata, dia hasiantsika, fa tsy hety hovonoiny fotsiny, toy ny nataon'ireo rahalahintsika tao am-piereny isika.
 42 Tamin'izay, nisy antokon'ny Asideana tonga nomba azy koa, ka ny anisan'ireo dia lehilahy mahery amin'Israely, dia izay rehetra niraiki-po tamin'ny lalàna avokoa.
 43 Nanatona azy ireo koa izay rehetra nitady ho afaka amin'ny loza nanjo, ka nampitombo ny heriny.
 44 Nony efa nahavonona tafika toy izany izy ireo, dia nasiany tamin'ny hatezerany ireo mpivadika, ary tamin'ny fahavinirany ireo tsy mpivavaka; any amin'ny firenena no nandosiran'izay sisa afaka nitady vonjy.
 45 Notetezin-dry Matatiasa mbamin'ireo zanany ny tany, ka noravany ny otely,
 46 noforany an-keriny ny zazalahy rehetra hitany tsy voafora teo amin'ny tanin'Israely,
 47 ary nenjehiny ireo izay nobontsinin'ny fiavonavonana. Nahomby ny raharaha nokendreny noho ny fitarihany azy.
 48 Ny lalàna no antony niadiany dia ny hiaro azy amin'ny herin'ny mpanompo sampy sy ny herin'ny mpanjaka; ary tsy nimalo teo anatrehan'ny mpanota izy ireo.
 49 Nony nipaka ny fara andron'i Matatiasa, dia hoy izy tamin'ireo zanany: Ankehitriny, manjaka ny fiavonavonana, ary mamely ny famaizana, ka andron'ny fandravana sy fahatezerana mirehitra izao.
 50 Ka aoka hianareo, anaka, hanampatra ny fahazotoanareo hiaro ny lalàna, ary afoizo ho an'ny faneken'ny razantsika ny ainareo.

Toko faha-3
 1 Dia nitsangana nandimby azy Jodàsa zanany, atao hoe Makabeo.
 2 Nanampy azy avokoa ireo rahalahiny mbamin'izay rehetra nanatona homba an-drainy, niady an-kavaliana ny adin'Israely.
 3 Nampitatra ny voninahitry ny fireneny izy, niakanjo fiarovan-tratra toy ny lehilahy mahery izy, namehy teo am-balahany ny fiadiany enti-miady dia nandrafitra ady, niaro ny tobin'Israely tamin'ny sabany.
 4 Teo am-pikatrohana izy, dia toy ny liona, sy nanahaka ny liona tanora mierona amin'ny rembiny.
 5 Nenjehiny ny mankahala ny fivavahana, nokarohiny hatrany am-piereny tany, ary nodorany amin'ny afo izay nanabataba ny fireneny.
 6 Nihemotra tsiravina teo anatrehany ny mpankahala ny fivavahana, nivadi-po avokoa izay rehetra mpampanao ratsy; ary ny tànany nanatanteraka soa aman-tsara ny fanafahana ny fireneny.
 7 Ny asa nataony nampiditra alahelo mangidy tamin'ny mpanjaka maro, sy hafaliana tamin'i Jakoba; ary ny fahatsiarovana azy, hankalazaina mandrakizay.
 8 Nitety ny tanànan'i Jodà izy, nandringana an'izay mankahala ny fivavahana, ka namily ny hatezerana tsy ho amin'Israely.
 9 Tonga nalaza hatrany am-paran'ny tany ny anarany, ary nangoniny izay efa teo am-bavan'ny fahafatesana.
 10 Namory miaramila mpanompo sampy Apolloniosa, dia tafika lehibe, nalainy tany Samaria, hiady amin'Israely.
 11 Vao nilazana izany Jodasa dia nandeha hamely azy, naharesy azy izy, dia namono nahafaty azy; maro ny fahavalo maty, ary ny sisa nandositra.
 12 Ka nobaboin'ny Jody ny fananany, ary nalain'i Jodasa ny sabatr'i Apolloniosa, dia izay no nanaovany mandrakariva tamin'ny ady hatramin'izay.
 13 Nony ren'i Serona filohan'ny tafiky ny Siriana, fa hoe: nahavory olona betsaka Jodasa, dia antokon'ireo Jody tsy nivadika, momba azy amin'ny ady, dia hoy izy:
 14 Hamelon-tantara ny anarako aho, dia hahazo voninahitra amin'ny fanjakana, hiady amin'i Jodasa sy ireo momba azy izay naniratsira ny didin'ny mpanjaka.
 15 Dia nanafika fanindroany tokoa izy; tafik'olona maro mpankahala ny fivavahana no niakatra niaraka taminy, mba hanampy azy, hamely ny zanak'Israely.
 16 Nony mby akaikin'ny fiakaran'i Betorona izy ireo, dia nandroso nitsena azy Jodasa nomba-miaramila vitsy foana.
 17 Raha nahita ny tafika tamy hamely azy ny miaramilany, dia nanao tamin' i Jodasa hoe: Hataontsika vitsy kely ireto ahoana no fiady amin'ireo vahoaka be loatra ireo? Indrindra fa isika dia efa reraka avy nifady hanina androany.
 18 Fa hoy Jodasa namaly azy ireo: Zavatra mora foana ny hangejan'ny olona vitsy kely eo am-pelatànany ny vahoaka maro be; tsy misy hafa amin'Andriamanitry ny lanitra, ny mamonjy amin'ny maro, na amin'ny vitsy.
 19 Satria ny fandresena amin'ny ady tsy avy amin'ny hamaroan'ny mpiady, fa avy any an-danitra no ihavian'ny hery.
 20 Izy ireo mandroso hamely antsika, feno avona amam-pankahalana ny fivavahana, mba hamono antsika mbamin'ny vady aman-janatsika sy handroba antsika.
 21 Fa isika kosa miady hiaro ny aintsika sy ny lalàntsika.
 22 Koa homontsanin'Andriamanitra eo anoloantsika ireo; ka aza matahotra an'ireo hianareo.
 23 Vao nitsaha-niteny izy, dia niantoraka tampoka tamin'izy ireo, ka resy Serona sady nahita ny tafiny montsana teo imasony.
 24 Nenjehin'i Jodasa nitsontsorika ny fidinan'i Betorona, hatrany amin'ny tany lemaka izy; valon-jato lahy no maty tamin'ny miaramilany, ary ny sisa nandositra any amin'ny tanin'ny Filistina.
 25 Izay vao niely ny tahotra an'i Jodasa mbamin'ireo rahalahiny, dia tsiravina ny firenena manodidina.
 26 Tonga hatrany amin'ny mpanjaka ny lazany, ary niresaka ny adin'i Jodasa avokoa izay vahoaka.
 27 Nisafoaky ny hatezerana Antiokosa mpanjaka, nandre izany vaovao izany, nanome didy izy sy namory ny miaramila rehetra teo amin'ny fanjakany, izay tafika lehibe dia lehibe.
 28 Nosokafany ny firaketany dia nomeny ny karamany amin'ny herin-taona ny miaramilany, sady nandidy izy hatao vonona amin'izay rehetra hilana azy izy ireo.
 29 Hitany tamin'izay anefa fa tsy ampy ny vola tao am-batany, sady kely ny hetra avy amin'ny faritaniny, noho ny fikorontanana sy ny loza nampidiriny tamin'ny tany, tamin'ny nitadiavany hamongorana ny lalàna efa narahina hatramin'ny fahagolan-tany.
 30 Natahorany sao ho toraka izay efa nahazo azy matetika, ka tsy hanan-kandoavana ny lany sy hanomezam-be izy, fa efa fanaony taloha ny mitobatoba be loatra, sy mihoatra noho ny mpanjaka rehetra talohany aza.
 31 Noho izany fahasahiranany mafy izany, tapa-kevitra ny ho any Persa izy hamory hetra amin' ireo faritany ireo sy hanangom-bola be.
 32 Ka dia Lisiasa lehilahy ambony sy anisan'ny finakavian'ny mpanjaka, no napetrany ho lohan'ny raharaha teo amin'ny fanjakana hatramin'ny ony Eofrata ka hatramin'ny sisin-tanin'i Ejipta,
 33 sy hikarakara an'i Antiokosa zanany, mandra-piveriny.
 34 Napetrany aminy ny antsasaky ny miaramilany sy ny elefanta, ary nomeny didy izy hanatanteraka ny hevitra voakasany rehetra, indrindra ny amin'ny mponina any Jodà sy Jerosalema.
 35 Tsy maintsy handefa tafika Lisiasa handrava sy hamongotra ny fahefan'Israely mbamin'izay sisa ao Jerosalema, ary hanafoana ny fahatsiarovana azy, amin'izany toerana izany,
 36 dia hamponina taranak'olon-kafa firenena eo amin'ny taniny rehetra, ka ireo no hizarany ny taniny amin'ny filokana.
 37 Rahefa izany, nentiny homba azy ny antsasaky ny miaramilany, dia niala tao Antiokia renivohiny ny mpanjaka tamin'ny taona fahafito amby efapolo amby zato, nita ny ony Eofrata dia namaky ny tany avo.
 38 Ptolemea zanak'i Dorimena sy Nikanora ary Gorjiasa kapiteny mahay, sady sakaizan'ny mpanjaka, no nofidin'i Lisiasa,
 39 ary miaramila an-tongotra efatra alina sy an-tsoavaly fito arivo no nalefany hiaraka amin'izy ireo hanafika any amin'ny tanin'i Jodà sy handrava azy, araka ny didin'ny mpanjaka.
 40 Dia niainga izy ireo, mbamin'ny miaramilany rehetra, ka nony tonga tany, dia nitoby teo amin'ny tany lemaka, akaikin'i Emaosa.
 41 Vao nandre ny fahatongavany ireo mpandranto teo amin'ny tany, dia nitondra volafotsy sy volamena betsaka ary parapaingo koa nentiny nakao amin'ny tobin'ny Siriana hividianany ny zanak'Israely hataony andevo. Nikambana tamin'io tafika io koa ny miaramilan'i Siria sy ny teo amin'ny tanin'ny Filistina.
 42 Hitan'i Jodasa sy ireo rahalahiny, fa nihamafotaka ny raharaha sady efa mitoby eo amin'ny sisin-taniny ny tafiky ny fahavalo; fantany koa ny didy nomen'ny mpanjaka mampandringana sy mampamongotra ny fireneny,
 43 ka dia nifampilaza hoe izy ireo: Atsangano indray ny firenentsika rava; ary miadia ho an'ny firenentsika sy ny fitoerana masintsika.
 44 Dia nivory ny fiangonana, hioman-kiady sy hivavaka hangata-pitsimbinana amim-pamindram-po.
 45 Ary Jerosalema dia tsy nisy mponina, fa toy ny efitra; ny zanany tsy nisy niditra na nivoaka teo; ny fitoerana masina voahosihosy, ny trano mimanda dia tànan'ny zanaky ny firenena hafa, fonenan'ny firenena izy. Niala teo amin'i Jakoba ny hafaliana, ary tsy re intsony ny filiotra amana harpa.
 46 Nony tafavory izy ireo, dia nankao Masfa tandrifin'i Jerosalema, fa nisy fitoeram-pivavahana ho an'Israely tao fahiny.
 47 Tamin'izany andro izany, izy ireo nifady hanina, nisamboritra lasàka, nanisy lavenona ny lohany, ary nandriatra ny fitafiany.
 48 Novelariny ny bokin'ny lalàna izay nokarohin'ny firenena hanoratany ny sarin-tsampiny,
 49 nentiny ny fitafiam-pisoronana, ny voaloham-bokatra, ny fahafolon-karena, ary nasainy nanatona ny Nazareana efa nahatapitra ny fotoan'ny voadiny;
 50 dia niantso tamim-peo avo nitaraina tamin'ny lanitra izy nanao hoe: Inona no hataonay amin'ireto olona ireto, ary aiza no hitondranay azy?

Toko faha-4
 1 Nitondra miaramila dimy arivo Gorjiasa, sy mpitaingin-tsoavaly voafantina arivo,
 2 ka niainga alina hanatona ny tobin'ny Jody sy hamely azy tampoka; ny miaramila avy amin'ny trano miamandan'i Siona no nitari-dàlana azy.
 3 Nony nandre izany Jodasa dia niainga izy sy ireo lehilahy mahery, hamely ny tafiky ny mpanjaka izay ao Emaosa,
 4 fony mbola tafaely tany ivelan'ny toby ny miaramila.
 5 Dia tonga tamin'ny alina, tao an-tobin'ny Jodasa, Gorjiasa, nefa tsy nahita olona, ka lasa nikaroka azy ireo tany an-tendrombohitra, fa hoy izy: nandositra antsika izy ireo.
 6 Vao nipoaka ny andro, dia niseho teo amin'ny tany lemaka Jodasa nitondra miaramila telo arivo; izy ireo anefa tsy mba nanana izay fitaovana niriny, na ny hiarovany tena na ny hamelezany.
 7 Raha nahita ny tobin'ny firenena voaro mafy izy ireo, ny miaramila misarona amin'ny fiarovan-tratra, ny miaramila an-tsoavaly misafo eny manodidina azy, izay samy zatra ady avokoa,
 8 dia hoy Jodasa tamin'ireo miaramila nomba azy: Aza matahotra izay hamaroan'ireo, na mivadi-po amin'izay famelezany,
 9 fa tsarovy ny namonjena ny razantsika tao amin'ny ranomasina Mena, fony izy nenjehin'i Faraona nomban-tafika lehibe.
 10 Koa ankehitriny miantsoa mitaraina amin'ny lanitra isika, ary matokia fa hamindra fo amintsika izy, hahatsiaro ny fanekeny tamin'ny razantsika ary handrava io tafika io anio eo imasontsika izy;
 11 dia ho fantatry ny firenena rehetra fa manana olon-kanafaka sy hamonjy azy Israely.
 12 Tamin'izay nanopy ny masony ireo hafa firenena, ka nahatazana azy ireto tamy hamely azy,
 13 dia nivoaka ny toby hiady. Notsofin'ireo nomba an'i Jodasa niaraka tamin'izay, ny trompetra;
 14 dia rafitra ny ady, ka resy ny firenena sy nandositra teny amin'ny tany lemaka,
 15 lavon-tsabatra avokoa ny vody làlana, ary nenjehin'ny Jody hatrany Gazara, sy hatrany amin'ireo tany lemak'i Jodea sy Azota ary Jamnia, ka nahafatesany efa ho telo arivo lahy.
 16 Izay Jodasa sy ny tafiny, vao niverina nijanona tsy nanenjika intsony, ary hoy izy tamin'ny vahoaka:
 17 Aza liana ny hamabo hianareo, fa mbola misy ady miandry antsika.
 18 Ato an-tendrombohitra akaikintsika ato izao Gorjiasa sy ny miaramilany, ka tohay mafy aloha ny fahavalontsika, reseo izy, vao izay no hahazo maka ny babony tsy aman-tahotra hianareo.
 19 Mbola miteny eo Jodasa no indro niseho ny antoko-miaramilan'i Gorjiasa nivoaka avy ao an-tendrombohitra.
 20 Hitan'ireo fa ny namany nandositra, ny toby nodoran'ny Jody, satria tazana ny setroka maneho izay natao.
 21 Raiki-tahotra mafy izy nahita izany; nony tazany koa amin'izay ny tafik'i Jodasa, nilahatra teo amin'ny tany lemaka, voaoman-kiady,
 22 dia nandositra any amin'ny Filistina avokoa izy rehetra.
 23 Fa Jodasa kosa niverina nandraoka ny babo tao an-toby, ka volamena sy volafotsy betsaka mbamin'ny lamba jaky volomparasy sy jaky mena mangatrakatraka ary harem-bevava no nentiny.
 24 Hira no nataony nony nody; fiderana ny Tompo no nasondrony ho any an-danitra: Fa tsara izy, ary maharitra mandrakizay ny famindram-pony.
 25 Nahazo famonjena lehibe Israely tamin'izany andro izany.
 26 Nilaza ny nanjo rehetra tamin'i Lisiasa ireo hafa firenena izay afa-nandositra,
 27 ka nalahelo sady kivy io, nony nandre izany vaovao izany, fa ny fikasany hamely an'Israely maty afo, ary ny didin'ny mpanjaka tsy tanteraka.
 28 Tamin'ny taona manaraka, namory tafika iray indray Lisiasa, miaramila an-tongotra voafantina enina alina, ary an-tsoavaly dimy arivo, ho enti-mandresy ny kirin'ny Jody.
 29 Dia nandroso nankany Jodea izy ireo, ka niorin-toby teo akaikin'i Betorona. Ary nandeha hanohitra azy Jodasa, nitarika miaramila iray alina.
 30 Nony nahita ity tafika mahatahotra izy, dia nivavaka nanao hoe: Ry mpanafaka an'Israely ô, isaorana hianao, hianao ilay nanorotoro ny herin'ilay lehilahy goavana be, tamin'ny tànan'i Davida mpanomponao, sy nanolotra ny tobin'ny Filistina teo an-tànan'i Jonatasa, zanak'i Saola, sy ny dekany.
 31 Fiazo eo an-tànan'Israely vahoakanao io tafika io; ary aoka hifanaritaka izy ireo mbamin'ny miaramilany an-tongotra sy an-tsoavaly.
 32 Ataovy raiki-tahotra izy, ketraho ny hasahiany be ebo; ary aoka ny fahareseny hampikorontana azy.
 33 Ataovy lavon'ny sabatr'ireto tia anao izy ireo, ary aoka izay rehetra mahalala ny anaranao hanao hira fiderana anao avokoa.
 34 Dia natombok'izy ireo ny ady, ka nisy dimy arivo lahy tamin'ny tafik'i Lisiasa no niampatra teo anoloan'ny Jody.
 35 Nony hitan'i Lisiasa ity fiparitaky ny tafiny, sy izato fahasahian'ny miaramilan'i Jodasa, izay nitomban-ko velona na ho faty amim-boninahitra, dia nody ho any Antiokia izy, ka naka miaramila tamin'ny hafa firenena; ny hiverina ho any Jodea indray no nampoiziny rahefa nampitomboiny ny miaramilany.
 36 Ary hoy kosa Jodasa sy ireo rahalahiny: Efa resy ity ny fahavalontsika, ka ndeha amin'izao hiakatra hanadio ny tempoly sy hitokana azy indray.
 37 Dia nivory ny tafika manontolo, ka niakatra ho any an-tendrombohitra Siona.
 38 Nony hitan'izy ireo ity fitoerana masina foana, ny otely voaloto, ny varavarana may, ny hazo madinika maniry tao amin'ny kianja, toy ny anaty ala na eny an-tendrombohitra, ary ny efitrano voarava, dia
 39 norovitiny ny fitafiany, nigogogogo tamim-pisaonana mafy izy, nohosenany lavenona ny lohany,
 40 nahohony tamin'ny tany ny tarehiny, ary raha niara-naneno nikarantsana ny trompetra, dia nandefa fitarainana tamin'ny lanitra izy ireo.
 41 Tamin'izay, dia nakan'i Jodasa antokony iray ny foloalindahy hiady amin'ny Siriana tao amin'ny trano mimanda mandra-panadio ny fitoerana masina.
 42 Rahefa izany, nifidy mpisorona tsy manan-tsiny, miraiki-po amin'ny lalàn'Andriamanitra izy,
 43 dia nodiovin'izy ireo ny fitoerana masina, ary notateriny any am-panarian'ondana ny vato voaloto.
 44 Nifampihevitra ny amin'izay tokony hanaovana ny otelin-tsorona dorana izay efa voaloto,
 45 ka nahita hevitra tsara izy, dia ny handrava an'io, fandrao hahatonga fahafaham-baraka ho azy, noho izy efa voaloton'ny jentily. Dia noravany ny otely,
 46 ary napetrany teo amin'ny tendrombohitry ny tempoly amin'ny fitoerana mety tsara ny vato, mandra-pahatongan'izay mpaminany, hanapaka izay tokony hanaovana azy.
 47 Dia naka vato tsy voapaika, araka ny lalàna, izy ireo ary nanangana otely anankiray vaovao, araka ny marik'ilay taloha.
 48 Naoriny indray ny fitoerana masina mbamin'ny atin'ny tempoly, ary nohamasininy ny kianja.
 49 Nanao fanaka masina vaovao indray izy; dia napetrany tao amin'ny tempoly indray ny fanaovan-jiro, ny otely fandoroan-java-manitra, ny latabatra.
 50 Nodorany hanetona eo ambony otely ny emboka, nampirehetiny ny lalampy teo amin'ny fanavoan-jiro, ary notsilovin'ireo ny tempoly.

Toko faha-5
 1 Nisafoaka mafy ireo firenena manodidina, nony nandre fa hoe voavoatra indray ny otely ary vita nody amin'ny toetrany taloha indray ny fitoerana masina.
 2 Koa nanapa-kevitra izy ireo fa handringana ny taranak'i Jakoba nitoetra teo aminy, ary niantombohany namonoana maro izy sy nenjehiny.
 3 Ny taranak'i Esao tao Idomea amin'ny tanin'ny Akrabatana aloha, no niadin'i Jodasa fa namely ny zanak'Israely; nataony resy dia resy tokoa ireo, ka naetriny sy nangalany babo.
 4 Tsaroany koa ny haratsiam-pon'ny taranak'i Beana, izay nitsangan-ko fandrika aman-doza ho an'ny vahoaka, nanao otrika hahavoa azy teny an-dàlana;
 5 ka notemerany tao anatin'ny tilikambony ireo, dia nataony fahirano sy nataony anatema ary nodorany ny tilikambony mbamin'izay rehetra tao anatiny.
 6 Rahefa izany, nankany amin'ny Amonita indray izy, ka sehatra tafika iray lehibe sy vahoaka maro, fehin'i Timoteo.
 7 Niadiany imbetsaka ireo, ka montsana teo anatrehany ary resy mihitsy.
 8 Nalainy ny tanàna Jazera mbamin'ny vohitra momba azy; dia niverina nankany Jodea izy.
 9 Nitambatra ireo firenena any Galaada hamely ny Israelita monina eo amin'ny faritaniny, handringanany azy, fa lasa nialoka tao amin'ny mandan' i Datemana kosa ireo.
 10 Nampitondra taratasy tany amin'i Jodasa mbamin'ireo rahalahiny izy nanao hoe: Nitambatra hamely anay ho levona ireo firenena manodidina anay.
 11 Efa miomana ho avy haka ny manda ialofanay izy ireo izao ary Timoteo no filohan'ny tafiny.
 12 Ka avia hanafaka anay amin'ny tànan'izy ireo, fa efa nahafatesana maro be sahady izahay.
 13 Ireo rahalahinay nonina teo amin'ny tanin'i Toba dia voavono avokoa; nentin'ny fahavalo ho babo ny vady aman-janany, lasany ny fananany, efa ho arivo lahy no matiny tao.
 14 Mbola vakina eo ny taratasin'izy ireo, no nisy iraka hafa, rovi-pitafiana koa, tonga avy any Galilea, nitondra izao vaovao izao:
 15 Nitambatra handringana anay ny olona avy any Ptolemaisa, Tira, Sidona, ary avy any Galilean'ny hafa firenena manontolo.
 16 Nony nandre izany teny izany Jodasa sy ny vahoaka, dia nisy fivoriana lehibe, handinihana izay tokony hataony ho an'ireo rahalahiny tra-pahoriana sy asian'izany fahavalo izany.
 17 Hoy Jodasa tamin'i Simona rahalahiny: Mifidiana miaramila ka mandehana manafaka ny rahalahinao any Galilea, fa izaho sy Jonatasa rahalahiko kosa, ho any Galaada.
 18 Dia Josefa zanak'i Zakariasa sy Azariasa samy mpifehy vahoaka no navelany teo Jodea miaraka amin'ny miaramila sisa hiambina,
 19 sy nomeny didy hoe: Entonareo ity vahoaka ity, nefa aza mandrafitra ady amin'ny firenena mandra-piverinay.
 20 Telo arivo lahy no notendrena hiaraka amin'i Simona ho any Galilea, ary arivo kosa no hiaraka amin'i Jodasa ho any Galaada.
 21 Koa nankany Galilea Simona dia niady imbetsaka tamin'ny firenena, resy teo anoloany ny firenena,
 22 ka nenjehiny hatrany amin'ny vavahadin'i Ptolemaisa. Sahabo ho telo arivo lahy no maty tamin'ny firenena, sady nentiny ny babo tamin'ireo.
 23 Nangoniny avokoa ny Jody tany Galilea sy Arbata, mbamin'ny vady aman-janany sy izay rehetra nananany dia nentiny ho any Jodea tamin-kafaliana lehibe.
 24 Ry Jodasa Makabeo sy Jonatasa rahalahiny kosa nita an'i Jordany dia nandroso làlan-kateloana tany anaty efitra.
 25 Nifanojo tamin'ny Nabateana izy ireo, ka noraisin'ireo tamim-pihavanana sy nitantaràny ny manjo an'ireo rahalahiny any Galaada hoe:
 26 Maro amin'izy ireo no voatana mihiboka ao Bosorà, Bos rà, Alima, Kasfora, Makeda ary Karnaima, tanàna lehibe samy mimanda;
 27 misy koa mihiboka amin'ny tanàna hafa any Galaada. Ny fahavalony dia efa mioman-kananika ireo manda ireo rahampitso sy hahazo azy ary handringana azy rehetra ireo amin'ny indray andro monja.
 28 Dia niova làlana Jodasa; ny làlana mankany anaty efitra no nomban'izy sy ny tafiny; ka niseho tampoka teo anoloan'i Bosora izy: nalainy ny tanàna, novonoiny tamin'ny lelan-tsabatra avokoa ny lahy tamin'ny mponina, nentiny daholo ny babo avy aminy, ary nodorany tamin'ny afo ny tanàna.
 29 Niala teo tamin'ny alina izy, ka nandroso hatrany amin'ny mandan'i Datemana.
 30 Nony maraina, nanopy ny masony izy ireo, ka nahatazana vahoaka tsy tambo isaina nitondra tohatra sy fitaovana ho enti-manafaka ny manda, ary niady tamin'ny Jody.
 31 Rahefa hitan'i Jodasa fa efa rafitra ny ady, ary efa niakatra hatrany an-danitra ny akoran'ny mponina niaraka tamin'ny feon-trompetra, mbamin'ny horakoraka be,
 32 dia hoy izy tamin'ny miaramilan'ny tafiny: Miadia anio ho an'ny rahalahinareo!
 33 Dia nandroso, nizara telo toko, teo ivohon'ny fahavalo izy, dia nampaneno ny trompetra, sady nivavaka nanao antso mafy.
 34 Vantany vao fantatry ny tafik'i Timoteo fa Makabeo izay, dia rifatra nandositra teo anoloany izy ireo, ka nataony nisy ra mandriaka sy resy mihitsy; sahabo ho valo arivo no lehilahy maty tamin'izy ireo androtr'izay.
 35 Avy ao Jodasa, dia nihodina nankany Masfa; nasiany io, dia azony, ka novonoiny ny lahy rehetra tamin'ny mponina; nentiny ny babo taminy, ary nodorany tamin'ny afo ny tanàna.
 36 Nandroso nandroso ihany izy, ka azony avokoa Kasfona, Makeda, Bosora, mbamin'ny tanàna hafa any Galaaditida.
 37 Taorian'izany, namory tafika hafa indray Timoteo, dia lasa nitoby teo an-tandrifin'i Rafona, an-dafin'iny mason-driaka.
 38 Naniraka hizaha io tafika io Jodasa ka izao no filazana natao taminy: Nitambatra tamin'ny miaramilan'i Timoteo avokoa ny firenena manodidina antsika, ka tonga tafika iray lehibe dia lehibe izy.
 39 Nosisihiny vola hanampy azy koa ny Arabo sasany, naoriny ery an-dafin'ny riaka ny tobiny, ary efa vonona ny hiady aminao izy izao. Dia nandroso hitsena azy ireo, Jodasa.
 40 Ary hoy Timoteo tamin'ireo lehiben'ny tafiny: Rahefa tonga eo amin'ny rano mandeha Jodasa mbamin'ny miaramilany, raha mita izy handroso voalohany ho ety amintsika, tsy hahatohitra azy hianareo, fa ho resiny mihitsy isika.
 41 Fa raha matahotra ny hita kosa izy, ka miorin-toby eny an-dafin'ny ony, mita ho eny aminy, fa handresy azy isika.
 42 Nony mby teo amin'ny rano mandeha Jodasa, nasainy niato teo amoron-drano ny mpanoratry ny tafika, ka nomeny didy hoe: Aza avela hisy mijanona, fa aoka handroso ho eny amin'ny ady avokoa ny olona.
 43 Dia nandroso nanatona ny fahavalo izy ka nita voalohany, narahin'ny vahoaka rehetra. Torotoro teo anoloany avokoa ny Jentily; narian'izy ireo ny fiadiany rehetra, dia nandositra tao amin'ny tempoly ao Karnaima izy.
 44 Fa azon'ny Jody ny tanàna, ka nodorany ny tempoly mbamin'izay rehetra tao aminy, dia voaetry Karnaima, ary tsy nahaleo an'i Jodasa intsony ny fahavalo.
 45 Nangonin'i Jodasa tamin'izay ny Israelita rehetra tany Galaada, hatramin'ny kely indrindra, ka hatramin'ny lehibe indrindra, mbamin'ny vady aman-janany sy ny ananany, izay zavon-tany, hoentiny ho any amin'ny tanin'i Jodà.
 46 Dia tonga tao Efraona, tanàna lehibe manapaka ny vavalàlana ho amin'ny tany, sy voamanda mafy; ary tsy nisy azo hiviliana na ho amin'ny an-kavanana, na ho amin'ny an-kavia, fa tsy maintsy mamaky eo afovoany.
 47 Nihiboka tao ny mponina, sady notampenany vato ny vavahady. Nandefa tenim-pihavanana tamin'izy ireo Jodasa nanao hoe:
 48 Aoka mba hahazo mamaky ny taninareo izahay hankanesanay any amin'ny taninay; tsy hisy olona hahatonga faty antoka ho anareo; fa tsy misy angatahinay afa-tsy ny handalo fotsiny ihany. Tsy nety namoha azy anefa izy ireo.
 49 Ka nasain'i Jodasa nilazana ny miaramila, mba samy haka toerana amin'izay nisy azy avy.
 50 Dia samy naka toerana ny lehilahy mpiantafika; ka nananika ny tanàna mandritra ny andro sy mandritra ny alina, dia natolotra teo an-tanany ny tanàna.

Toko faha-6
 1 Tamin'izany Antiokosa mpanjaka nitety ireo faritany avo. Nony reny fa any Persa, any amin'i Elimaida, misy tanàna anankiray malaza amin-karena, be volafotsy sy volamena,
 2 manan-tempoly be zava-tsarobidy, misy fiadiana navelan'i Aleksandra, zanak'i Filipo, mpanjakan'i Masedoana, ilay nanjaka voalohany tamin'ny Greka,
 3 dia nankany izy, ka nitady haka sy hambabo ny tanàna; kanjo tsy nahomby izy, fa fantatr'ireo tompon-tanàna ny fikasany.
 4 Nitsanga-kiady aminy ireo, dia vaky nandositra izy, sy nihataka tamin'alahelo lehibe, hiverina ho any Babilona.
 5 Tamin'izay nisy iraka tonga tany Persa nilaza taminy ny faharesen'ireo miaramila niditra tamin'ny tanin'i Jodà,
 6 fa hoe: Nony nandorso nitondra tafika lehibe dia lehibe Lisiasa, dia voatery handositra teo anoloan'ny Jody, ka ireo kosa nampitombo ny heriny tamin'ny fiadiana mbamin'ny miaramila sy ny babo azony tamin'ny tafika resy;
 7 noravany ny fahavetavetana natsangany teo ambonin'ny otely, tany Jerosalema, nohodidininy manda avo toy ny taloha indray ny tempoly; toy izany koa no nataony tany Betsora, anankiray amin'ny tanànany.
 8 Raha nandre izany vaovao izany ny mpanjaka, dia azon-tahotra mafy sy notsindrian-tebiteby lozan-tany, ka nidaboka teo amin'ny fandriany, sy nandraiki-nararin'alahelo, fa tsy tanteraka ny faniriany.
 9 Andro maro izy teo ihany, ary nihonaka lava tamin'ny fahorian-tsainy lalina. Nony nataony fa efa antomotra ny hahafatesany, dia niantso ireo sakaizany izy, sy nilaza taminy hoe:
 10 Ny torimaso nandao ny masoko, ary ny alahelo mandreraka ny foko,
 11 ka hoy aho anakampoko: Alahelo lehibe manao ahoana ity mahazo ahy, ary hantsan-dalina manao ahoana ity nilatsahako izao? Ilay izaho tsara fo sy tiana teo amin'ny fanjakako teo iny!
 12 Tsaroako anefa izao ny ratsy nataoko tany Jerosalema fa nentiko avokoa ny fanaka volamena sy volafotsy hita tao, ary nandefa tafika aho handringana, tsy misy antony, ny mponina rehetra tany Jodea.
 13 Koa fantatro fa noho izany no niharan'izao loza izao amiko, ary indro aho ho faty amin'alahelo lehibe, aty an-tanin'olon-kafa.
 14 Dia niantso an'i Filipo, anankiray amin'ireo sakaizany izy, ka nanendry azy hitondra ny fanjakany manontolo.
 15 Nomeny azy ny satro-boninahiny, ny akanjony, ny fitomboka, ary nasainy hampianatra an'i Antiokosa zanany sy hanabe azy hitondra ny fanjakana.
 16 Dia maty teo amin'izany toerana izany Antiokosa mpanjaka, tamin'ny taona fahasivy amby efapolo amby zato.
 17 Rehefa nandre ny nahafatesan'ny mpanjaka Lisiasa, dia nantsangany hanjaka handimby azy Antiokosa zanany, izay notezainy hatramin'ny fahazazany sy nomeny anarana hoe Eopatora.
 18 Ny miaramila tao amin'ny manda dia namahy an'Israely tao amin'ny manodidina ny fitoerana masina, nataony lalandava izay hahasosotra azy ary nitsangan-ko fohan'ny firenena.
 19 Tapakevitra ny handrava azy Jodasa ka namory ny vahoaka rehetra hanao fahirano azy.
 20 Dia nivory izy rehetra, nanao fahirano azy, tamin'ny taona fahadimampolo amby zato, ary nanorina tilikambo fanipazam-bato sy milina hamelezana azy, izy ireo.
 21 Afa-nandositra anefa ny sasany tamin'izay nafahirano, sady nisy Israelita maromaro mankahala ny fivavahana koa, nikambana tamin'izy ireo.
 22 Ka nandeha nankany amin'ny mpanjaka, nilaza taminy hoe: Miandry mandra-pahoviana hianao vao hanome rariny anay, sy hamaly ny ratsy natao tamin'ny rahalahinay?
 23 Nilatsaka an-tsitra-po tamin'ny fanompoana an-drainao izahay, nanefa izay nolazainy sy nanatanteraka ny didiny izahay.
 24 Noho izany dia tonga fahavalonay ny zanaky ny vahoakanay; izay rehetra aminay tafalatsaka eo an-tanany dia voavono avokoa, ny lovanay norobainy.
 25 Ary tsy taminay ihany izy no naninji-tànana, fa tamin'ireo tany mifanolotra aminay rehetra koa.
 26 Jereo ange: efa mitoby eo anoloan'ny mandan'i Jerosalema izy izao, mba hanafahany azy, ary efa nohamafisiny koa ny tempoly, ary Betsora koa.
 27 Ka raha tsy sakananao faingana mialoha izy, dia handroso handroso eo ihany, ka tsy ho azonao tohaina intsony.
 28 Nentin-katezerana ny mpanjaka, nony nandre izany, ka nantsoiny avokoa ny sakaizany, ny mpitari-tafiny, mbamin'ireo mpifehy ny mpitaingin-tsoavaly.
 29 Nisy miaramila mpikarama koa, tonga teo aminy, avy amin'ny fanjakana hafa sy amin'ny nosin-dranomasina.
 30 Izao no isan'ny tafiny: miaramila an-tongotra iray hetsy, an-tsoavaly roa alina, ary elefanta zatra ady roa amby telopolo.
 31 Nandroso nihazo an'Idomea izy ireo, dia niorin-toby teo anoloan'i Betsora, niady naharitra ela izy, sady nanorina milina fiadiana, fa nivoaka nandoro azy ny Jody naneho herim-po lehibe.
 32 Tamin'izay, nialan'i Jodasa ny manda ka lasa izy nitoby tao Beta-Zakaria, tandrifin'ny tobin'ny mpanjaka.
 33 Nifoha maraina koa ny mpanjaka, nasainy niainga tampoka nihazo ny làlana mankany Beta-Zakaria ny tafiny, ka dia nivonon-kamely sy nampaneno trompetra ny miaramila.
 34 Norosoany ranom-boaloboka amam-boaroihazo, teo imason'ny elefanta, mba hamporisika azy hiady.
 35 Nozarainy hatao anelanelan'ny isan-tokony avy ireo biby ireo, ka isan'elefanta dia notronin'ny miaramila arivo miakanjo fiarovan-tratra, makarakara vy, misatroka satroka varahina, ary mpitaingin-tsoavaly diman-jato voafantina, nilahatra teo anilany.
 36 Ireo an-tsoavaly ireo dia raikitra ho eo amin'izay misy ity biby mandrakariva; izay alehan'io no alehan'ireo koa, fa tsy misaraka aminy na oviana na oviana ireo.
 37 Eo ambonin'ny isan'elefanta, nisy tilikambo hazo mafy, ho fiarovana azy, mifatotra manodidina ny tenany, amin'ny anja-koditra, ka mpiady roa amby telopolo lahy, miady ao amin'io tilikambo io, no entin'ny elefanta iray, afa-tsy ny mpiandry azy.
 38 Ny mpitaingin-tsoavaly sisa, dia nalahatr'izy ireo, ho eo an-daniny roa, amin'ny tafika, mba hanahirana ny fahavalo sy hiaro ny antoko-miaramilany.
 39 Nony mitaratra amin'ny ampinga volamena sy varahina ny tana-masoandro, dia mamirapitratra ny tendrombohitra tarafin'ireo kosa, ka manjopiaka ohatran'ny fanilo afo.
 40 Ny laniny iray amin'ny tafiky ny mpanjaka nivelatra teo amin'ny tendrombohitra avo, ny laniny iray kosa teo amin'ny lohasaha, ary nandroso tamim-pandeha matotra sy milahatra tsara izy ireo.
 41 Nivadi-po avokoa ny olona tamin'ny akoralavan'izany vahoaka izany, sy ny firodorodon'ny diany, ary ny fikitrakitran'ny fiadiany. Fa tena tafika maro indrindra sy mahery tokoa izany.
 42 Dia nandroso nitondra ny tafiny hiady Jodasa, ka enin-jato lahy no nitsingidina tamin'ny tafiky ny mpanjaka.
 43 Eleazara, natao hoe koa Abarona, nahatazana iray tamin'ireo elefanta, niravaka firongon'ny elefantan'andriana, sady avo mihoatra noho ny namany.
 44 Noheveriny fa tao ny mpanjaka, ka nahafoy ny ainy izy hamonjy ny fireneny, sy hamelon-tatara tsy maty ny anarany mandrakizay.
 45 Niezaka an-kasahiana nanatona an'io izy, namaky ny antoko-miaramila, namono ny teo an-kavanany sy teo an-kaviany; ka nisava nankeo an-daniny roa teo anoloany ny fahavalo.
 46 Dia nitsorofoka tao ambanin'ny elefanta izy, dia notrabarany io ka matiny, fa nidaraboka tamin'ny tany teo amboniny kosa ny elefanta, ka maty teo Eleazara.
 47 Nahita ny herin'ny fanjakana sy izato fimamamaman'ny miaramila anefa ny Jody, ka nihataka teo anoloany.
 48 Niakatra ho ao Jerosalema tamin'izay ny miaramila tamin'ny tafiky ny mpanjaka, hitsena ny Jody: dia niorin-toby hamely an'i Jodea sy ny tendrombohitra Siona ny mpanjaka.
 49 Nanaovany fanekem-pihavanana ny tao Betsora dia nivoaka ny tanàna izy ireo, fa efa tsy nisy hanina ho enti-mihiboka ho azy ireo ao an-tanàna, satria taona fampitsaharana ny tany tamin'izay.
 50 Izany no nahazoan'ny mpanjaka an'i Betsora sy nametrahany miaramila hiambina azy.

Toko faha-7
 1 Tamin'ny taona faharaika amby dimampolo amby zato, nitsoaka avy ao an-tanànan'i Roma Demetriosa zanak'i Seleokosa, ka teo amin'ny tanàna anankiray amoron-dranomasina no nitodiany nomban'olona vitsivitsy, ary teo izy naka ny anarana hoe mpanjaka.
 2 Vao tafiditra teo amin'ny fanjakan'ny razany izy, dia nosamborin'ny miaramila Antiokosa sy Lisiasa, hoentiny mankany aminy.
 3 Nony nampandrenesina izany izy, dia hoy izy: Aza atao mahita tava an'ireo aho.
 4 Ka dia novonoin'ny miaramila ireo, ary Demetriosa nipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'ny fanjakany.
 5 Tamin'izany, nirohotra nankao aminy avokoa ny olona tsy marina sy mpankahala ny fivavahana tamin'Israely, notarihin'i Alsima, izay naniry ho mpisorona lehibe.
 6 Nampangain'izy ireo tamin'ny mpanjaka ny vahoaka, nataony hoe: Novonoin'i Jodasa sy ireo rahalahiny ny sakaizanao, ary noroahiny tamin'ny taninay izahay.
 7 Koa ankehitriny, maniraha izay olona mahatoky anao, handeha hizaha ny fanimbana rehetra nataony taminay, sy tamin'ny faritanin'ny mpanjaka, ary hamay ny meloka mbamin'izay rehetra manampy azy.
 8 Dia nofidin'ny mpanjaka tamin'ireo sakaizany Bakidesa governoran'ny tany any an-dafin'ny ony, lehilahy ambony indrindra teo amin'ny fanjakana, sy niraiki-po amin'ny mpanjaka; ka io no nirahiny miaraka amin'i Alsima, mpankahala ny fivavahana,
 9 izay nomeny toky hahazo ny laharam-pisoronana ambony indrindra, sy nodidiany hamaly ny ratsy nataon'ny zanak'Israely.
 10 Nony nandeha izy ireo, ka tonga tany amin'ny tanin'i Jodà nitondra tafika lehibe, dia nandefa iraka nitondra tenim-pihavanana ho any amin'i Jodasa mbamin'ireo rahalahiny hamitahana azy.
 11 Saingy tsy nohenoin'izy ireto ny teniny, noho izy tonga nomban-takika lehibe.
 12 Nanatona an'i Alsima sy Bakidesa anefa, ny antoko-mpampiana-dalana anankiray
 13 mba hitady izay rariny, ary ny Asideana izay lohalaharana teo amin'ny zanak'Israely koa, nila fihavanana tamin'izy ireo; fa hoy izy:
 14 Mpisorona taranak'i Aarona no miaraka amin'ny tafika ka tsy mety hanisy ratsy antsika io.
 15 Dia nanao tenim-pihavanana tamin'izy ireo tokoa io, sady nianiana izy hoe: Tsy mihevitra akory ny hanisy ratsy anareo na ny sakaizanareo izahay.
 16 Ka natoky izany izy ireo, kanjo nasain'io nosamborina ny enimpolo tamin'izy ireo, ka nasainy novonoina tamin'ny indray andro ihany, araka ny tenin'ny Soratra Masina hoe:
 17 Nanely ny nofo sy nandatsaka ny ran'ireo masinao manodidina an'i Jerosalema izy ireo, ary tsy nisy olona handevina an'ireny akory.
 18 Koa raiki-tahotra sy nivadi-po ny vahoaka rehetra, fa tsy misy intsony izay rariny sy hitsiny amin'izy ireo, hoy ny olona, satria ny fanekena amam-pianianana nataony nivadihany.
 19 Niala tao Jerosalema Bakidesa dia nandeha nitoby teo Bezeta, nasainy nosamborina ny maro tamin'ireo nisindaka tsy hiandany aminy intsony, mbamin'ny sasantsasany tamin'ny vahoaka, dia novonoiny ary navariny tao amin'ilay lava-drano lehibe ny fatin'izy ireo.
 20 Ary napetrak'i Bakidesa tamin'i Alsima ny tany, sady namelany miaramila hiaro azy io, dia niverina ho any amin'ny mpanjaka izy.
 21 Nanao izay tratry ny ainy Alsima hahazo ny fahefam-pisoronana.
 22 Nivory teo aminy avokoa ireo mpanabataba ny fireneny, dia nahazo nitany ny tanin'i Jodà, ary nampidi-doza lehibe tamin'Israely.
 23 Nony hitan'i Jodasa ny loza nafitsok'i Alsima sy ireo mpiandany aminy tamin'ny zanak'Israely, izay mangidy noho izay nataon'ny jentily aza,
 24 dia nitety ny tany Jodea manontolo izy, ka namay ny mpivadika sy nisakana azy tsy hiely any ambanivohitra.
 25 Nony hitan'i Alsima fa tonga nahery Jodasa sy ny namanay, ka tsy hahaleo an'ireo izy, dia niverina ho any amin'ny mpanjaka izy, sady niampanga azy ireo ho nanao ratsy lozan-tany.
 26 Dia nirahin'ny mpanjaka Nikanora, iray amin'ireo jeneraliny malaza indrindra, sy feno fahasosorana amam-pankahalana an'Israely, sady nomeny didy handringana ny vahoaka.
 27 Nony tonga tany Jerosalema Nikanora nitondra tafika, dia nandefa tenim-pihavanana tamin'i Jodasa sy ireo rahalahiny hisaroroany azy.
 28 Aoka re, hoy izy, tsy hisy ady aminareo sy amiko; mba te-ho avy aho miaraka amin'olona vitsivitsy hahita tava anareo amim-pihavanana.
 29 Dia tonga teo amin'i Jodasa izay, ka nifampiarahaba, sy samy naneho fisakaizana teo izy roalahy, kanjo iretsy fahavalo izany, efa vonon-kisambotra an'i Jodasa.
 30 Nisy nampandre an'i Jodasa kosa anefa, fa fikendrena hamadika no nankanesan'i Nikanora teo aminy, ka natahotra izy, sady nihataka tsy nety nihaona taminy intsony.
 31 Fantatr'i Nikanora tamin'izay fa vaky ny tetik'adiny, ka rafitra niaraka tamin'izay teo akaikin'i Kafarsalama, ny adin'izy sy Jodasa.
 32 Nahafatesana sahabo ho dimy arivo lahy ny tafik'i Nikanora, ary nandositra nakao an-tanànan'i Davida ny sisa.
 33 Taorian'izany, niakatra tao an-tendrombohitra Siona Nikanora, ka nivoaka avy eo amin'ny fitoerana masina ny mpisorona sasantsasany nomban'ny maro tamin'ny loholon'ny vahoaka, hiarahaba azy tamim-pihavanana, sy haneho aminy ny sorona dorana, natolotra ho an'ny mpanjaka.
 34 Izy kosa anefa namazivazy sy namingavinga azy, nandoto azy, nanao teny avonavona taminy,
 35 ary nanao izao fianianana izao tamin-katezerana: Raha tsy atolotra ho eo an-tanako miaraka amin'izay Jodasa sy ny tafiny, dia hodorako ity trano ity, raha vao tafaverina amim-piadanana aho.
 36 Sady dia nivoaka an-katezerana izaitsizy izy. Ka dia niditra ny mpisorona, nitsangana teo anoloan'ny otely sy ny fitoerana masina, nanao tamin-dranomaso hoe:
 37 Hianao ry Tompo, no nifidy ity trano ity, hametrahanao ny anaranao, mba ho trano fivavahana amam-pitarainana ho an'ny vahoakanao.
 38 Koa valio ny ratsy nataon'iny lehilahy iny, mbamin'ny tafiny; aoka ho lavon-tsabatra izy ireo. Tsarovy ny teny manevateva ny fivavahana nataony, ka aza avela hiaina ireo.
 39 Niala teo Jerosalema Nikanora dia lasa nitoby teo akaikin'i Betsora, ary nisy antoko-miaramila Siriana iray tonga nitsena azy.
 40 Jodasa kosa nitoby teo akaikin'i Adasa, nomba-miaramila telo arivo, dia nivavaka nanao hoe:
 41 Ireo nirahin'ny mpanjakan'ny Asiriana dia nanevateva anao, ry Tompo, ka tonga ny anjelinao namono ny dimy arivo sy valo alina sy iray hetsy tamin'izy ireo.
 42 Koa aringano torak'izany koa ity tafika eto anatrehanay ity anio, mba hoeken'ny sisa rehetra fa nanao teny manevateva ny fitoerana masina izy, ka tsarao araka ny haratsiam-panahiny.
 43 Dia rafitra ny adin'ireto tafika tamin'ny andro fahatelo ambin'ny folon'ny volana Adara, ka montsana mihitsy ny miaramilan'i Nikanora ary ny tenany aza no nitsingidina voalohany teo amin'ny ady.
 44 Rahefa nahita an'i Nikanora nitsingidina ny miaramila, nariany ny fiadiany, dia vaky nandositra izy.
 45 Nenjehin'ny Jody làlana indray andro izy ireo hatrany Adasa ka hatrany akakin'ni Gazara, ary nampitatatata ny trompetra avy ato aoriana.
 46 Ny olona avy amin'ny tanàna manodidina rehetra tany Jodea nivoaka nanarona ny Siriana, dia niverina nifanehatra izy samy izy, ka lavon-tsabatra avokoa tsy nisy afa-nandositra, na dia iray aza.
 47 Nendahin'ireo, ireto resy, nobaboiny izay nananany, ny lohan'i Nikanora notapahiny mbamin'ny tanany havanana, izay nahinjiny tamim-pireharehana, ka nentiny sy nahantony nanatrika an'i Jerosalema.
 48 Feno hafaliana ny vahoaka ary nankalazainy toy ny androm-pifaliana lehibe izany andro izany.
 49 Dia naraikitra hankalazaina isan-taona izany andro izany amin'ny fahatelo ambin'ny folon'ny volana Adara.
 50 Ary nandry fahizay kelikely ny tanin'i Jodà.

Toko faha-8
 1 Ary nisy ren'i Jodasa nilaza ny amin'ny Romana: Mahery an'ady izy ireo, hoy ny olona taminy, manisy soa an'izay rehetra mifikitra miandany aminy izy, manao fihavanana amin'izay rehetra manatona azy izy, ary mahery an'ady izy.
 2 Notantarain'ny olona taminy ny adiny sy ny herim-po nasehony tamin'ny adiny tamin'ny Galata, izay nampanekeny azy sy tongany mpandoa hetra ho azy,
 3 ny nataony rehetra tany amin'ny tany Espania, mba hahazoany ny tany fihadiam-bolamena sy volafotsy hita tany, mbamin'ny nampanekeny izany tany rehetra izany, noho ny fahamalinany amam-paharetany,
 4 nefa lavitra dia lavitra azy ireo izany tany izany. Nataony toy izany koa ny mpanjaka avy tany am-para vazan-tany tonga nanafika azy; dia nandresy azy ireo izy, sy nataony nitondra faisana, ary ny sisa dia mandoa hetra ho azy isan-taona.
 5 Resiny an'ady avokoa Filipo sy Persea mpanjakan'ny Seteana mbamin'izay nandray fiadiana hamely azy, ka nampanekeny azy.
 6 Resin'izy ireo koa Antiokosa Lehibe mpanjakan'i Asia, izay tonga hiady taminy, nitondra elefanta roapolo amby zato, mpitaingin-tsoavaly, kalesy, ary tafika lehibe dia lehibe.
 7 Nataony sambo-belona ilay io dia notereny hanao fanekena handoa hetra be dia be ho azy, izy mbamin'ny dimbiny, sady hametraka olona ho antoka, sy hahafoy ny ilany amin'ny fanjakany,
 8 dia ny tany India, Media, Lidia, ary ny ilany amin'ireo faritany tsara indrindra; ka nony noraisiny avy aminy ireo, dia natolony ho an'i Eomena mpanjaka.
 9 Nanao fikasana hamely sy handrava azy ireo, ry zareo tany Gresy; fa nony nandre izany ny Romana,
 10 dia naniraka jeneraly iray monja hamely azy, dia niady taminy izy ireo, ka be no matiny; nobaboiny ny vadiny aman-janany, norobainy ny fananany, nampanekeny ny taniny, noravany ny mandany ary nandevoziny mandrak'androany ny mponina.
 11 Ny fanjakana hafa rehetra, mbamin'ny nosy nanohitra azy, noravany sy nampanekeny avokoa.
 12 Fa izay sakaizany sy izay mametraka ny fitokiany aminy kosa, dia itsimbinany fihavanana. Tonga tompon'ny fanjakana eo akaikiny sy any lavitra azy izy, ary matahotra azy avokoa izay mandre ny anarany.
 13 Izay rehetra tiany hampiana sy homem-panjakana, dia manjaka; izay tiany halam-pahefana kosa, dia alany; firenena mahery izy.
 14 Na dia izany rehetra izany aza, tsy mba misy misatroka diadema izy, na mitafy jaky hanambony tena foana.
 15 Namorona parlemanta izy ireo, ka misy roapolo sy telon-jato lahy izy, miara-midinika isan'andro mikarakara tsy tapaka izay hahasoa ny vahoaka mba hiadanany.
 16 Lehilahy iray no ametrahany ny fahefana isan-taona hanapaka ny taniny rehetra, dia samy manaiky izany lehilahy iray izany izy rehetra, ary tsy mba misy fitsiriritana na fialonana eo amin'izy ireo.
 17 Ary Jodasa nifidy an'i Eopolema zanak'i Joany, zanak'i Akosa, sy Jasona zanak'i Eleazara, ka naniraka an'ireo ho any Roma, hanao raharaham-pihavanana amam-pisakaizana amin'izy ireo,
 18 ary mba hanafahany azy amin'ny jioga, satria hitany ny fanandevozan'ny fanjakana Greka an'Israely.
 19 Dia lasa nankany Roma ireo, nandeha lalan-davitra dia lavitra. Nony tafiditra tao amin'ny parlemanta izy, dia nandaha-teny toy izao:
 20 Naniraka anay ho aty aminareo Jodasa Makabeo sy ireo rahalahiny mbamin'ny Jody, hanao fanekem-pihavanana amam-piadanana aminareo ary mba hosoratana ho isan'ireo mpihavana aman-tsakaizanareo izahay.
 21 Noraisina tsara izany fangatahana izany,
 22 ka izao no kopian'ny fanekena nosoratan'ny Romana tamin'ny takela-barahina sy nalefany ho any Jerosalema hapetraka any, ho tsangam-baton'ny fanekena amam-pihavanana.
 23 Hoambinina mandrakizay anie ny Romana sy ny firenena Jody, na ambony ranomasina na an-tanety! Ho lavitra azy anie ny sabatra amam-pahavalo!
 24 Raha manan'ady aloha ny Romana na ny iray amin'ireo mpihavana aminy, ao anatin'izao fanjakany manontolo izao,
 25 dia hanampy azy amin-jotom-po tokoa, araka izay azony atao amin'izany fotoana izany, ny firenena Jody.
 26 Ka izay miady amin'izany, tsy homeny na hamononany vary, na fiadiana, na vola, na sambo. Izany no sitrapon'ny Romana; ary hotanterahin'ny Jody ny zavatra nekeny, nefa tsy handray na inona na inona izy.
 27 Torak'izany koa, raha manana ady aloha ny firenena Jody, dia hiara-miady aminy, amin'ny fony tokoa, araka izay azony atao amin'izany fotoana izany ny Romana;
 28 ka ny miaramila mpanampy tsy hiantoham-bary na fiadiana, na vola, na sambo. Izany no sitra-pon'i Roma ka izay nekeny dia hotanterahiny tsy misy fitaka.
 29 Izany ny zavatra tapaka natao tao amin'ny faneken'ny Romana sy ny firenena Jody.
 30 Any aoriana, raha misy te-hanampy na hanala amin'izany izy roa tonta, dia azony atao araka izay tiany izany, ka tsy maintsy tovina izay nanampy na nalana.
 31 Ary inty ny amin'ny fampahoriana nataon'i Demetriosa mpanjaka azy ireo, dia efa nanoratra ho any amin'io izahay, nanao hoe: Nahoana no vesaranao jioga ny Jody, sakaizanay sy mpihavana aminay?
 32 Koa raha mbola ampangain'izy ireo aminay indray hianao, dia hanohana ny rariny ananany sy hiady aminao ambony ranomasina sy an-tanety izahay.

Toko faha-9
 1 Nony ren'i Demetriosa fa resy tamin'ny ady Nikanora sy ny tafiny dia nalefany ho any Jodea indray Bakidesa sy Alsima, nitondra ny vazan-tafika havanana.
 2 Ny làlana mankany Galgala no nombany dia niorin-toby tao Masalota, izay any amin'ny faritanin'i Arbela izy ireo; azony io tanàna io, ary namonoany maro be ny mponina.
 3 Tamin'ny volana voalohany, taona faharoa amby dimampolo amby zato, dia nalahany teo anoloan'i Jerosalema ny miaramilany.
 4 Rehefa izany dia nangoron-day izy, dia nankany Berea, nitondra miaramila roa alina sy mpitaingin-tsoavaly roa arivo.
 5 Jodasa kosa niorin-toby tao Eleasa, omba-miaramila voafantina telo arivo.
 6 Raiki-tahotra mafy izy ireo, nony nahita ireto fahavalo marobe, ka maro no nitsoaka mangingina niala teo an-toby; valon-jato lahy sisa tafajanona.
 7 Hitan'i Jodasa fa nitsoaka ny miaramilany, ary ny ady efa antomotra, torotoron'ny alahelo ny fony, fa ny fotoana hamoriany ny momba azy tsy misy, ka tsaroany reraka ny tanany.
 8 Kanefa izao no nolazainy tamin'ireto sisa tafajanona teo aminy: Andeha handroso hamely ny fahavalontsika, raha mbola afaka hiady aminy koa isika.
 9 Notohain'izy ireo tsy hanao izany anefa izy, nataony hoe: Tsy leontsika ka ndeha aloha hanavotra aina sy miverina ho any amin'ireo rahalahintsika, vao ho avy indray hiady amin'ny fahavalontsika isika.
 10 Fa hoy Jodasa tamin'izy ireo: Sanatria ahy izay hanao izany, ka hiamboho handositra! Raha tonga ny fotoana anjarantsika, aoka ho faty amin-kerim-po isika, ho an'ny rahalahintsika, ary aza asiana pentina ny voninahitsika.
 11 Dia nivoaka ny toby ny tafiky ny Siriana, hitsena azy ireo: nizara roa toko ny an-tsoavaly, ny mpandefa an-tsamotady sy mpandefa tsipika teo aloha, ny mahery indrindra no loha-laharana;
 12 Bakidesa teo amin'ny vazan-tafika havanana, ary nandroso tamin'ny feon-trompetra teo an-daniny avy, ny antokony.
 13 Ry Jodasa koa, tatsy an-daniny, nampaneno trompetra, ka nihorohoro ny tany, azon'ny firohondrohon'ny tafika roa tonta, dia rafitra ny ady, ka naharitra hatramin'ny maraina ka hatramin'ny hariva.
 14 Nony hitan'i Jodasa fa teo amin'ny vazan-tafika havanana Bakidesa sy ny miaramilany mahay indrindra, dia novoriny hanodidina azy ny miaramila mahery fo rehetra,
 15 ka noreseny ny vazan-tafika havanan'ny Siriana, dia notanahiny hatrany an-tendrombohitra Azota.
 16 Kanjo hitan'ireto vazan-tafika havia fa resy ny vazan-tafika havanana, ka nifontenany narahina avy ato aoriana Jodasa sy ny namany.
 17 Niha-nangotraka ny ady, ka samy be maty, izy roa tonta.
 18 Maty koa Jodasa dia vaky nandositra ireo namany.
 19 Dia nentin'i Jonatasa sy Simona, Jodasa rahalahin'izy ireo, ka nalevina tao amin'ny fasan-drazany ao Modìna.
 20 Nitomanian'Israely rehetra izy sy nigogogogoany mafy ary naharitra andro maro no nisaonany azy,
 21 sy nanaovany hoe: Ahoana re no dia nahafaty an'ilay mahery, an'ila nanafaka an'Israely!
 22 Ny tantaran'i Jodasa sisa, sy ny adiny hafa, sy ny herim-po hafa nasehony ary ny antom-boninahiny, dia tsy voasoratra, satria maro loatra.
 23 Nony efa maty Jodasa, dia nitrangatranga eran'ny tanin'Israely manontolo ny mpankahala ny fivavahana ary niarin-doha ny mpanao ny tsy marina rehetra.
 24 Nisy mosary lehibe tamin'izany andro izany, ka nivadika tamin'izy ireo mbamin'ny tany aza.
 25 Ny olona mpankahala ny fivavahana no nofidin'i Bakidesa sy notendreny hitondra ny tany.
 26 Nokarohin'ireo ny sakaizan'i Jodasa ka nony mahita izy, entiny any amin'i Bakidesa, dia faizin'io sy ataony fihomehezana kosa.
 27 Ary lalina loatra ny fahoriana nanjo an'Israely, fa tsy mbola nisy toy izany hatramin'izay andro tsy nisian'ny mpaminany teo amin'Israely.
 28 Ka nivory izay rehetra sakaizan'i Jodasa nilaza tamin'i Jonatasa hoe:
 29 Hatrizay nahalasanan'i Jodasa rahalahinao izay, tsy misy lehilahy toa azy intsony, nitsangan-kanohitra ny fahavalontsika Bakidesa, mbamin'ireo rehetra mankahala ny firenentsika.
 30 Ka dia hianao no fidinay anio ho lehibenay hisolo azy, sy ho komandinay amin'ny adintsika.
 31 Dia noraisin'i Jonatasa ny fanapahana tamin'izany andro izany, ary nitsangana izy nisolo an'i Jodasa rahalahiny.
 32 Vao nandre ny nifidianana an'i Jonatasa, Bakidesa dia nitady hamono azy.
 33 Nony nandre izany fikasany izany Jonatasa sy Simona rahalahiny, mbamin'izay rehetra nomba azy, dia nandositra tany an'efitr'i Tekoe, sy nitoetra teo akaikin'ny rano amin'ny lava-drano Asfara.
 34 Ren'i Bakidesa izany, tamin'ny andro sabata, ka dia niainga izy, mbamin'ny tafiny rehetra, any an-dafin'i Jordany.
 35 Nirahin'i Jonatasa Joany rahalahiny noho izy mpifehy ny vahoaka, ho any amin'ny Nabateana sakaizany, hiangavy aminy mba havelany hapetraka any aminy ny entany, izay be tokoa.
 36 Kanjo nivoaka avy ao Medaba, ny taranak'i Jambri, ka nisambotra an'i Joany mbamin'ny entany rehetra dia nandeha, nitondra izany babo rehetra izany.
 37 Andro vitsivitsy taty aorian'izany, dia nisy tonga nilaza tamin'i Jonatasa sy Simona rahalahiny, fa hoe: manao fampakaram-bady malaza ny taranak'i Jambri, ka avy any Nadabata no avoaka amim-boninahitra lehibe razazavavy, izay zanaky ny andrian-dahy lehibe anankiray, avy any Kanaana.
 38 Tsaroan'izy ireo tamin'izay, Joany rahalahiny, ka niakatra izy dia nitampify takon'ny tendrombohitra.
 39 Nanopy ny masony izy ireo nitsirika, ka injay reny nisy nigorodondrodona be ihany, dia indreny nisy andian'olona marobe, notesenain'ny mpanambady, izay nandroso, otronin'ireo rahalahiny amam-tsakaizany ary nomban'ny feon'amponga tapaka aman-java-maneno, mbamin'ny forongo be dia be.
 40 Nahita izany ireo nomba an'i Jonatasa dia niroatra avy ao am-panotrehany, niantoraka tamin'izy ireo hamono azy: maty tamin'ny famelezany ny maro tamin'ireo, nandositra any an-tendrombohitra ny sisa, ary nobaboin'ny Jody izay teny aminy.
 41 Ka niova ho fisaonana ny fampakaram-bady, ary ho fidradradradrana, ny feo fifalian'ny mozikany.
 42 Nony avy namaly ny namonoana ny rahalahiny, Jonatasa sy Simona, dia nihataka ho any amin'ny henihenin'i Jordany izy.
 43 Nilazana izany Bakidesa ka tonga hatrany amoron'i Jordany tamin'ny andro sabata nitondra tafika lehibe.
 44 Dia hoy Jonatasa tamin'ireo namany: Mitsangana ankehitriny, miadia hiaro ny aintsika! Fa tsy tahaka ny omaly sy afak'omaly intsony ity.
 45 Indro, fahavalo mitam-piadiana avokoa no eo anoloantsika sy eo ivohontsika, ranon'i Jordany sy ala aman-kehniheny avokoa no eo anindrantsika manodidina, ka tsy misy azo andosirana.
 46 Fa ny lanitra no itaraino, hahafahanareo amin'ny tanan'ny fahavalonareo. Dia rafitra ny ady.
 47 Naninji-tànana hikapa an'i Bakidesa Jonatasa fa nihilana nianotra io, nisoroka an'izany,
 48 ka nivikina nirobika an'i Jordany Jonatasa mbamin'ireo namany, dia nita nilomano, nefa tsy nita hanenjika azy ny Siriana.
 49 Nisy arivo lahy no maty ny nomba an'i Bakidesa androtr'izay. 
Niverina ho any Jerosalema ilay io,
 50 dia nanorina tanàna mimanda any Jodea; ny manda eo akaikin'i Jerikao, Emmaosa, Betorona, Betela, Tamnata, Fara, Tefona, nasiany manda avo, sy vavahady ary hidiny,

Toko faha-10
 1 Tamin'ny taona faha-enimpolo amby zato, niainga hanafika Aleksandra, ilay zanak'i Antiokosa, sy natao hoe Epifana, ka nahazo an'i Ptolemaisa; noraisin'ny mponina izy, dia tonga mpanjaka.
 2 Nony ren'i Demetriosa mpanjaka izany, namory tafika lehibe dia lehibe izy, dia nandroso hamely an'io.
 3 Niaraka tamin'izany, nandefa taratasy misy tenim-pihavanana Demetriosa ho any amin'i Jonatasa, sady nampanantena hanandratra azy amin'ny voninahitra.
 4 Manaova fanekem-pihavanana aminy faingana isika, hoy izy, alohan'ny hanaovany amin'i Alksandra, hanohitra antsika.
 5 Fa hotsarovany ny ratsy rehetra nataontsika taminy sy tamin'ny rahalahiny ary tamin'ny fireneny.
 6 Nomeny fahefana izy haka miaramila, hanao fiadiana, hilaza azy ho mpihavana aminy, ary nodidiany haverina aminy ny olona voatana ho antoka tao amin'ny trano mimanda.
 7 Nankany Jerosalema niaraka tamin'izay Jonatasa, namaky ity taratasy teo anatrehan'ny vahoaka rehetra, sy teo anatrehan'izay tao amin'ny trano mimanda.
 8 Raiki-tahotra mafy izy ireo, nandre fa hoe: nomen'ny mpanjaka fahefana hamonona tafika Jonatasa.
 9 Natolotr'ireo tao amin'ny trano mimanda an'i Jonatasa ny antoka, dia natolotr'io amin'ny fianakaviay kosa izy ireo.
 10 Niorim-ponenana tao Jerosalema Jonatasa dia nanomboka nanamboatra sy nanavao ny tanàna.
 11 Nandidy ny mpiasa izy handrafitra ny manda indray, sy hanisy vato efa-joro manodidina ny tendrombohitra Siona hanamafy azy. Notanterahina izany didy izany.
 12 Nitsoaka tamin'izay ireo hafa firenena, izay tao amin'ny tanàna mimanda nataon'i Bakidesa,
 13 samy nandao ny fonenany avy izy ireo, ka nody any amin'ny taniny avy.
 14 Ny sasantsasany foana tamin'ireo nahafoy ny didy aman-dalana no nijanona tao Betsora, izay tonga fialofany.
 15 Aleksandra mpanjaka kosa, tamin'izany, dia nahare ny zavatra natolotr'i Demetriosa an'i Jonatasa; notantarain'ny olona taminy koa ny ady nataony, ny herim-po nafitsok'izy mbamin'ireo rahalahiny ary ny loza niaretany ka hoy izy:
 16 Hahita lehilahy toy izany indray va isika? Ka ndeha ataontsika tonga sakaiza sy mpihavana amintsika izy.
 17 Dia nanoratra taratasy toy izao izy, nalefany ho any aminy:
 18 Aleksandra mpanjaka, miarahaba an'i Jonatasa rahalahiny.
 19 Nahare ny aminao izahay, fa hoe hianao dia lehilahy manam-pahefana sady vonon-kihavana aminay.
 20 Noho izany, dia manendry anao izahay anio, ho mpisorona lehibe amin'ny firenena sy manome anao ny anaram-boninahitra hoe sakaizan'ny mpanjaka; - niaraka tamin'izany nampitondra akanjo jaky sy satro-boninahitra volamena ho azy izy; - koa aoka hiray hevitra aminay amin'ny raharahanay sy haharitra amin'ny fihavanana aminay.
 21 Dia niakanjo ny fanamiana masina Jonatasa tamin'ny volana fahafiton'ny taona fahenim-polo amby zato, tamin'ny fetin'ny Tabernakla, ary namonona tafika izy, sady nanao fiadiana betsaka.
 22 Nalahelo mafy Demetriosa nony nandre izany zavatra izany.
 23 Hoy izy: Naninona ity isika no Aleksandra indray no nialoha antsika nahazo fihavanana tamin'ny Jody, hanamafisany ny fahefany?
 24 Izaho koa mba handefa teny hitaona azy, sy hanolotra voninahitra ambony amam-panomezana ho azy, mba ho tonga mpanampy ahy izy.
 25 Dia nandefa taratasy toy izao ho any aminy izy: 
Demetriosa mpanjaka miarahaba ny firenena Jody.
 26 Notananareo tsara ny fanekena natao taminay, tohizanareo ny fihavanana aminay, ary tsy mikambana amin'ny fahavalonay hianareo; nandre izany izahay ka faly noho izany.
 27 Ary amin'izao, dia mahareta miraiki-po aminay fa hovalianay soa izay ataonareo ho anay.
 28 Homenay fanafahana sy tombon-tsoa betsaka hianareo.
 29 Hatramin'izao ankehitriny izao afahako hianareo, ary ny Jody rehetra dia alako tsy handoa hetra na haban-tsira amam-pehiloha fanome ny mpanjaka;
 30 ny am-pahatelon'ny vokatry ny tany, sy ny antsasaky ny vokatry ny hazo mamoa, izay anjarako, dia afoiko ho anareo, izao mason'andro anio izao; ary amin'izao sisa izao, na amin'ny fotoana inona, na amin'ny fotoana inona, dia tsy mampandoa na inona na inona intsony aho, na amin'ny tanin'i Jodà, na amin'ny faritany telo any Samaria sy Galilea izay voakambana aminy.
 31 Tiako ho tanàna masina sy afaka Jerosalema mbamin'ny faritaniny, ny fahafolon-kareny sy ny zavatra tsy maintsy aloany.
 32 Afoiko koa ny fahefako amin'ny trano mimanda ao Jerosalema, ka omeko ny mpisorona lehibe, hametrahany izay olona hofidiny hiambina azy.
 33 Ny Jody rehetra nentin-ko babo avy amin'ny tanin'i Jodà ho any amin'ny fanjakako manontolo, dia alefako ho afaka tsy mandoa avotra; sitrako ny ahafoizan'ny olon-drehetra ho azy ny hetra na dia ny amin'ny biby aza.
 34 Ny fety lehibe rehetra, ny sabata, ny voalohan'ny volana, ny andro voatendry, ny hateloana mialoha na manaraka ny fety lehibe, dia ho andro fanafahana amam-pahafahana ho an'ny Jody rehetra eto amin'ny fanjakako.
 35 Ka tsy misy mahazo manenjika ny iray amin'izy ireo, na mitory azy amin'ny fitsarana, na inona na inona raharaha.
 36 Hisy Jody hatramin'ny telo alina, halatsaka amin'ny tafiky ny mpanjaka, ka homena karama, toraky ny miaramila rehetra karamain'ny mpanjaka. Hapetraka ao amin'ny tanàna mimanda lehibe, an'ny mpanjaka, ny sasany amin'izy ireo;
 37 ary maro no horaisina amin'ny raharaham-panjakana ilana olo-mahatoky; fanampin'izany, izy miaramila iray laharana eo ihany no hangalana ny lehibe hifehy azy, sady samy hanao teo-piainana araka ny lalany izy, araka ny efa nandidian'ny mpanjaka amin'ny tanin'i Jodà.
 38 Ny faritany telo amin'i Samaria nakambana amin'i Jodea dia hakambana sy hisaina ho iray aminy, ka tsy hanaiky fahefana hafa afa-tsy ny an'ny mpisorona lehibe.
 39 Ary Ptolemaisa mbamin'ny faritaniny dia homeko ho an'ny fitoerana masina ao Jerosalema, hiantohana ny lany amin'ny fombam-pivavahana atao ao.
 40 Ary izaho koa manome volafotsy dimy arivo sy iray alina sikla, isan-taona, alaina amin'ny volam-panjakana amin'izay tanàna mety.
 41 Ny ambiny rehetra tsy naloan'ny mpamory sahala amin'ny taona taloha, dia haloany amin'ny ho avy hanaovana ny fanompoana amin'ny tempoly.
 42 Fanampin'izany, ny volafotsy dimy arivo sikla nesorin'ny lehibe isan-taona tamin'izay nilaina ao amin'ny fitoerana masina, ka nalainy tamin'ny vola voatendry ho azy, dia hafoy ho azy, fa an'ny mpisorona manao ny fanompoana ao izany.
 43 Na iza na iza nialoka tao amin'ny fitoerana masina ao Jersoalema na tao anatin'ny mandany manodidina, mbola ananan'ny fanjakana hetra na ananan'olona trosa hafa, dia afaka izy miaraka amin'ny fananany rehetra, eto amin'ny fanjakako.
 44 Ny lany amin'ny fanaovana na fanamboarana ny fitoerana masina koa, dia halaina amin'izay miditra ho an'ny mpanjaka.
 45 Fanampin'izany, ny lany amin'ny fanaovana ny mandan'i Jerosalema sy fanamafisana ny manodidina azy koa, halaina amin'izay miditra ho an'ny mpanjaka; torak'izany koa ny fananganana ny mandan'i Jodea.
 46 Nony nandre ireo teny ireo Jonatasa sy ny vahoaka dia tsy nino izany sady tsy nety nanaiky izany; satria tsarovany ny loza lehibe nafitsok'i Demetriosa tamin'Israely sy ny voina nampihaviany taminy.
 47 Ka dia tapakevitra izy ireo fa homba an'Aleksandra, ka ny fanekem-pihavanana avy aminy no tsaratsara kokoa teo imason'izy ireo, ka dia nijanona ho mpikambana aminy mandrakariva izy.
 48 Namory tafika lehibe Aleksandra mpanjaka, ka nandroso hamely an'i Demetriosa.
 49 Dia rafitra ny adin'ireto mpanjaka roa lahy, ka vaky nandositra ny takik'i Demetriosa ka nenjehin'i Aleksandra;
 50 fa resiny sady niadiany tamin-kerim-po mandra-pahafatin'ny masoandro, ary maty androtr'izay koa Demetriosa.

Toko faha-11
 1 Namory miaramila tsy tambo isaina hoatra ny fasika eny amoron-dranomasina sy sambo maro koa ny mpanjakan'i Ejipta, ka nitady hahazo an-kafetsena ny fanjakan'i Aleksandra, hakambana amin'ny fanjakany.
 2 Dia nandroso ho any Siria izy, nanao tenim-pihavanana. Novohain'ny mponina teo anoloany ny tanàna ary nirohotra hitsena azy izy ireo, fa nodidian'i Alksandra hitsena azy noho ny maha-rafozany.
 3 Isaky ny tafiditra amin'ny tanàna anankiray anefa Ptolemea mametraka miaramila hiambina an'io.
 4 Nony mby teo akaikin'i Azota izy, nasehon'ny mponina azy ny tempolin'i Dagona may, ny tanàna mbamin'ny manodidina azy rava; ny faty maro nihahaka; ny sisan'ireo nodorana tamin'ny ady nangoniny hiavosa teny amin'ny làlana;
 5 ary notantarainy tamin'ny mpanjaka ny nataon'i Jonatasa mba hankahalany an'io; nangina anefa ny mpanjaka.
 6 Nankao amin'ny mpanjaka tao Jope Jonatasa hanome haja azy; nifampiarahaba izy ireo, dia nandry tao.
 7 Nanatitra ny mpanjaka hatreo amin'ny ony atao hoe Eleotera Jonatasa, vao niverina ho any Jerosalema.
 8 Lasan'i Ptolemea mpanjaka tamin'izany ny tanàna amoron-dranomasina, hatramin'i Seleokia ao amoron'ny ranomasina; ary nihevitra zava-mamohetra amin'i Aleksandra izy.
 9 Nandefa ambasadaoro ho any amin'i Demetriosa mpanjaka izy hilaza aminy hoe: Avia, hanao fanekena isika fa homeko ho vadinao ny zanako vavy novinadin'i Aleksandra, dia hanjaka eo amin'ny fanjakan-drainao hianao.
 10 Nanenenako ny nanome azy ny zanako vavy, satria nitady hahafaty ahy izy.
 11 Naniry hahazo ny fanjakany izy no nanivaiva azy toy izany.
 12 Dia notsoahany tokoa ny zanany vavy ka nomeny an'i Demetriosa; hatramin'izay dia tafasaraka tamin'i Aleksandra izy, sady nitranga am-pahibemaso ny fifankahalany.
 13 Niditra ny tanàna Antiokia Ptolemea, ka nanao ny satro-panjakan'i Asia, ka satro-panjakana roa no indray nataony tamin'ny lohany, dia ny an'i Ejipta sy ny an'i Asia.
 14 Tany Silisia Aleksandra tamin'izany andro izany, satria nikomy ny mponina tamin'izany faritany izany.
 15 Vao nandre Aleksandra fa hoe navadiky ny rafozany, dia nandroso hamely azy: kanjo nalahatr'i Ptolemea mpanjaka kosa ny tafiny, dia nandroso hikatroka aminy tamin'ny tafika lehibe izy, nataony vaky nandositra.
 16 Nandisotra tany Arabia Aleksandra, hitady fialofana any, ka nandresy kosa Ptolemea mpanjaka.
 17 Kanjo notapahin'i Zabdiela Arabo ny lohan'i Alksandra, dia nampitondrainy ho any amin'i Ptolemea.
 18 Hateloana taorian'iany, dia maty Ptolemea mpanjaka, ka novonoin'ny mponina ny Ejipsiana tao amin'ny tanàna mimanda.
 19 Ary Demetriosa no tonga mpanjaka tamin'ny taona fahafito amby enimpolo amby zato.
 20 Tamin'izany andro izany, novorin'i Jonatasa ny olona teo amin'i Jodea haka ny trano mimandan'i Jerosalema ary nanangana milina fiadiana betsaka izy, hamelezana azy.
 21 Tamin'izay nisy lehilahy vitsivitsy, mankahala ny fireneny, nandeha nankany amin'i Demetriosa mpanjaka niampanga an'i Jonatasa taminy hoe: Manao fahirano ny trano mimanda.
 22 Nahatezitra an'i Demetriosa ny nitantarana izany, ka vao nandre izany izy dia niezaka faingana nankany Ptolemaisa, sy nanoratra tamin'i Jonatasa hitsahatra tsy hanao fahirano ny trano mimanda sy ho tonga miaraka amin'izay hanatona azy any Ptolemaisa mba hidinika aminy.
 23 Nony nahazo izany taratasy izany Jonatasa dia nodidiany hotohizana ny fahirano, ary nifidy loholon'Israely vitsivitsy sy mpisorona maromaro hiaraka aminy izy, dia nanao vy very.
 24 Naka volamena sy volafotsy ary lamba ama-panatitra hafa betsaka izy, dia nankany amin'ny mpanjaka any Ptolemaisa ka noraisiny tsara.
 25 Nisy olona sasany ratsy fanahy iray firenena aminy, nanao fitarainana namely azy;
 26 toy ny nataon'ny mpanjaka talohany ihany no nataon'ny mpanjaka taminy: nofenoiny voninahitra teo anatrehan'ny sakaizany rehetra izy;
 27 naraikiny ho azy ny fiandrianan'ny mpisorona lehibe sy ny fiamboniana rehetra nomena azy taloha, ary nasainy nosoratana ho isan'ireo filohan'ny sakaizany izy.
 28 Nangataka tamin'ny mpanjaka Jonatasa hanafaka an'i Jodea sy ireo faritany telo amin'i Samaria, amin'ny hetra rehetra, dia hanome talenta telon-jato izy ho valin'izany.
 29 Neken'ny mpanjaka izany, ka izany rehetra izany, dia nanoratany taratasy ho an'i Jonatasa toy izao:
 30 Demetriosa mpanjaka miarahaba an'i Jonatasa havany sy ny firenen'ny Jody.
 31 Indro alefanay aminareo ny kopian'ny taratasy milaza ny aminareo; nosoratanay ho an'i Lastenesa havanay, mba hahalalanareo azy.
 32 Demetriosa mpanjaka miarahaba an'i Lastenesa rainy!
 33 Izahay dia nanapa-kevitra ny hanisy soa ny firenen'ny Jody, izay sakaizanay, sy manao ny rariny aminay, noho ny fitiavana nasehony taminay.
 34 Ankatoavinay ho azy ireo ny faritanin'i Jodea sy ny faritany telo nesorina tamin'i Samaria hakambana amin'i Jodea, dia Efraima, Lida, Ramataima, mbamin'ny tany rehetra momba azy; ho fanambinana an'izay rehetra mandeha hanatitra sorona any Jerosalema no hahafoizanay izany, ho solon'izay naloany ho an'ny mpanjaka teo aloha, isan-taona, avy amin'ny vokatry ny tany amam-boankazo.
 35 Miantomboka izao mason'andro anio izao, ny zavatra hafa rehetra fandoany ho anay, na amin'ny hetra amam-pahafolon-karena anjaranay na amin'ny farihy fakan-tsira aman-tsatan'andriana tsy maintsy aloany aminay,
 36 dia afoinay ho azy daholo. Tsy azo anovana izao soa nomena azy izao, amin'ny sisa, na oviana na oviana.
 37 Koa ankehitriny, aza diso ny manao kopian'ity didy ity, halefa any amin'i Jonatasa sy hapetraka amin'ny toerana miharihary, any an-tendrombohitra masina.
 38 Nony hitan'i Demetriosa mpanjaka fa nandry fahizay, teo anoloany, ny tany, ary tsy nisy fanoherana horeseny intsony, dia nalefany hody any an-tokantranony avy ny miaramilany rehetra, afa-tsy ireo miaramila hafa firenena nalainy tany amin'ny nosim-pirenena; ka tonga fahavalony avokoa ny miaramilan-drazany rehetra.
 39 Trifona, izay nomba an'i Aleksandra taloha, kosa, nony nahita fa nimonomonona tamin'i Demetriosa avokoa ny miaramila, dia nandeha nankany amin'i Emalkoela Arabo,izay nitaiza an'i Antiokosa, zanak'i Aleksandra mbola tanora:
 40 namoritra azy hanolotra an'ilaikely aminy, hampanjakainy handimby an-drainy; nitantara taminy izay rehetra nataon'i Demetriosa mbamin'ny fankahalan'ny miaramilany azy; naharitra andro maro no nitoerany tao.
 41 Naniraka ho any amin'i Demetriosa mpanjaka Jonatasa nangataka ny hanalany ny miaramila izay tao amin'ny trano miamandan'i Jerosalema sy tamin'ireo trano mimanda hafa any Jodea, fa nandrafy ady tamin'Israely ireo.
 42 Ka izao no nasain'i Demetriosa havaly an'i Jonatasa: Tsy izany ihany no hataoko ho anao sy ho an'ny firenenao, fa iriko ny hameno voninahitra anao sy ny firenenao, raha vantany vao misy ahazoako manao izany.
 43 Koa ankehitriny dia mety ny andefasanao miaramila hamonjy ahy, fa lasa nitsoaka avokoa ny miaramilako.
 44 Dia miaramila telo arivo izay mahery indrindra no nalefan'i Jonatasa ho any aminy, tany Antiokia; nanatona ny mpanjaka ireo ka faly io tamin'ny fahatongavany.
 45 Nivory tao anatin'ny tanàna ny mponina tao an-tanàna, nisy roa alina sy iray hetsy, nitady hamono ny mpanjaka.
 46 Ny mpanjaka nialoka tao an-dapa; ary ny mponina nitana ny lalam-ben'ny tanàna sy efa nanomboka hiady.
 47 Fa nantsoin'ny mpanjaka tamin'izay ny Jody hamonjy azy, ka indray nivory nanodidina azy aloha ireo, vao indray nihahaka namakivaky ny tanàna, ka sahabo ho iray hetsy no matiny tao androtr'izay;
 48 nodorany ny tanàna, ary babo be dia be no azony tamin'izay andro izay, ary voavonjiny ny mpanjaka.
 49 Nony hitan'ny mponina fa voatanan'ny Jody, azony anaovana izay tiany ny tanàna, dia niraviravy tànana izy ka nandefa fitarainana tamin'ny mpanjaka, hoe:
 50 Mangataka fihavanana izahay, ary aoka ny Jody mba hitsahatra tsy hiady aminay sy amin'ny tanàna.

Toko faha-12
 1 Hitan'i Jonatasa fa fotoana tsara tamin'izay, ka nifidy olona izy, nalefany tany Roma, hanamafy sy hanavao ny fihavanan'ny Jody amin'ny Romana.
 2 Nandefa taratasy ho any amin'ny Sparsiata sy ny tany hafa koa, hanao araka izany.
 3 Dia nankany Roma ireo, ka niditra tao amin'ny parlamenta, nanao hoe: Nirahin'i Jonatasa mpisorona lehibe sy ny firenena Jody ho aty aminareo izahay hanavao ny fihavanana amam-panekena amin'izy ireo toy ny teo aloha.
 4 Ary ny parlamenta nanome taratasy azy ireo, ho an'ny manam-pahefana romana any amin'ny isan-tanàna avy nandidy azy hanao izay hiverenan'izy ireo soa aman-tsara any amin'ny tanin'i Jodà.
 5 Izao no kopian'ny taratasy nalefan'i Jonatasa ho any amin'ny Sparsiata:
 6 Jonatasa mpisorona lehibe, ny parlamentan'ny firenena ary ny mpisorona mbamin'ny vahoaka Jody sisa, manoratra ho an'ny Sparsiata rahalahiny: Arahaba!
 7 Tany aloha dia efa nisy taratasy noraisin'i Oniasa mpisorona lehibe, nampitondrain'i Areiosa izay nanjaka taminareo fahizany, nanamarina fa rahalahinay hianareo, araka ny hita amin'ny kopia eo ambany.
 8 Noraisin'i Oniasa tamim-panajana ilay olona nirahina, noraisiny koa ilay taratasy milaza mazava ny fanekena amam-pihavanana.
 9 Na dia tsy mila izany zavatra izany aza izahay, fa manana ny Boky masina eo am-pelatananay ho fiononam-po,
 10 dia mba nanandrana naniraka aty aminareo ihany izahay, hanavao ny fihavanana amam-pifankatiavana manakambana antsika, mba tsy ho zary olon-kafa aminareo izahay; fa taona maro izay no efa lasa, hatramin'ilay nanirahanareo ho aty aminay.
 11 Izahay aloha amin'ny fotoana rehetra dia mahatsiaro anareo mandrakariva, amin'ny fety lehibe fanaonay, amin'ny andro masina hafa, amin'ny sorona aterinay, ary amin'ny vavakay, araka izay mety sy tokony hahatsiarovana izay havana.
 12 Mifaly izahay amin'ny fiadananareo.
 13 Fa izahay kosa hodidinin-doza maro aman'ady tsy an-kijanona, iadian'ireo mpanjaka manodidina anay.
 14 Tamin'izany izahay, dia tsy nety nanahirana anareo, na hianareo na ireo havanay sy sakaizanay hafa koa.
 15 Fa manana ny vonjy avy any an-danitra hanampy anay izahay ka afaka izahay ary voaetry ny fahavalonay.
 16 Izany no nifidiananay an'i Nomeniosa zanak'i Antiokosa sy Antipatera zanak'i Jasona, ka nanirahanay azy ireo ho any amin'ny Romana mba hanavao ny fihavanana amam-panekena taloha amin'izy ireo.
 17 Dia nafaranay izy ho aty aminareo koa, mba hiarahaba anareo sy hitondra ny taratasinay momba ny fanavaozana ny fiahavanantsika.
 18 Ary ankehitriny, ny mamaly ny amin'izany no mety hataonareo.
 19 Izao no kopian'ny taratasy efa nampitondraina tamin'i Oniasa:
 20 Areiosa mpanjakan'ny Sparsiata, ,anoratra ho an'i Oniasa mpisorona lehibe, Arahaba!
 21 Misy soratra momba ny Sparsiata sy ny Jody nahitana fa mpihavana izy firenena roa ireo, ary samy taranak'i Abrahama.
 22 Ka amin'izao ahalalantsika an'izany izao, tsara raha manoratra ho  anay ny amin'ny toe-piadananareo hianareo.
 23 Ary izahay koa dia hanoratra ho anareo torak'izany. Fa anay ny biby fiompinareo sy ny fanananareo, ary anareo ny anay. Efa nahazo didy hanao filazana aminareo ny amin'izany ireo izay mitondra ity taratasy ity.
 24 Nilazana Jonatasa fa niverina hamely azy ireo jeneralin'i Demetriosa, mitondra tafika lehibe lavitra noho ny teo indray.
 25 Ka niala tao Jerosalema izy, dia lasa nitsena azy hatrany amin'ny tanin'i Emata, fa tsy navelany hahita fotoana hitsofohana amin'ny taniny akory.
 26 Nandefa mpitsikilo ho any an-tobiny izy; nony tafaverina ireo, nilaza fa nikasa hanao sovok'ady amin'ny alina ny Siriana.
 27 Nony maty ny masoandro dia nodidian'i Jonatasa ny momba azy hiari-tory, hitam-piadiana tontolo alina ho vonon-kiady, ary nalefany ny mandry tsy aman'afo hipetraka manodidina ny toby.
 28 Ren'ny fahavalo anefa fa mijidina vonon-kiady Jonatasa sy ny momba azy, ka raiki-tahotra izy, nangorohoro ny fony narehiny ny afo teo an-tobiny, dia lasa nandositra izy.
 29 Maraina ihany vao fantatr'i Jonatasa sy ny momba azy ny nandosiran'izy ireo, satria hitany ny afo mirehitra.
 30 Izay Jonatasa dia lasa nanenjika azy, nefa tsy nahatratra azy intsony, fa efa tafita ny ony Eleotera izy.
 31 Ka nihodina ho any amin'ireo Arabo atao hoe Zabaeana Jonatasa; noreseny ireo, dia nobaboiny ny ananany.
 32 Avy eo izy, dia nankany Damasa sy nitety ny faritany rehetra.
 33 Simona koa teo an-daniny, niainga nandroso ka tonga hatrany Askalona sy hatrany amin'ireo trano mimanda akaiky; dia nihodina nankany Jope sy nitana an'io,
 34 satria reny fa mikasa hanolotra ny trano mimanda amin'i Demetriosa ny mponina; dia nametrahany miaramila mponina teo, hiandry ny tanàna.
 35 Nony tafaverina tao Jerosalema Jonatasa, novoriny ny loholon'ny vahoaka dia tapakevitra izy sy ireo, fa hanorina trano mimanda amin'i Jodea;
 36 hanondrotra ny mandan'i Jerosalema, hanisy manda avo eo anelanelan'ny trano mimanda sy ny tanàna, hampisaraka azy roa ireo, mba hiavahan'ny trano mimanda sy tsy hahazoana mivarotra na mividy ao.
 37 Nisy mpiasa voavory hanao ny tanàna, ka dia ny manda miorina eo ambonin'ny ranon-driaka Sedrona any atsinanana aloha no nanombohany ny asa, ka namboarina ilay laniny atao hoe Kafenata.
 38 Simona kosa indray tetsy an-daniny, nanorina an'i Hadida, eo amin'ny Sefela, dia nanisy vavahady sy hidiny azy.
 39 Trifona anefa naniry ho tonga mpanjakan'i Asia, sy Hitondra ny diadema, ary hisambotra an'i Antiokosa mpanjaka.
 40 Jonatasa no natahorany tsy hamela azy hanao izany sy hiady hanohitra azy, ka izay hevitra hisamborana ny tenan'io sy hamonoana azy no notadiaviny. Dia roso izy, ka tonga tao Betsana.
 41 Fa niroso hitsena azy koa Jonatasa nitondra miaramila efatra alina mpiady voafantina, nandroso ho any Betsana.
 42 Raha nahita an'i Jonatasa tonga nomban-tafika lehibe Trifona dia tsy sahy nisambotra azy,
 43 fa nandray azy tamim-boninahitra ary nanafatra ireo sakaizany rehetra handray azy tsara, nanolotra fanomezana ho azy, nandidy ny miaramilany hanoa azy toy ny tenany.
 44 Ary hoy izy tamin'i Jonatasa: Ahoana ange no dia nanasaranao ireo vahoaka rehetra ireo, nefa tsy misy ady tsinona amintsika?
 45 Koa ampodio ho any an-tranony ireo, fa izay vitsivitsy hanaraka anao no fidio, dia ndeha hiaraka amiko ho any Ptolemaisa fa hatolotro anao io tanàna io, mbamin'ny trano mimanda hafa koa, ny miaramila hafa, ary ny manam-boninahi-panjakana rehetra, vao hiverina any Antiokia aho, fa izany ihany no nankanesako aty.
 46 Nino azy Jonatasa ka nanao araka izay nolazainy, nampodiny ny tafiny, dia niverina ho any Jodea ireo.
 47 Telo arivo lahy monja no notanany tao aminy, ka ny roa arivo tamin'ireo indray, nalefany ho any Galilea, ka arivo sisa no nanaraka azy.
 48 Kanjo nony vao tafiditra tao Ptolemaisa Jonatasa dia nohidian'ny mponina ny vavahady ka nosamboriny izy, dia novonoiny tamin'ny sabatra avokoa izay rehetra niara-niditra taminy.
 49 Tamin'izay ihany koa, dia nanefa miaramila amam-pitaingin-tsoavaly Trifona ho any Galilea sy amin'ny tany lemaka lehibe, hamono ny miaramilan'i Jonatasa rehetra.
 50 Nefa nandre kosa ireo fa hoe voasambotra Jonatasa sady niara-novonoina tamin'izay rehetra nanaraka azy; ka nifamporisika teo izy, dia rafitra nandroso, nilahatra tsara, vonon-kiady.

Toko faha-13
 1 Ren'i Simona fa namory tafika lehibe Trifona hananika ny tanin'i Jodà, sy handrava azy.
 2 Nony hitany fa raiki-tahotra sy nivadipo ny fahoaka, dia niakatra tany Jerosalema izy, niantso ny vahoaka hivory,
 3 sy namporisika azy, nanao hoe: Fantatrareo izay rehetra efa nataon'ireo rahalahiko, sy izaho koa mbamin'ny fianakavian-draiko rehetra, mba hiaro ny lalàna amam-pivavahantsika, ary ny ady notohananay mbamin'ny fahorana niaretanay.
 4 Fa izany no nahafatesan'ireo rahalahiko rehetra ho an'Israely, ary izaho no hany sisa.
 5 Koa ankehitriny, sanatria ahy izay hitsitsy ny aiko na oviana na oviana amin'ny androm-pahoriana, satria tsy mihoatra noho ny rahalahiko aho.
 6 Fa ny tiako dia ny hamaly ny ratsy atao amin'ny fireneko, ny fitoerana masina, ny vady aman-janatsika, satria tafakambana handrava antsika noho ny fialonana ny firenena rehetra.
 7 Nirehitra ny fon'ny vahoaka, nony nandre izany teny izany,
 8 ka namaly tamim-pihobiana izy nanao hoe: HIanao no lehibenay, dimbin'i Jodasa sy Jonatasa rahalahinao.
 9 Tariho izahay amin'ny ady, fa hotovinay avokoa izay holazainao.
 10 Dia novorin'i Simona avokoa ny lehilahy mpiady, nohafainganiny ny famitana ny mandan'i Jerosalema ary nohamafisiny io tanàna io, eny amin'ny manodidina azy rehetra.
 11 Niaraka tamin'izany, nalefany ho any Jope Jonatasa zanak'i Absaloma, nitondra miaramila betsaka, ka noraohin'io ny mponina tao, dia izy no nitoetra tao an-tanàna.
 12 Niala tao Ptolemaisa Trifona nitondra tafika lehibe hananika ny tanin'i Jodà; nentiny mifatotra koa Jonatasa niaraka taminy.
 13 Simona kosa niroin-toby tao Hadida, tandrifin'ny tany lemaka.
 14 Nony ren'i Trifona fa hoe Simona no nandray ny fanapahana, nisolo an'i Jonatasa rahalahiny, sady efa nivonon-kiady, dia nandefa iraka ho any aminy izy hilaza hoe:
 15 Noho ny vola tsy maintsy aloan'i Jonatasa rahalinao, amin'ny firaketan'ny mpanjaka, avy amin'ny raharaha nataony, no itananay azy mifatotra.
 16 Koa mandefasa talenta volafotsy zato, mbamin'ny zanany roa lahy mbola kely koa, atao antoka mba tsy hivadihany hamely anay, rahefa afaka, dia alefanay izy ho afaka.
 17 Fantatr'i Simona fa ny hamitahany azy no nitenenan'ireo iraka ireo taminy toy izany, nefa nalefany ihany ny vola mbamin'ireo zaza roa lahy, mba tsy hihatra aminy ny fankahalana lehibe avy amin'ny vahoakan'Israely, izay nety nilaza hoe:
 18 Ny tsy nandefasan'i Simona ny talenta volafotsy zato sy ireo zaza roa, no nahafaty an'i Jonatasa.
 19 Koa nalefany ireo zaza sy ny talenta volafotsy zato; kanjo dia nivadi-teny tokoa Trifona, fa tsy nandefa an'i Jonatasa.
 20 Nanaraka izany, nandroso hanosy sy hanimba ny tany Trifona, nisafelika izy nihazo ny lalan'i Adora; notanahin'i Simona sy ny tafiny anefa izy, na taiza na taiza nalehany.
 21 Nandefa iraka ho any amin'i Trifona ny olona tao amin'ny trano mimanda, tao Jerosalema, nangataka azy ho tonga faingana hihazo any an'efitra, hitondra hanina ho azy.
 22 Dia nandahatra ny mpitaingin-tsoavaliny rehetra Trifona hahatongavany ny alin'iny ihany; kanjo latsaka be dia be ny oram-panala, ary tsy afa-ko tonga tao Jerosalema izy, noho ny oram-panala; ka lasa izy nankany Galaada.
 23 Nony mby teo akaikin'i Baskama izy, novonoiny Jonatasa, dia nalevina tamin'izany tany izany io.
 24 Niala teo Trifona dia nody ho any amin'ny taniny.
 25 Naniraka olona Simona haka ny taolan'i Jonatasa rahalahiny, dia nandevina azy tao Modìna tanànan-drazany.
 26 Nisaona azy fatratra Israely, ary naharitra andro maro no nitomaniany azy.
 27 Nanorenan'i Simona rafi-bato avo tsara mba ho tazan-davitra, teo ambonin'ny fasan-drainy aman-drahalahiny, nataony tamin'ny vato voalama eo anoloany sy any ivohony.
 28 Dia piramida fito mifanatrika no nasainy natsangana teo amboniny, ho an-drainy aman-dreniny sy ho azy efa-dahy rahalahiny.
 29 Nasainy nasiana haingo sy nohodidinina andry avo, notaingenana fiadiana, ho fahatsiarovana mandrakizay, ary teo anilan'ny fiadiana nasiany sambo voasokitra natao tazan'izay rehetra miantsambo eny amin'ny ranomasina.
 30 Toy izany ny fasana nasain'i Simona natsangana tao Modìna izay mbola ao mandrak'androany.
 31 Nanaovan'i Trifona hafetsena koa indray Antiokosa, mpanjaka tanora, ka novonoiny.
 32 Dia izy no nanjaka nandimby azy, sy nitondra ny satro-piandrianan'ny mpanjakan'i Asia, ary nampidi-doza lehibe maro tamin'ny tany.
 33 Naorin'i Simona indray ireo trano mimanda tany Jodea, nasiany tilikambo avo, manda avo, vavahady misy hidiny, sady nametrahany hanina fitahiry.
 34 Nifidy olona koa Simona nirahiny ho any amin'i Demetriosa mpanjaka, hangataka fanahafana ho an'i Jodea, satria raharahan-tontakely avokoa ny nataon'i Trifona.
 35 Nasain'i Demetriosa mpanjaka nomena valy mifanaraka amin'izany izy, ka izao no taratasy nosoratany ho azy:
 36 Demetriosa mpanjaka, manoratra ho an'i Simona mpisorona lehibe sady sakaizan'ny mpanjaka, sy ho an'ny loholona amam-pirenen'ny Jody: Arahaba!
 37 Voarainay ny satrok'andriana volamena sy ny palma nampitondrainareo, ka vonona izahay hanao fanekem-pihavanana tanteraka aminareo sy hanoratra amin'ny mpanao raharaham-panjakana hanome fanafahana samihafa anareo.
 38 Izay rehetra efa voatapakay ny aminareo aloha dia tsy miova, ny trano mimanda naorinareo dia aoka ho anareo.
 39 Avelanay avokoa ny tsy efanareo taloha sy izay hadisoanareo hatramin'izao andro izao; toy izany koa izay hasin'andriana tsy maintsy haloanareo, ary raha nisy hetra hafa nalaina tao Jerosalema, dia aza halaina intsony izany.
 40 Raha misy aminareo mazoto hilatsa-tenany ho isan'ny miaramila mpiambina ny tenanay, aoka izy hilatsaka ary aoka hihavana isika.
 41 Tamin'ny taona fahafitopolo amby zato Israely afaka tamin'ny jiogan'ny firenena,
 42 ary ny vahoakan'Israely nanomboka nanoratra tamin'ny soratra amam-panekena hoe: Tamin'ny taona voalohany nanapahan'i Simona mpisorona lehibe, be fiamboniana, sy mpanapaka ny Jody.
 43 Tamin'izany andro izany Simona nandroso hamely an'i Gaza; nasainy nosaronan'ny miaramilany io, dia nanangana tilikambo fiadiana izy nasainy hamelezana ny tanàna, ka izany no nahabangany ny tilikambo anankiray, dia lasany io.
 44 Nirotsahan'ireo tao amin'ny tilikambo fiadiana ny tanàna, ka loza ny hatairana vokatr'izany.
 45 Niakatra teny ambony manda ny mponina, nomban'ny vady aman-janany, manao fitafiana rovitra, mandefa feo fitarainana mafy, mangataka an'i Simona hanao raharaham-pihavanana aminy, nanao hoe:
 46 Aza dia mitondra anay araka ny haratsiam-panahinay, fa araka ny indrafonao.
 47 Nety nifonan'ireo ihany Simona ka tsy nasiany intsony, nefa noroahiny ny mponina tao an-tanàna, nodioviny ny trano nisy sampy, dia niakatra ny tanàna tamin-kira fiderana amam-pisaorana izy.
 48 Nony voaesony avokoa ny loto tao an-tanàna, dia nametrahany olona mpankatò ny lalàna tao, dia nohamafisiny ary nanoreanany trano ho azy koa.
 49 Ireo olona tao amin'ny trano mimandan'i Jerosalema anefa tsy nahazo nivoaka na nandeha tamin'ny tany, na hividy na hivarotra, ka voan'ny mosary mafy, ary maro be no matin'ny hanoanana.
 50 Niantso mafy izy nangataka an'i Simona hanao raharaham-pihavanana aminy; dia nekeny izany; fa noroahiny hiala tao izy ireo ary nodioviny ho afaka amin'ny loto rehetra ny trano mimanda.

Toko faha-14
 1 Tamin'ny taona faharoa amby fitopolo amby zato, novorin'i Demetriosa mpanjaka ny miaramilany, dia nankany Media izy, haka miaramila mpanampy, hoentiny miady amin'i Trifona.
 2 Nony ren'i Arsasa, mpanjakan'i Persa sy Media, fa niditra ny faritaniny Demetriosa, dia nirahiny hanao azy sambo-belona ny iray tamin'ireo jeneraliny.
 3 Dia roso io, ka ny tafik'i Demetriosa noreseny, ary ny tenany nosamboriny, ka nentiny ho any amin'i Arsasa, sy nataon'io an-tranomaizina.
 4 Nandry fahizay ny tanin'i Jodà, nandritra ny andro rehetra nitondran'i Simona. Nikely aina hampandroso ny vahoakany izy, ka nankasitrahan'ny vahoaka ny fahefana amam-boninahiny, tamin'izany androny rehetra izany.
 5 Tsy holazaina ny zavatra sasany nahazoany voninahitra fa izao ihany: nahazo an'i Jope izy hataony fitodian-tsambo, hifankahazoany amin'ireo nosin-dranomasina.
 6 Nampitatra ny sisin-tanim-piereneny izy, ka nahazo nizaka ny tany.
 7 Nahazo sambo-belona maro izy, nahafaka an'i Gazara, Betsora, ary ny trano mimanda, ka nesoriny avokoa ny loto tamin'ireo, ary tsy nisy olona nahatohitra azy.
 8 Ny olona samy niasa ny taniny amim-piadanana, ny tany namotsaka ny vokany, ny hazo eny an-tsaha kosa, ny voany,
 9 ny anti-dahy nipetraka teo an-kianja, samy niresaka ny fandrosoan'ny tany avokoa, ny tovolahy nanao ny akanjo fitondra amin'ny ady ho haingo,
 10 Simona nizara hanina fitahiry any amin'ny tanàna, sy namonoana izay ilaina rehetra ho fiarovana, hany ka nalaza hatrany am-paravazan-tany ny anarany be voninahitra.
 11 Naveriny amin'ny tanindrazany indray ny fiadanana, ka nifaly tamin-karavoana lehibe Israely.
 12 Samy nipetrapetraka teny ambany voalobony aman'aviaviny avy ny olona, fa tsy nisy olona nampitahotra azy intsony.
 13 Tsy nanam-pahavalo hamely azy ao amin'ny tany izy, ary resy avokoa ny mpanjaka fahavalony, tamin'izany andro izany.
 14 Tohan'ny mahantra rehetra teo amin'ny fireneny izy, niseho ho mazoto ho an'ny lalàna izy, ary namongatra ny mpankahala ny fivavahana sy ny ratsy fanahy rehetra koa.
 15 Nomeny voninahitra ny fitoerana masina, ary nampitomboiny ny fanaka masina.
 16 Nony re tany Roma sy hatrany Sparta fa hoe, maty Jonatasa, dia nalahelo mafy ry zareo tany.
 17 Ary nony fantany fa hoe Simona rahalahiny no mpisorona lehibe nandimby azy, sy nizaka ny tany rehetra mbamin'ny tanàna rehetra ao aminy,
 18 dia nanaoratra ho any aminy, tamin'ny takela-barahina izy ireo, hanavao ny fanekem-pihavanana nataony tamin'i Jodasa sy tamin'i Jonatasa rahalahiny.
 19 Novakiana teo anatrehan'ny fiangonana rehetra tany Jerosalema ny taratasy, ary izao no kopian'ny nampitondrain'ny Sparsiata:
 20 Ny lehiben'ny Sparsiata sy ny tanàna manoratra ho an'i Simona mpisorona lehibe, ny loholona, ny mpisorona, ary ny vahoaka sisa Jody rahalahin'ireo: Arahaba!
 21 Voaresak'ireo ambasadaoro nalefa ho aty amin'ny firenenany, ny haja amam-boninahitra anananareo, sady nahafaly anay ny nahatongavan'izy ireo.
 22 Ary nosoratanay ho isan'ny teny ieram-bahoaka ny voalazan'izy ireo, dia izao: Nomeniosa zanak'i Antiokosa, sy Antipatera zanak'i Jasona ambasadaoron'ny Jody, dia tonga taty aminay hanavao ny fihavanany aminay.
 23 Ka sitraky ny vahoaka ny nandray an'ireo lehilahy ireo tamim-boninahitra, sy nametraka ny kopian'ny lahateniny ao amin'ny fitehirizam-bokim-panjakana, mba hahatehirizan'ny vahoaka Sparsiata ny fahatsiarovana azy. Ary nasainay nosoratana ho any amin'i Simona mpisorona lehibe izao kopiany izao.
 24 Taty aorian'izany, nalefan'i Simona ho any Roma Nomeniosa nitondra ampinga volamena lehibe, lanjan'arivo mina, mba hahazo antoka ny fanekena amin'izy ireo.
 25 Nony nandre ireo zavatra ireo ny vahoaka, dia nanao hoe: Inona no mariky ny fankasitrahana hatolotsika an'i Simona sy ireo zanany?
 26 Fa samy naneho herim-po tsy mety ketraka, na izy, na ireo rahalahiny, na ny fianakavian-drainy, niady sy nanosika ny fahavalon'Israely izy ireo, ary nanao izay hahazoany fahafahana. Dia nosokirin'izy ireo tamin'ny takela-barahina izany zavatra izany, ka nahantony tamin'ny andry anankiray tao an-tendrombohitra Siona izany;
 27 ary izao no kopiany: 
Tamin'ny andro fahavalo ambin'ny folon'ny volana Elola, taona faharoa amby fitopolo amby zato, fahatelon'ny taona naha-mpisorona lehibe an'i Simona, tao Saramela,
 28 tamin'ny fivorian-dehibe, nivorian'ny mpisorona mbamin'ny vahoaka, ny lehiben'ny firenena ary ny loholon'ny tany, dia navoaka ampahibemaso izao: 
Tamin'ireo ady maro natao teto amin'ny tanintsika,
 29 Simona zanak'i Matatiasa amin'ny taranak'i Jariba, mbamin'ireo rahalahiny, dia nanao vy very ny ainy, sy nanohitra ireo fahavalon'ny firenena, mba hijoroan'ny fitoerana masina mbamin'ny lalàna, ary nampahazo voninahitra lehibe ny fireneny izy ireo.
 30 Jonatasa namory ny fireneny sy tonga mpisorona lehibe tao amin'izy ireo, vao nangonina ho any amin'ny vahoakany.
 31 Dia nitady hanitsaka sy hanafoana ny taniny ireo fahavalony, sady haninji-tànana amin'ny fitoerana masina.
 32 Fa nitsangana tamin'izay kosa Simona niady hiaro ny fireneny; vola aman-karenan'ny tenany betsaka no nolaniny namononana fiadiana ho an'ny lehilahy mahery teo amin'ny fireneny sady nomeny karama izy ireo.
 33 Nohamafisiny ny tanànan'i Jodea mbamin'i Betsora miorina eo amin'ny sisin-tany izay nisy ny fiadian'ny fahavalo taloha, dia nametrahany miaramila Jody.
 34 Nohamafisiny Jope, miorina eo amoron-dranomasina, sy Gazara eo amin'ny sisin-tanin'i Azota, nonenan'ny fahavalo teo aloha: dia Jody no namponeniny tao, sy namononany ny zavatra rehetra ilainy hiarenany indray.
 35 Nony hitan'ny vahoaka ny nataon'i Simona sy ny voninahitra kendreny ho azon'ny fireneny, dia natsangany ho lehibeny sy ho mpisorona lehibe izy, noho ny zavatra rehetra namonjeny ny fireneny, noho izy nanao ny marina sy niraiki-po tamin'ny fireneny, ary noho izy nanao izay tratra amin'izay rehetra azo natao hanandratra ny fireneny.
 36 Raha mbola velona koa izy, vanona avokoa ny zavatra teo an-tanany, vitany hatramin'ny nandroaka ny firenen-kafa teo amin'ny tany izay nonenany, mbamin'ireo izay teo amin'ny tanànan'i Davida tao Jerosalema, izay efa nahavita trano mimanda, ka nivoaka avy ao nandoto ny manodidina ny fitoerana masina sy nametaveta fatratra ny fahamasinany.
 37 Nametrahany Jody mpiady mahery tao, sy nohamafisiny koa, mba ho azo antoka ny fiarovana ny tany sy ny tanàna, ary nasondrony ny mandan'i Jerosalema.
 38 Noho izany, notapahin'i Demetriosa mpanjaka fa izy no ho mpisorona lehibe,
 39 notondroiny ho sakaizany izy, ary nomeny voninahitra ambony dia ambony.
 40 Satria reny fa hoe ny Romana dia niantso ny Jody ho sakaiza aman-kavana ary rahalahy, sady nandray tamim-panajana ny irak'i Simona.
 41 Ka dia sitraky ny Jody sy ny mpisorona ny haha-mpanapaka sy mpisorona lehibe mandrakariva an'i Simona mandra-pisehon'izay mpaminany mendrika hinoana;
 42 ka dia izy no hifehy ny tafik'izy ireo, hikarakara ny zava-masina, hanendry ny lehibe amin'ny raharaham-panjakana izay hitondra ny tany sy hitandrina ny fiadina ary hiaro ny trano mimanda;
 43 izy no hikarakara ny zava-masina; hanaiky azy ny olona rehetra ary ny raharaham-panjakana rehetra amin'ny tany hosoratana amin'ny anarany, ary hitondra akanjo jaky sy volamena izy.
 44 Na iza na iza amin'ny vahoaka, na amin'ny mpisorona, tsy misy mahazo mitsipaka amin'ireo zavatra vao voalaza ireo, na dia iray aza, na manohitra ny didy omeny, na dia iray aza, na miantso fivoriana eo amin'ny tany, na dia iray aza, raha tsy nomeny làlana; na mitondra akanjo jaky aman-jaigrafy volamena.
 45 Na iza na iza manao zavatra mifanohitra amin'izany didy izany, na mandika ny sasany aminy, ho voaheloka ho sazina.
 46 Sitraky ny vahoaka ny anomezana fahefana an'i Simona hanao araka izany didy izany.
 47 Neken'i Simona izany, nankasitrahany tsara ny hanao ny raharahan'ny mpisorona lehibe, lohan'ny tafika, mpanapaka ny Jody mbamin'ny mpisorona, ary hanao ny raharahan'ny mpifehy ambony indrindra.
 48 Dia tapaka fa hosoratana amin'ny takela-barahina izany teny izany, ka hapetraka amin'ny lalan-tsara ao amin'ny tempoly amin'ny fitoerana miharihary;
 49 ary hasiana kopian'izany koa ao amin'ny efitrano firaketana mba hoentin'i Simona sy ny zanany amin'izay ilany azy.

Toko faha-15
 1 Avy teo amin'ireo nosin-dranomasina no nandefasan'i Antiokosa zanak'i Demetriosa taratasy ho an'i Simona mpisorona sy lehiben'ny Jody sy ho an'ny firenena rehetra.
 2 Toy izao no voasoratra ao: Ny mpanjaka Antiokosa manoratra ho an'i Simona mpisorona lehibe sy mpifehy faritany, ary ho an'ny firenena Jody: Arahaba!
 3 Noho ny nahazoan'ireo olon-dratsy ny fanjakan'ny razanay, dia tiako ny haka azy indray, hampodiako azy amin'ny toetrany taloha, ka efa namory miaramila maro sy nanomana sambo mpiady betsaka aho;
 4 ary nikasa hiakatra any amin'ny tany aho izao, hamaly ny ratsy nataon'ireny, izay nandringana ny tany sy nandrava ny tanàna maro be teo amin'ity fanjakana ity.
 5 Ankatoaviko avokoa ny fanahafana amin'ny hetra nomen'ireo mpanjaka talohako anao, mbamin'ny fanahafana hafa rehetra nomeny anao koa.
 6 Omeko làlana hianao hanefy vola misy ny sarinao ho an'ny taninao.
 7 Aoka hahazaka tena Jerosalema sy ny tempoly; apetraka ho anao avokoa ny fiadiana nataonao, mbamin'ny trano mimanda naorinao sy tànanao.
 8 Apetraka ho anao koa ny zavatra rehetra tsy maintsy naloa na mbola haloa amin'ny rakitry ny mpanjaka, hatramin'izao sy mandrakizay.
 9 Rahefa tafiditra avy nahazo ny fanjakanay indray izahay, dia homenay voninahitra lehibe hianao sy ny firenenao ary ny fitoerana masina, ka hamirapiratra eran'izao tontolo izao ny voninahitrareo amin'izany.
 10 Tamin'ny taona fahefatra amby fitopolo amby zato dia niroso ho any amin'ny tanindrazany Antiokosa, ary tonga nilahatra homba azy avokoa ny miaramila, hany ka lehilahy vitsivitsy sisa tafajanona teo amin'i Trifona.
 11 Nanomboka nanenjika azy Antiokosa mpanjaka, ka any Dora, amoron-dranomasina, Trifona no niezaka nandositra;
 12 satria hitany fa ratsy maro no mivangongo aminy, sady ny tafiny koa nandao azy.
 13 Tonga nitoby teo anoloan'i Dora Antiokosa nitondra miantafika roa alina sy iray hetsy, sy an-tsoavaly valo arivo.
 14 Notemerany ny tanàna, fa nanatona avy etsy an-daniny teo amin'ny ranomasina koa ny sambo, ka voateriny izy na an-tanety na an-dranomasina, tsy nisy olona navelany hiditra na hivoaka.
 15 Tamin'izany no tonga avy any an-tanànan'i Roma Nomeniosa sy ireo nanaraka azy, nitondra taratasy ho an'ny mpanjaka sy ny faritany rehetra, ka izao no teny tao aminy:
 16 Losiosa konsilin'ny Romana manoratra ho an'i Ptolemea mpanjaka: Arahaba!
 17 Tonga taty aminay, araka ny maha-havana azy sy mpikambana aminay, ny ambasadaoron'ny Jody nirahin'i Simona mpisorona lehibe mbamin'ny vahoaka Jody, hanavao ny fanekena amam-pihavanana natao taloha.
 18 Nitondra ampinga volamena lanjan'arivo mina izy ireo.
 19 Noho izany, sitrakay ny manoratra ho an'ny mpanjaka sy ny firenena, mba tsy hanao izay hamohehatra azy, na hiady amin'izy ireo, na amin'ny tanànany, na amin'ny fireneny, na hanampy an'izay miady aminy.
 20 Sitrakay ny nandray izany ampinga izany tamin'izy ireo.
 21 Koa raha misy olon-dratsy nitsoa-ponenana tany amin'izy ireo, tonga aty aminareo, dia atolory an'i Simona mpisorona lehibe izy, hofaiziny araka ny lalany.
 22 Izany taratasy izany dia nalefa koa ho an'i Demetriosa mpanjaka, Atala, Ariarata, Arsasa,
 23 ary koa amin'ny faritany rehetra: Lampsaka, ny Sparsiata, Delosa, Minda, Sisiona, Karia, Samosa, Pamfilia, Lisia, Halikarnasa, Roda, Faselisa, Kosa, Sida, Aradosy, Gortina, Knida, Sipra, ary Sirena.
 24 Nokopiazin'izy ireo izany taratasy izany, ho an'i Simona mpisorona lehibe.
 25 Tamin'ny andro faharoa, dia nasian'i Antiokosa mpanjaka Dora; narosony, narosony ihany ny miaramilany hanakaiky azy, sady nanorina milina izy, ka voahidiny tao Trifona, tsy nisy afa-niditra na nivoaka.
 26 Tamin'izay Simona nandefa fanampiana ho any aminy, dia miaramila roa arivo voafantina, mbamin'ny volafotsy sy volamena ary fiasana be ihany.
 27 Tsy nety nandray izany ny mpanjaka, fa notsipahiny ny fanekena rehetra nataony taloha tamin'i Simona, dia nihatahany izy.
 28 Atenofiosa, iray amin'ireo sakaizany, no nirahiny hiresaka aminy sy hilaza aminy hoe: Hianareo efa mitana an'i Jope, Gazara, ny trano mimandan'i Jerosalema tanànan'ny fanjakako;
 29 nandrava ny manodidina azy ka nanimba zavatra be teo amin'ny tany, ary nahalasa toerana betsaka anisan'ny fanjakako.
 30 Koa ankehitriny, atolory ny tanàna nalainareo sy ny hetran'ny tany lasanareo, ivelan'ny faritanin'i Jodea,
 31 na manomeza hianareo talenta volafotsy diman-jato, ho solon'izany, sy talenta diman-jato hafa koa, noho ny fanimbana nataonareo sy ny hetra tandrifin'ireo tanàna ireo; fa raha tsy izany, dia ho avy hiady aminareo izahay.
 32 Nony tonga tao Jerosalema Atenobiosa sakaizan'ny mpanjaka, ka naahita ity firentirentin'i Simona, izato latabatra rakotry ny kapoaka volamena sy volafotsy mbamin'ity voninahitra be nisehoany, dia nitolagaga ery ka ny tenin'andriana no naveriny nolazainy.
 33 Fa hoy Simona taminy: Tsy naka tanin'olona hafa izahay, na nahalasa zavatr'olona fa ny lovan-drazanay izay notanan'ny fahavalonay tsy an-drariny, nandritra ny fotoana vitsivitsy ihany.
 34 Ka nony nahita fotoana tsara hohararaotina izahay, dia nanaraka ny lovan-drazanay.
 35 Ary raha ny amin'i Jope sy Gazara izay takinao dia nanisy ratsy be loatra ny firenenay sy ny taninay ireo tanàna roa ireo; nefa hanome talenta zato ihany izahay noho ny amin'ireo. Tsy namaly Atenobiosa na indraim-bava aza,
 36 fa lasa izy niverina an-katezerana ho any amin'ny mpanjaka, nilaza taminy ny valy nataon'i Simona, ny hakanton'ny ao an-dapany, mbamin'izay rehetra hitany, ka nahatezitra mafy ny mpanjaka izany.
 37 Ary Trifona kosa nandositra an-tsambo ho any Ortosiasa.
 38 Ka dia Sendebe no notendren'ny mpanjaka ho komandy teo amin'ny moron-dranomasina sady nomeny foloalin-dahy an-tongotra sy an-tsoavaly.
 39 Ary nandidy azy izy hiorin-toby tandrifin'i Jodea, hanamafy an'i Gedora, hanamafy ny vavahadin'io, ary hiady amin'ny vahoaka. Ny mpanjaka kosa tamin'izany, nanenjika an'i Trifona.
 40 Dia nankany Jamnia Sendebe ka nanomboka hanorisory ny vahoaka, nananika an'i Jodea, nanao sambo-belona, ary nanao vonoan'olona.
 41 Nohamafisiny Gedora, dia nametrahany miaramila an-tongotra sy an-tsoavaly, hivoaka hanafika sy hampidi-doza eny an-dalamben'i Jodea araka ny nandidian'ny mpanajaka azy.

Toko faha-16
 1 Niakatra avy any Gazara Joany, ka tonga nilaza tamin-drainy ny nataon'i Sendebe.
 2 Dia nantsoin'i Simona Jodasa sy Joany zanany roalahy zokiny indrindra, ka hoy izy taminy: Izaho sy ireo rahalahiko, dia nandresy ny fahavalon'Israely hatramin'ny fahatanoranay ka mandrak'androany, ary matetika izahay no mahavatra namonjy an'Israely tamin'ny tànanay.
 3 Ankehitriny izaho ity efa antitra, hianareo kosa efa ampy taona noho ny fitahian'Andriamanitra, ka aoka hianareo handimby ahy sy ny rahalahiko; mandehana miady ho an'ny firenentsika, ary homba anareo anie ny fanampiana avy amin'ny lanitra.
 4 Dia nifantina mpiantafika roa alina sy mpitaingin-tsoavaly tany amin'ny tany izy, ka niainga ireo hamely an'i Sendebe: nitoby alina tao Modìna izy ireo.
 5 Nifoha maraina izy ireo dia niroso ho eo amin'ny tany lemaka, ka indro tafika maro be an-tongotra sy an-tsoavaly no tamy hifanehatra aminy; ny lalan'ny ranon-driaka anankiray no nanelanelana azy ireo.
 6 Niorin-toby teo an-tandrifin'izy ireo Joany sy ny tariny. Hitany fa matahotra ny hita ny ranon-driaka ny miaramilany, ak dia izy no nita voalohany; nony nahita izany ireto mpiantafiny, dia nita nanaraka azy.
 7 Nozarainy ho antokony roa ny tafiny, ary nalahany teo anelanelan'ny miaramila an-tongotra ny an-tsoavaly; ny an-tsoavalin'ny fahavalo izany maro dia maro.
 8 Dia notsofin'izy ireo ny trompetra, ka vaky nandositra Sendebe sy ny tafiny; maro no nitsingidina maty, ary ny sisa nitady fialofana tao amin'ny trano mimanda.
 9 Jodasa rahalahin'i Joany naratra tamin'izay, fa Joany kosa nanenjika ny mpandositra ambara-pipakany tany Gedora izay nohamafisin'i Sendebe.
 10 Nandositra hatrany amin'ireo tilikambo teo an-tsahan'i Azota ireo resy; ary izy kosa nandoro ny tanàna tamin'ny afo. Roa arivo tamin-dry zareo no maty vao niverina soa aman-tsara ho any Jodea Joany.
 11 Ptolemea zanak'i Abobosa dia voatendry ho komandin'ny miaramila eo amin'ny tany lemak'i Jerikao; nanam-bolamena sy volafotsy betsaka izy,
 12 fa vinanton'ny mpisorona lehibe ka tonga niavonavona tao am-pony.
 13 Naniry ho tonga tompon'ny tany izy, ka nisain-dratry hamadika an'i Simona mbamin'ireo zanay, mba hahafaty an'ireo.
 14 Simona izany nitsiditsidika ireo tanànan'i Jodea, nilozoka tamim-pitandremana lehibe amin'izay hiadanan'izy ireo, ka nidina tany Jerikao izy mbamin'i Matatiasa zanany, sy Jodasa, tamin'ny taona fahafito amby fitopolo amby zato, volana faharaika ambin'ny folo, dia volana Sabata izany.
 15 Naraisin'ity zanak'i Abobosa tamin-kafetsena izy ireo, tao amin'ny trano mimanda kely nampanaoviny, atao hoe Daoka; nanomana fanasana lehibe ho azy ireo izy ary nasiany miaramila niafina tao.
 16 Nony mamo Simona sy ireto zanany, noraisiny ny fiadiany, dia niantoraka tamin'i Simona tao an-trano fanasana izy, ka namono azy sy ireo zanany roalahy, mbamin'ny mpanompony vitsivitsy.
 17 Sady nahavita famadihana lehibe izy tamin'izany no namaly ratsy ny soa.
 18 Nanoratra niaraka tamin'izay Ptolemea ho any amin'ny mpanjaka, hilaza aminy ny zava-niseho sy nangataka azy handefa miaramila hanampy azy, mba hanolorany aminy ny tany aman-tanànan'ny Jody.
 19 Naniraka olon-kafa koa izyz ho any Gazara hamono an'i Joany; ary nandefsany taratasy ireo jeneraly, nantsoiny hanatona azy, homeny volafotsy sy volamena ary fanomezana.
 20 Nisy olona hafa koa nalefany hitana an'i Jerosalema sy ny tendrombohitry ny tempoly.
 21 Saingy lasa teo aloha ny iraka anankiray, ka tonga nilaza tamin'i Joany tao Gazara ny namonoana an-drainy mbamin'ireo rahalahiny, sady nanampy teny izy hoe: Naniraka mpamono koa izy hamono anao.
 22 Hana foana teo Joany nony nandre izany vaovao izany; nosamboriny ireo olona tonga hamono azy, dia novonoiny, satria fantany ny fikasany hamono azy.
 23 Ny sisa amin'ny tantaran'i Joany, ny ady nataony, ny herim-po nasehony, ny manda nampanaoviny, mbamin'ny zava-nataony rehetra,
 24 dia efa voasoratra vokoa, ao amin'ny Tantaran'ny naha-mpisorona lehibe azy, hatramin'ny andro nahatonga azy ho mpisorona lehibe nandimby an-drainy.




 2 Makabeo 
Toko voalohany
 1 (Taratasy voalohany)

Ho an'ireo Jody rahalahiny any Ejipta: Arahaba! Ny Jody rahalahiny ao Jerosalema sy ny amin'ny tanin'i Joda maniry fiadanana tsara!
 2 Hanasoa anareo anie Andriamanitra, ary hahatsiaro ny fanekeny tamin'i Abrahama, Isaaka sy Jakoba, mpanompony mahatoky.
 3 Hianareo rehetra anie samy homeny fo mitsaoka azy sy manatanteraka ny sitrapony amin-jotom-po sy fankasitrahana.
 4 Hosokafany ho an'ny lalàny amam-pitsipiny anie ny fonareo, ary hasiany fiadanana.
 5 Hihaino ny vavakareo anie izy sy hihavana aminareo indray ka tsy handao anareo amin'ny andron'ny fahoriana.
 6 Ary izahay atý izao dia mivavaka ho anareo.
 7 Tamin'ny andro nanjakan'i Demetriosa, taona fahasivy amby enimpolo amby zato, nanoratra ho anareo izahay Jody, tanatin'ny fahoriana mangidy indrindra izay tonga tamin'izany taona izany, dia hatramin'ny nivadihan'i Jasona mbamin'ny mpiandany aminy, tsy hiaro ny tany masina sy ny fanjakana.
 8 Nodoran'ny olona ny varavaran'ny tempoly, nalatsany ny ra tsy manan-tsiny. Nivavaka tamin'ny Tompo izahay tamin'izany, ary nohenoina ny vavakay, ka dia nanatitra ny sorona sy ny lafarina tsara indrindra izahay, sady nandrehitra ny jiro sy nandahatra ny mofo.
 9 Koa ankehitriny manoratra ho anareo indray izahay, mba hankalazanareo ny andron'ny fetin'ny Tabernakla fanao amin'ny volana Kasleo.
 10 Amin'ny taona fahavalo amby valopolo amby zato.

(Taratasy faharoa)

Ny aty Jerosalema sy Jodea, ny parlamenta sy Jodasa manoratra ho  an'i Aristobola, mpanolo-tsain'i Ptolemea mpanjaka, isan'ny fianakavian'ny mpisorona voahasina, sy ho an'ny Jody any Ejipta : Arahaba ! Fiadanana !
 11 Novonjen'Andriamanitra tamin'ny loza lehibe izahay, ka misaotra azy indrindra, dia izahay vonon-kiady amin'ny mpanjaka.
 12 Fa Andriamanitra mihitsy no nanosika an'ireo nilahatra hamely ny tanàna masina.
 13 Satria rahefa lasa nankany Persa ny filohan'ny fahavalo nitondra takika toa tsy ho azo resena, dia voavono izy ireo tao amin'ny fitoerana masin'i Nanea noho ny hafetsen'ireo mpisoron'i Nanea.
 14 Tonga tao amin'io fitoerana io Antiokosa mbamin'ireo sakaizany, mody hoe hanambady ny andriamanibavy, kanjo nikendry ny hahazo ny rakitra ao ho haren'ny ampakarina.
 15 Narantirantin'ny mpisoron'i Nanea ireo rakitra ireo, ka ny tenan'i Antiokosa no niditra tao anatin'ny fitoera-masina, nomban'ny mpanaraka azy vitsy foana.
 16 Vao tafiditra ny tempoly Antiokosa, dia nohidian-dry zareo ny tempoly, ary novohany ny varavara-miafina teo amin'ny valindrihana, nanjerany vato, ka namonoany ity filoha mbamin'ireo nanaraka azy, dia norasarasainy, ka natsipiny tany amin'ny olona tany ivelany ny lohan'izy ireo.
 17 Isaorana amin'ny zavatra rehetra anie ny Andriamanitsika, izay nanolo-ko faty ireo mpankahala ny fivavahana.
 18 Ka rahefa hankalaza ny fanadiovana ny tempoly, amin'ny andro fahadimy amby roapolon'ny volana Kasleo, dia nataonay fa ilaina ny milaza izany aminareo, mba hankalazanareo koa ireo andro fetin'ny Tabernakla, sy ny andron'ny afo, izay nirehitra nony nanatitra sorona Nehemia, rahefa avy nandrafitra indray ny tempoly sy ny otely.
 19 Satria fony nentina tany Persa ny razantsika dia nangalan'ireo mpisorona tia vavaka tamin'izany andro izany, ny afon'ny otely, ka nafeniny mangingina tao amin'ny lava-patsakana maina anankiray, ary fatratra ny nanafenany azy tao, ka tsy nisy nahalala izany toerana izany ny olona rehetra.
 20 Nony afaka taona betsaka tatý aoriana, rahefa izany no sitrak'Andriamanitra, dia nalefan'ny mpanjakan'i Persa ho any Jodea Nehemia, ka nasainy nikaroka ilay afo ny taranak'ireo mpisorona nanafina azy. Nolazain'ireo taminy anefa, fa rano marihitra no hitany fa tsy ny afo.
 21 Ka nasainy nanovozana sy nitondrana tao aminy izany. Rahefa izany, nony efa nataony teo ambonin'ny otely ny zavatra ilaina hanaovana ny sorona, dia nasain'i Nehemia nofafazan'ny mpisorona tamin'izany rano izany ny kitay hazo mbamin'izay teo amboniny.
 22 Notanterahina izany didy izany, ary nony inona, ka tonga ny fotoana namirapiratan'ny masoandro, izay voatakon'ny rahona hatramin'izay, dia nisy afo mivaivay lehibe nirehitra, ka gaga avokoa ny olona rehetra!
 23 Dia nihalevona teo ny sorona, dia nanao fivavahana ny mpisorona narahin'izay rehetra, ka Jonatasa no nitarika, ary ny sisa rehetra hatramin'i Nehemia koa niray feo taminy.
 24 Toy izao izany fivavahana izany: Tompo ô, Tompo ô, Andriamanitra mpahary ny zavatra rehetra, mahatahotra sy mahery, marina sy miantra,
 25 hany mpanjaka sy tsara fo, hany mazava fo sy marina tokana, mahefa ny zavatra rehetra sy mandrakizay, izay manafaka an'Israely amin'ny loza rehetra, sy nanao ny razanay ho olom-boafidinao, sady nanamasina azy,
 26 raiso ity sorona ity, ho an'Israely vahoakanao, tano ny lovanao, ary hamasino izy.
 27 Vorio ireo mihahaka avy aty aminay, afaho ireo mpanompo any amin'ny firenena, topazo fijery antra ireo esoina sy nakahalaina, mba ho fantatry ny firenena fa hianao no Andriamanitray.
 28 Faizo izay mampahory sy maniratsira anay amim-pireharehana.
 29 Aoreno eo amin'ny fitoerana masina, araka ny voalazan'i Moizy, ny vahoakanao.
 30 Fanampin'izany, nanao hira ireo mpisorona.
 31 Nony levona ny sorona, nasain'i Nehemia araraka tamin'ny vato lehibe ny rano sisa.
 32 Vita izany, dia nisy afo nirehitra tao, ka nony notarafin'ny tsirim-pahazavana avy eo amin'ny otely ny rano, dia levona.
 33 Niely ny filazana izany zava-niseho izany, dia nilazana ny mpanjakan'i Persa fa teo amin'ny fitoerana nanafenan'ny mpisorona nenti-ko babo ny afo masina dia nahitana rano, ary io rano io no nanamasinan-dry Nehemia ny sorona.
 34 Dia nasain'ny mpanjaka nofefena sy nataony masina izany fitoerana izany, ary izany no nanamarinany ny zava-niseho.
 35 Nizarany fanomezana maro samihafa izay mpahita fitia aminy.
 36 Neftara, izany hoe fanadiovana, no niantsoan'ireo naman'i Nehemia izany fitoerana izany, fa Neftaia kosa, hoy ny maro miantso azy.

Toko faha-2
 1 Hita tao amin'ny fitehirizan-taratasim-panjakana, ny nandidian'i Jeremia an'ireo nasesi-tany, haka ny afo masina araka ny voalaza, sy ny namporisihan'ny mpaminany an'ireo voasesi-tany,
 2 tamin'ny nanolorany azy ny bokin'ny lalàna anankiray mba tsy hanadino ny didin'ny Tompo sy tsy hirebireby saina amin'ny fahitana ny sampy volamena sy volafotsy mbamin'ny ravaka itafian'ireny.
 3 Anisan'ny teny toy izany nolazainy tamin'izy ireny, dia ny namporisika azy tsy hampanalavitra ny fony na oviana na oviana ny lalàna.
 4 Hita tao anatin'izany taratasy izany koa, ny nampitondran'ny mpaminany niaraka taminy, ny tabernakla, sy ny fiara, araka ny didy azony tamin'Andriamanitra, sy ny nankanesany amin'ny tendrombohitra nanihin'i Moizy sy nitazanany ny lovan'Andriamanitra.
 5 Nony mby teo, nahita trano mitarehin-johy Jeremia, ka napetrany tao ny tabernakla sy ny fiara mbamin'ny otely fandoran-java-manitra, dia notampenany ny vavan'io.
 6 Ary ny sasany tamin'ireo namany niverina hanisy marika famantarana ny làlana, nefa tsy nahazo nahita an'io.
 7 Fantatr'i Jeremia izany, ka nomeny tsiny ireo: Tsy maintsy miafina hatrany hatrany izany fitoerana izany, hoy izy taminy, mandra-pahatongan'ny hamorian'Andriamanitra ny vahoakany, sy hamindrany fo aminy.
 8 Amin'izay vao hambaran'ny Tompo ireo zava-masina ireo, sady hiseho ny voninahitry ny Tompo, mbamin'ny rahona, toy ny nisehoany tamin'ny andron'i Moizy, sy fony Salomona nanao fivavahana mba ho voahasina amim-boninahitra ny tempoly.
 9 Voatantara ao koa fa izany mpanjaka manana ny fahendrena izany, dia nanatitra ny soron'ny fitokanana amam-pahavitan'ny fitoerana masina.
 10 Ary toy ny nivavahan'i Moizy tamin'ny Tompo, ka nilatsaka avy any an-danitra ny afo sy nandevona ny sorona; toy izany koa nivavaka Salomona, dia nilatsaka ny afo avy any an-danitra nandevona ny sorona.
 11 Hoy Moizy: Satria tsy mba nohanina ny sorona noho ny ota, dia nolevonin'ny afo.
 12 Ary toy izany no nankalazain'i Salomona ny fitokanana nandritra ny havaloana.
 13 Koa dia samy hita voatantara ireo zavatra ireo àry, na amin'ny taratasy fitahiry na amin'ny taratasy fitadidian'i Nehemia; hita ao koa ny nanorenan'i Nehemia fitahirizam-boky, sy nanangonany tao ny boky momba ny mpanjaka, ny mpaminany, sy ny an'i Davida, mbamin'ny taratasin'ny mpanjakan'i Persa, momba ny fanomezan'izy ireo.
 14 Toy izany koa Jodasa nanangona ny boky rehetra niely patrana nandritra ny ady niadiantsika, ka eo an-tànanay izany izao.
 15 Ka raha misy ilanareo amin'izany, maniraha olona hitondra azy ho atý aminareo.
 16 Koa amin'izany rahefa hankalaza ny fetin'ny fanadiovana izahay dia mampitondra ity taratasy ity ho atý aminareo; mety tokoa ny hankalazanareo izany andro izany.
 17 Andriamanitra izay efa namonjy ny vahoakany rehetra, sy efa namerina ho azy rehetra ny lova, ny fanjakana, ny fisoronana, ny fanamasinana,
 18 araka ny voalazany tamin'ny lalàna, dia antenaintsika fa hamindra fo amintsika vetivety foana sy hamory antsika avy amin'ny tany rehetra ambanin'ny lanitra, ho ao amin'ny fitoerana masina;
 19 satria ny tenantsika efa nesoriny tamin'ny loza lehibe, ary ny tempoly efa nodioviny.
 20 Ny tantaran'i Jodasa Makabeo sy ireo rahalahiny, ny nanadiovana ny tempoly mendrika hohajaina sy ny nitokanana ny otely,
 21 ary koa, ny ady tamin'i Antiokosa Epifana sy Eopatora zanany,
 22 ny fanampiana malaza avy amin'ny lanitra an'ireo niady tamim-boninahitra hiaro ny fivavahan'ny Jody, fa na dia vitsy isa aza izy ireo dia azony indray ny tany manontolo, nataony vaky nandositra ireo barbarianina sesehena;
 23 voaveriny ny fitoerana masina malaza eran'izao tontolo izao, voaoriny indray ny lalàna notadiavin'ny sasany hofoanana, fa nomba azy ny fitahiana rehetra avy amin'ny Tompo:
 24 boky dimy no nitantaran'i Jasona avy any Sirena an'izany rehetra izany; fa boky iray kosa no handramanay hanafohezana azy.
 25 Satria nodinihanay ny habetsahan'ny isa ao aminy sy ny fahasahiranana mahazo an'izay te hamaky hatrany ny filazan'ny tantara, noho ny habetsahan'ny zavatra lazaina ao.
 26 Koa nikendry mafy izahay, mba hanjary mahafinaritra ny raharaha ho an'izay hianina amin'ny famakiana fotsiny, mora ho an'izay te handatsaka amin'ny fitadidiana ny zava-niseho, ary mahasoa ho an'ny be sy ny maro tsy ankanavaka.
 27 Ho anay izay niandraikitra izany asa fanafohezana izany, tsy dia zavatra mora fa asa nilam-pitsembohana sy fiaretan-tory izany.
 28 Tsy latsaka noho ny an'izay mandahatra ny fanasana ary mitady hanasoa ny hafa ny hasarotany; kanefa mba ho mendrika ny hankasitrahan'ny maro anay, dia hizaka an-kafaliana izany asa mavesatra izany.
 29 Ka ny filazana marina ny zavatra tantaraina tsirairay avy, dia avelanay ho anjaran'ny mpamorona ny tantara, fa ny fitsipika momba ny ventin-teny no hikelezanay aina harahina kosa.
 30 Ny mahazo ny rafitra rehetra momba ny trano, dia adidin'ny tompo-mariky ny trano vao atao avokoa, fa ny mihevitra ny momba ny fampihaingoana azy kosa no tsy maintsy imasoan'izay miandraikitra ny handravaka sy naoso-doko azy; ary torak'izany indrindra no anay izao, araka ny hevitro.
 31 Anjaran'ny manao ny tantara ny mamotopototra izay lazainy, ny milaza ny antonanton'ny zavatra rehetra, ny misahirana amin'ny momba ny andinidininy madinika indrindra aza;
 32 fa izay tsy mikendry afatsy ny hanoratra ny fotopotony kosa, dia tokony homen-dàlana mba tsy hanampò afatsy ny handahatra amin'ny teny fohy; fa tsy mba ny filazana feno ny zava-niseho no imasoany.
 33 Hatombokay amin'izao ary ny fitantaranay, fa tsy hampianay intsony izay voalaza izay, fa hadalana raha alohan'ny hilazana ny tantara, lava teny; nefa amin'ny tena tantara, fohy teny.

Toko faha-3
 1 Raha mbola tao anatin'ny fandriam-pahalemana tanteraka ny mponina tao amin'ny tanàna masina, sady mbola voatandrina tsara ny lalàna, noho ny fitiavam-bavak'i Oniasa mpisorona lehibe sy ny fankahalany ny ratsy,
 2 na ny tenan'ireo mpanjaka aza nety nanaja ny fitoerana masina, sy nandravaka ny tempoly tamin'ny fanomezana kanto;
 3 hany ka Seleokosa mpanjakan'i Asia aza no niantoka ny lany rehetra amin'ny fanaovana ny sorona, avy amin'ny zavatra niditra ho azy.
 4 Nisy Simona anankiray izay anefa, avy amin'ny firenen'i Benjamina, voatendry ho mpanapaka ny tempoly, rafitra niady tamin'ny mpisorona lehibe, amin'ny momba ny fitandremana ny tsena ao an-tanàna.
 5 Tsy afa-nandresy an'i Oniasa izy, ka lasa nankany amin'i Apolloniosa zanak'i Trasea, governoran'i Sele-Siria sy Fenisia momba ny foloalindahy tamin'izany andro izany.
 6 Nolazainy tamin'io fa ny trano firaketana ao Jerosalema dia feno vola mihoa-pampana, misy harena tsy hita pesipesenina, tsy mifanentana velively amin'ny lany amin'ny zavatra ilaina hanaovana sorona, ary azo hafindra ho eo an-tanan'ny mpanjaka avokoa izany rakitra izany.
 7 Nony tafaresaka tamin'ny mpanjaka Apolloniosa, nampandrenesiny azy izany harena voalaza taminy izany, ka nanendry an'i Heliodora izay voatendry hitondra ny raharaham-panjakana ny mpanjaka, dia naniraka sy nanome teny an'io haka izany harena voalaza izany.
 8 Niainga niaraka tamin'izay Heliodora mody hoe hizahazaha ny tanànan'i Sele-Siria sy Fenisia, kanjo ny hanatanteraka ny hevitry ny mpanjaka no tena fotony.
 9 Nony tonga tao Jerosalema Heliodora nandray azy tamim-pitiavana ny mpisorona lehibe tao an-tanàna; dia notantarainy ny zavatra reny; nasehony ny antony nahatongavany; ary nanontaniany na marina tokoa ny zavatra reny, na tsia.
 10 Ka nasehon'ny mpisorona lehibe taminy, fa zavatra napetraky ny mpitondratena sy ny kamboty no ao amin'ny rakitra;
 11 ny sasany koa an'i Hirkana zanak'i Tobia, lehilahy manan-kaja indrindra; ary tsy izay nolazain'i Simona mpanendrikendrika mankahala fivavahana akory no tena toe-javatra, fa ny tontalin'ny harena ao dia talenta volafotsy efa-jato, sy talenta volamena roan-jato;
 12 sady tsy azo atao velively ny mamabo ny an'ireo natoky noho ny fahamasinan'io fitoerana io, sy noho ny fiambonian'ny tempoly, tsy azo inaikanaikana, hajaina eran'izao tontolo izao.
 13 Nilaza mihitsy anefa izy io, noho ny didy azony tamin'ny mpanjaka, fa tsy maintsy hoentina ho any an-trano firaketan'ny mpanjaka izany vola izany.
 14 Koa rahefa noferany ny fotoan'andro, dia handeha hiditra izy hizaha izany harena izany, alohan'ny hanapahany izay hanaovany azy; ka tabataba lehibe no velona tao an-tanàna manontolo noho izany.
 15 Niankohoka teo anoloan'ny otely ny mpisorona, nitondra ny akanjony fisoronana, niandrandra ny lanitra, nivavaka amin'ilay nanao ny lalàna momba ny zavatra napetraka, mba hitehirizany tsy misy afaka izany harena izany ho an'izay nametraka azy.
 16 Voatsindrona lalina indrindra ny fo, raha nijery ity tarehin'ny mpisorona lehibe, fa niseho tamin'ny endriny sy ny fiovan'ny tarehiny, ny fanahiana nanjò ny fanahiny.
 17 Ny fahatrotrahana niseho tamin'ny tenany manontolo sy ny fangovitry ny vatany koa dia nampiharihary ny fahorian'ny fony, teo imason'ny olona rehetra.
 18 Nidodododo nanao andiany ny mponina nivoaka ny tranony, dia niara-nivavaka avokoa, mba tsy hihatra amin'ny fitoerana masina izato fanalam-baraka.
 19 Ny lalambe rakotry ny vehivavy, voatafy malailay ny tratrany; izay zazavavy nihiboka dia nidodododo koa, ny sasany nankeo am-baravarambe, ny sasany nankeny amin'ny manda, ny sasany kosa nijery teo am-baravarankely,
 20 samy nanandra-tànana mankany an-danitra nandefa fitarainana.
 21 Nampangorakoraka ny hareraham-pon'ireto vahoaka nifanjevo, sy ny fanahian'ity mpisorona lehibe feno tebiteby.
 22 Ny Jody tamin'izany nitaraina tamin'ny Tompo mahefa ny zavatra rehetra, hitahiry tsy ahafahana, sady tsy hisy hahakasika azy, ny zavatra napetraka mba ho an'izay nametraka azy.
 23 Heliodora kosa efa nanatanteraka ny fikasany. Tamin'izy mbamin'ny mpanaraka azy efa mby teo akaikin'ny trano firaketana,
 24 no nanaovan'ny Tompon'ny fanahy sy mpanapaka ambonin'ny fahefana rehetra fampisehoana lehibe, hany ka izay rehetra sahy nankeo, azon'ny herin'Andriamanitra, tsy nanan-kery hahavita na inona na inona, sady nivadi-po avokoa.
 25 Niseho teo imason'izy ireo ity soavaly taingenan'olona mahatsiravina, ary voarakotra lamba sarobidy, miezaka mirimorimo, nampitsikaroka ny tongony anoloana, teo ambonin'i Heliodora; ary toa fiadiana volamena no hita teny amin'ilay mpitaingin-tsoavaly.
 26 Niaraka tamin'izay koa indreo niseho taminy ny zatovo roa lahy, feno herim-po, namirapira-pahazavana lehibe, nitondra akanjo kanto loatra; teo an-daniny avy izy no nijoro, dia nikapoka azy tsy an-kijanona, nataony vely kary.
 27 Niankarapoka tampoka tamin'ny tany Heliodora sady voahodidin'ny aizim-pito, dia notakonana natao teo amin'ny filanjana anankiray,
 28 ka ilay lehilahy, vao avy niditra tao amin'ny efitrano nisy ny rakitra voalaza, notronin'ny mpihazakazaka sy ny mpiambina mitam-piadiana rehetra, dia indro nobetaina tsy nahazaka tena, hita maso ho nidonan'ny herin'Andriamanitra.
 29 Dieny mbola teo ihany izy, nianjeran'ny kapoky ny herin'Andriamanitra, miampatra tsy mahateny, mamoy fo sy tsy manan-kamonjy intsony;
 30 ny Jody kosa nisaotra ny Tompo, fa nomeny voninahitra ny fitoerana masina, ary ny tempoly izay vao teo no teo no feno fivadiam-po sy fikorontanana, tonga feno hafaliana amam-piravoravoana, noho ny fanehoana nataon'ny Tompo tsitoha.
 31 Niaraka tamin'izay, ny sasany tamin'ireo naman'i Heliodora nangataka tamin'i Oniasa hivavaka amin'ny Avo indrindra sy hamelona an'itsy mitsitra eroa, efa tsy misy afa-tsy aina kely foana.
 32 Ary ny mpisorona lehibe natahotra fandrao ny mpanjaka hihevitra ny Jody ho nitady hamono an'i Heliodora, ka dia nanolotra sorona ho an'ny ain-dralehilahy.
 33 Mbola manolotra sorona fifonana eo ny mpisorona, dia niseho tamin'i Heliodora indray ireo zatovo, nitondra ny akanjony teo ihany, ary nitsangana izy no nilaza taminy hoe: Omeo fisaorana lehibe Oniasa mpisorona lehibe, fa noho izy ihany no amelan'ny Tompo anao ho velona.
 34 Fa hianao kosa, rahefa nofaiziny toy izao, torio amin'ny olona rehetra ny fahefan'Andriamanitra lehibe. Nony voalazany ireo teny ireo, dia lasa tsy hita intsony izy.
 35 Nanatitra sorona ho an'ny Tompo Heliodora sy nanao voady lehibe tamin'ilay namelona ny ainy. Rahefa izany, nanome toky an'i Oniasa fa hihavana aminy izy; dia niverina niaraka tamin'ny miaramilany, ho any amin'ny mpanjaka.
 36 Ary nataony tsara laza tamin'ny olona rehetra ny asan'Andriamanitra lehibe hitany maso.
 37 Nanontanian'ny mpanjaka an'i Heliodora, izay olona tokony hirahina ho an'i Jerosalema indray, ka izao no navaliny azy:
 38 Raha manana fahavalo na rafilahy amin'ny fanjakana hianao, dia izay hirahina any, fa ho kotiky ny kapoka izy, vao ho tafaverina aty aminao, raha tany ka mba afaka ihany; fa misy hery avy amin'Andriamanitra marina amin'io fitoerana io.
 39 Ilay manana ny fonenany any an-danitra no miambina io fitoerana io, ka izay tonga any manan-kevitra ratsy, dia asiny sy ataony levona mihitsy.
 40 Izany no zava-nitranga momba an'i Heliodora, sy ny nahatanana ny rakitra masina.

Toko faha-4
 1 Io Simona voalaza teo io, ilay mpitati-bolana ny amin'ny rakitra sy ny tanindrazany, io no nilaza ratsy an'i Oniasa: Izy io hoy izy, no namoky an'i Heliodora, izy no fototry ny loza rehetra.
 2 Sahiny nolazaina ho mpanohitra ny fanjakana, ilay mpanao soa ny tanàna, sy mpiaro ny mpiray tanindrazana aminy, ary mpitandrina mahatoky ny lalàna.
 3 Lasa lavitra loatra izany fandrafiana izany, fa vonoan'olona aza no vitan'ny iray amin'ny mpiandany amin'i Simona.
 4 Ka nony nodinihin'i Oniasa ny loza avy amin'izany fifampiandaniana izany, sy ny hatezeran'i Apolloniosa governoran'ny miaramilan'i Sele-Siria sy Fenisia, izay namporisika ny haratsian'i Simona, dia lasa izy nankany amin'ny mpanjaka;
 5 tsy ny hiampanga ny mpiray tanindrazana aminy no nokendreny, fa ny soa an-kapobe sy manokana ho an'ny vahoakany rehetra.
 6 Satria hitany fa tsy misy azo andaminana izany toe-javatra izany sy hampiala an'i Simona amin'io zava-mahameloka efa natombony io, afa-tsy ny fanelanelanan'ny mpanjaka ihany.
 7 Nony maty anefa Seleokosa, ka Antiokosa, natao hoe koa Epifana, no nandimby azy, dia nanao izay hisazohany ny fiandrianan'ny mpisorona lehibe Jasona rahalahin'i Oniasa.
 8 Lasa izy niresaka tamin'ny mpanjaka nampanantena azy talenta volafotsy enimpolo amby telon-jato sy talenta valopolo avy amin'ny zavatra niditra hafa koa.
 9 Nampanantena koa izy, ny hanao fanekena an-tsoratra fa hanome talenta dimampolo amby zato koa indray, raha homena làlana izy mba hanorina trano fampianarana asa fampahatanjahan-tena, hisy fitoerana voatokana ho an'ny zatovolahy, miankina amin'ny fahefany ihany sy voalahatra araka ny heviny, ary handatsaka ny mponina ao Jerosalema ho isam-bahoakan'i Antiokosa.
 10 Neken'ny mpanjaka avokoa izany. Vao lasan'i Jasona ny fahefana, dia rafitra nampiditra ny fomba greka teo amin'ny mpiray tanindrazana aminy izy.
 11 Nofoanany ny fanafahana nomen'ny mpanjaka nentin'ny halemem-panahy ho an'ny Jody, noho ny nataon'i Joany, zanak'i Eopolema, izay nalefa ho ambasadaoro hanao fanekem-pihavanana sy fisakaizana amin'ny Romana; dia noravany ny sata ara-dalàna, fa ny fomba manohitra ny lalàna no naoriny.
 12 Fahafinaretana ho azy, ny nanorina trano fampianarana asa fampahatanjahan-tena, teo am-pototry ny Akropola mihitsy, sy nanabe ny zaza avo firazanana indrindra nampanaoviny satroka be sofina.
 13 Nandroso fatratra ny fanarahana ny fomba greka, ary hita nifanarototra ny olona hanaraka ny fomban'ny firenen-kafa, voatariky ny haratsiana mihoa-pampana nananan'i Jasona, lehilahy mpakahala fivavahana, fa tsy mpisorona lehibe velively akory,
 14 ka ny mpisorona, efa tsy naneho fahazotoana kely akory, amin'ny fanompoana eo amin'ny otely intsony; ny tempoly notsiratsirainy, ny sorona nataony tsirambina, fa ny ho isan'ny hanao izay asa tena, raran'ny lalàna, any an-tokotany fanaovana asa tena no nahamaika azy, raha vao re ny fiantsoana hanao an-tsipibe.
 15 Tsy nasiany raharaha akory ny raharaha be voninahitra teo amin'ny taniny, fa ny ambony tamin'ny Greka no nataony ho zava-dehibe.
 16 Noho izany, nidiran-doza lehibe izy, ary ireo indrindra izay narahiny toe-piainana, sy notadiaviny hotahafina amin'ny zavatra rehetra aza no nahitany fahavalo amam-pampahory.
 17 Fa tsy afa-potsiny akory izay mandika ny didin'Andriamanitra; ho hita anefa izany amin'ny zavatra mbola hanaraka.
 18 Tamin'ny nanaovana ilay lalao fanao isan-dimy taona tany Tira, izay natrehin'ny mpanjaka,
 19 dia nandefa mpizaha, isam-bahoakan'i Antiokia, avy ao Jerosalema, Jasona olo-meloka, nampitondrainy drakma volafotsy telon-jato, hanaovan-tsorona amin'i Herkola: ireo nitondra azy mihitsy no nangataka mba tsy hanaovan-tsorona, izay tsy fanao, izany vola izany, fa hoenti-manentsina ny lany amin'ny zavatra hafa.
 20 Ka ireo drakma telon-jato ireo, dia nokendren'ilay nandefa azy hanaovan-tsorona ho fanajana an'i Herkola, nefa nolanina tamin'ny fanaovan-tsambo misy fivoy intelo miantoana, araka ny fanirian'ireo nitondra azy.
 21 Nony nirahina ho any Ejipta Apolloniosa zanak'i Menestea, tamin'ny nisehoan'i Ptolemea Filometora mpanjaka, dia ren'i Antiokosa fa tsy tia azy, io mpanjaka io; koa nitady hiaro tena aminy mialoha izy, ka nankany Jope, dia tany Jerosalema indray nony avy ao.
 22 Fatratra ny nandraisan'i Jasona sy ny tao an-tanàna azy, fa notsilovin'ny fanilo sy narahin'ny hoby no niakarany; dia nentiny ho any Fenisia koa ny foloalin-dahiny.
 23 Nony afaka telo taona, nirahin'i Jasona Menelasa rahalahin'ilay Simona teo ambony, hanatitra ny vola tamin'ny mpanjaka sy hanefa ny fandoa amin'ny fanoratana raharaha lehibe amin'ny bokim-panjakana.
 24 Kanjo Menelasa nitady fahitana tamin'ny mpanjaka sy nanome voninahitra azy tamin'ny nanaovany fihetsiky ny olona ambony, ary nanao izay hanomezana ny tenany ny fiandrianan'ny mpisorona lehibe; nanolotra talenta volafotsy telon-jato, mihoatra noho ny nataon'i Jasona.
 25 Nony voarainy tamin'ny mpanjaka ny taratasy fananganana azy ho mpisorona lehibe, dia niverina ho any Jerosalema izy, tsy nanana na inona na inona nahamendrika azy ny fisoronana, tsy nitondra afa-tsy ny toetry ny mpanapaka masiaka sy ny haromotan'ny biby dia.
 26 Noho izany Jasona izay efa namitaka ny rahalahiny, dia mba nofitahin'ny hafa kosa indray, ka hany heriny nandositra tany amin'ny tanin'ny Amonita.
 27 Ny amin'i Menelasa kosa, nahazo ny fahefana izy, nefa tsy nahatanteraka ny vola nampanantenainy ny mpanjaka tamin'izany, na dia efa nitaky aza Sostraty komandin'ny Akropola,
 28 tompon'adidy amin'ny fandraisan-ketra; ka dia samy voa-antso ho any amin'ny mpanjaka izy roa lahy.
 29 Menelesa moa nametraka an'i Lisimàka rahalahiny ho mpisorona lehibe, misolo azy; Sostraty kosa nametraka an'i Koratesa governoran'i Sipra ho solony.
 30 Nandritra ireo zava-niseho ireo, dia mba niodina kosa ny mponina tao Tarsa sy Mallasa, satria natolotra natao fanomezana ho an'i Antiokida, vadi-tsindranon'ny mpanjaka ireo tanàna roa ireo.
 31 Ka niainga faingana ny mpanjaka, hanaketraka izany fikomiana izany; fa Andronika, iray amin'ireo mpifehy ambony no navelany hisolo azy.
 32 Hitan'i Menelasa fa manambina azy ny toe-javatra ka nalainy ny kapoaka volamena vitsivitsy tao amin'ny tempoly nomeny an'i Andronika, ary ny sasany hafa koa azony namidy tany Tira sy tamin'ireo tanàna manodidina.
 33 Nony fantatr'i Oniasa marina izany heloka vao nataon'i Menelasa izany indray, dia nandefa faniniana azy izy, rahefa tafahataka tao amin'ny toerana fialofana tany Dafne, akakin'i Antiokia.
 34 Koa nalain'i Menelasa mangingina kosa Andronika, ary notereny hamono an'i Oniasa. Dia nankany amin'i Oniasa Andronika, nanao hafetsena, nanolotra ny tànany havanana taminy, tamim-pianianana; rahefa izany, na dia nampiahiahy aza, nahatarika azy hivoaka avy ao amin'ny fialofany, dia novonoiny niaraka tamin'izay izy, tsy nasiany raharaha akory izay rariny.
 35 Tamin'izany, tsy ny Jody ihany, fa betsaka koa tamin'izay hafa firenena no tezitra tamin'ny famonoana tsy an-drariny an'izany lehilahy izany.
 36 Ka nony tonga avy any Silisia ny mpanjaka, na ny Jody tao Antiokia, na ireo Greka mankahala ny fanaovana an-keriny koa, dia samy tonga tao aminy, noho ny amin'ny namonoana tsy an-drariny an'i Oniasa.
 37 Tafalatsaka lalina tao am-pon'i Antiokosa ny alahelo an'i Oniasa; nangoraka azy mafy izy, ka nirotsaka ny ranomasony nahatsiahy ny fahononan-tena amam-pitondran-tena hendry fatratra nataon'ity maty.
 38 Noho ny hatezerany, nasainy nesorina niaraka tamin'izay ny jaky teny amin'i Andronika, dia norovitina ny fitafiany, notaritarihina eran'ny tanàna izy, ary naongany teo amin'ny toerana nanatanterahany tamin-kasahiana ny famonoana an'i Oniasa ihany, ilay tsy mifaditrovana, ka dia nasian'ny Tompo tamin'ny sazy tandrifin'azy izy.
 39 Ary nisy hala-javatra masina betsaka nataon'i Lisimàka niray tetika tamin'i Menelasa tao an-tanàna, ka niodina tamin'i Lisimàka ny vahoaka, nony efa be sahady no tafahahaka ny kapoaka volamena.
 40 Nony nahita ity vahoaka nikomy sy izany fo mirehi-pahatezerana Lisimàka, dia nomeny fiadiana ny lehilahy sahabo ho telo arivo, ka rafitra namely an-keriny, notarihin'olona anankiray atao hoe Tiràna, lehilahy sady be taona no tsy latsa-paharatsiana koa.
 41 Vao nahalala ny famelezan'i Lisimàka anefa ny olona, dia ny sasany naka vato, ny sasany kosa langilangy, misy aza nandraoka lavenona hitany teo, nafafiny tamim-pihorakorahana tamin'ny andanin'i Lisimàka.
 42 Ka betsaka no naratrany tamin'ireo mpiandany aminy, maro no matiny ary ny sisa rehetra nataony vaky nandotsitra, ary ilay mpamotsifotsy ny zavatra masina, dia novonoiny teo akaikin'ny trano firaketan'ny tempoly.
 43 Rahefa izany, natomboka ny famotorana momba izany zavatra izany hamelezana an'i Menelasa.
 44 Nony tonga tao Tira ny mpanjaka, dia nasehon'ny olona telo lahy, nirahin'ny loholona, taminy, ny fahamarinan'ny fiampangany.
 45 Hitan'i Menelasa fa resy izy, ka nampanantenainy vola be Ptolemea, zanak'i Dorimena, mba hampahazo fitia azy amin'ny mpanjaka.
 46 Dia notarihin'i Ptolemea ho eo ambanin'ny lavarangana manodidina ny mpanjaka, mody hoe haka hatsiatsiaka, kanjo voaovany ny fikasany.
 47 Nolazain'ny mpanjaka ho tsy diso araka ny fiampangana nitoriana azy Menelasa, nefa diso marina tokoa izy io nanao ny heloka rehetra, fa nohelohiny ho faty kosa iretsy fadiranovana, nefa na dia teo anatrehan'ny Sita aza no nitondran'ireo ny fitarainany, dia ho nampodiny tsy manan-tsiny,
 48 ka dia niaritra izany fanamelohana tsy marina izany, tsy misy hatak'andro akory, ireto olona nitolo-tena niaro ny tanàna sy ny vahoaka ary ny zavatra masina.
 49 Hatramin'ny Tiriana avy no tezitra tamin'izany ka nanao fandevenana kanto ho an'ireto novonoina.
 50 Fa Menelasa kosa, noho ny fitiavam-bolan'ny manam-pahefana, dia tafajanona tamin'ny voninahiny ihany, sady nitombo hasomparana aman-kalozana tamin'ny mpiray tanindrazana aminy.

Toko faha-5
 1 Takaikin'izany andro izany, nandamina fanafihana an'i Ejipta fanindroany indray Antiokosa.
 2 Ary tamin'izany, eran'ny tanàna naharitra sahabo ho efapolo andro, dia nisy mpitaingin-tsoavaly niseho nihazakazaka teny amin'ny habakabaka, nitena akanjo volamena sy nitondra lefona toy ny andian-tafika;
 3 dia nisy kosa antokon-tsoavaly voalahatra hiady, famelezana amam-pikatrohana ny an-daniny avy, firefodrefotr'ampinga aman-defona sesehena, sabatra notsoahana tamin'ny tranony, longy natoraka, fanjelajela-piadiana, mbamin'ny fiarovan-tratra isan-karazany.
 4 Ka noho izany samy nivavaka avokoa ny olona rehetra, mba ho fambara tsara ho azy izany fisehoana izany.
 5 Nisy tsaho tsy marina niely fa hoe maty Antiokosa, ka naka miaramila tsy latsaka ny arivo Jasona, dia tonga namely tampoka ny tanàna. Niezaka namonjy ny manda ny mponina nefa afany ihany ny tanàna, ka niery tao amin'ny trano mimanda Menelasa.
 6 Nianjadian'i Jasona tsy nananany antra akory ny mpiray tanindrazana aminy, tsy noheveriny fa ny andro iray naharesena ny mpiray tanindrazana amin'ny tena, no andro very mampalahelo indrindra; fahavalo no nataony ho nahazoam-pandresena, fa tsy olona iray tanindrazana aminy.
 7 Sady tsy afa-nahazo ny fahefana anefa izy, no nahazo henatra tamin'ity teti-dratsy nataony, ka heriny nandositra nankany amin'ny tanin'ny Amonita.
 8 Izao no niafaran'ny fiainany mahameloka: voaporitra tao amin'i Aretasa mpanjakan'ny Arabo izy, nandositra nifindrafindra tanàna, nenjehin'ny olon-drehetra, nankahalaina ho mpandika lalàna, fanozona ho mpamono tanindrazana amam-piray tanindrazana, noroahina tamim-pahafaham-baraka hatrany Ejipta.
 9 Nanesi-tany olona betsaka handao tanindrazana izy, ka mba maty tany an-tanin'olon-kafa kosa indray nony efa nankany Lasedemona nanantena hahita fialofana tany, noho ny maha-iray nihaviana.
 10 Nampiampatra olona betsaka tamin'ny tany tsy nisy mpandevina izy, ka mba tsy nisy mpisaona koa, na mpikarakara levenana, na nalevina am-pasan-drazana akory.
 11 Nony avy izay nahalalan'ny mpanjaka izany zava-niseho izany, dia nataony fa efa niendaka Jodea. Ka niala tany Ejipta izy, nisafoaka toa biby masiaka, naka ny tanàna tamim-piadiana.
 12 Nodidiany ny miaramila hamono tsy hanana antra akory izay azon'ny tànany sy hamono izay miakatra any ambony tafon-trano.
 13 Zatovolahy sy anti-dahy no novonoina toy izany, lehilahy lehibe sy zaza amam-behivavy no maty toy izany, zatovovavy sy zaza minono no novonoin-ko faty toy izany.
 14 Valo alina no isan'ny olona nahita loza tamin'izany hateloana izany: ny efatra alina maty novonoina; ny torak'izay kosa namidy ho andevo.
 15 Tsy mbola afa-pon'izany halozana izany anefa izy, fa mbola sahiny nitsofohana indray koa ny tempoly, ilay masina indrindra amin'ny tany rehetra, ka Menelasa mpamadika ny lalàna aman-tanindrazany no mpitarika azy.
 16 Nalain'io tamin'ireto tànany maloto ny zavatra masina, notsoahany ny fanomezana napetraky ny mpanjaka sasany, hampitombo voninahitra amam-piamboniana io fitoerana io, ka napetrany eo an-tànana tsy voahasina.
 17 Antiokosa izany nobohizin'ny fiavonavonana tao am-pony, tsy nandinika fa noho ny fahotan'ny mponina no nahatezitra ny Tompo amin'ny andro fohy ihany, ka izany no namiliany ny masony tsy hijery izany fitoerana izany.
 18 Fa raha tany kosa tsy meloka tamin'ny fahotana be dia be izy ireo, dia ny tenany kosa hatramin'ny vao tonga izy no tsy maintsy ho voakapoka sy voasakana amin'izao hasahiany izao, tahaka an'i Heliodora nirahin'ny mpanjaka hizaha ny rakitra.
 19 Tsy noho izany fitoerana izany anefa no nifidianan'Andriamanitra ny vahoaka fa noho ny vahoaka no nifidianany an'izany fitoerana izany.
 20 Ka noho izany sady niara-nidiran-doza tamin'ny vahoaka izany fitoerana izany no nanana anjara tamin'ny soa avy amin'ny Tompo koa nanaraka izany; haolo izy aloha nohon ny hatezeran'ny Tsitoha, vao naverina tamin'ny voninahiny lehibe indrindra, nony nihavana tamin'ny vahoakany indray ny Tompo ambony indrindra.
 21 Talenta valon-jato amby arivo no nongoahan'i Antiokosa avy ao amin'ny tempoly, dia niverina faingana ho any Antiokia izy; ka azon'ny fiavonavonana izy dia nieritreritra noho ny firehetan'ny fony tafahoatra fa hahazo miantsambo amin'ny tany maina, sy ho afa-mampamindra amin'ny ranomasina.
 22 Nametraka mpanao raharaha hampahory ny vahoaka izy, dia tao Jerosalema, Filipo avy any Frizia, masiaka noho ilay nametraka azy;
 23 tao Garizima, Andronika, ary afa-tsy ireo, Menelasa izay ratsy lavitra noho ny hafa, nanandra-tena an'avonavona ho ambony noho ny iray tanindrazana aminy,
 24 nanao an-dolom-po tamin'ireo Jody tia tanindrazana. Fanampin'izany, nalefan'i Antiokosa koa Apolloniosa tsivalahara nitondra tafika nisy miaramila roa arivo sy roa alina nomeny didy hamono ny lehilahy rehetra ampy taona, sy hivarotra ny zaza amam-behivavy.
 25 Nony tonga tao Jerosalema Apolloniosa, nody niseho ho havana, nijanona tsy naninon-tsy naninona, mandra-pahatongan'ny andro masina sabata; kanjo vao hitany variana manamasina io ny Jody, dia nasainy nandray fiadiana ny miaramilany.
 26 Ka izay rehetra nivoaka hizaha, nasainy novonoina avokoa; dia niara-nitety tao an-tanàna izy sy ny miaramilany namono olona maro ho faty.
 27 Ary Jodasa Makabeo, izy no fahafolony, nihataka nankany an'efitra nanao toe-piainan'ny biby dia tany an-tendrombohitra niaraka tamin'ireo namany, tsy nihinana afa-tsy ny zava-maitso, na oviana na oviana, mba tsy handoto ny tenany.

Toko faha-6
 1 Andro vitsivitsy taorian'izany, dia naniraka anti-dahy anankiray avy any Atena ny mpanjaka, hanery ny Jody handao ny fivavahan-drazany sy hisakana azy tsy hiaina araka ny lalàn'Andriamanitra,
 2 ary handoto ny tempolin'i Jerosalema hanokana azy ho an'i Jopitera Olimpiana, ary ny tempoly any Garizima, ho an'i Jopitera Mpandray vahiny, araka ny toetry ny mponina amin'izany tany izany.
 3 Namohehatra sy tsy hay leferina mihitsy, ny nidiran'izany loza izany, na dia ho an'ny ankapobem-bahoaka aza;
 4 satria ny tempoly nataon'ny jentily karandahy sy karambavy, feno filerana amam-pahavetavetana, niray tamim-behivavy teo amin'ny kianja masin'ny tempoly ny lehilahy, sady nitondra ny zavatra voarara, ho eo;
 5 ny otely aza rakotra sorona natao tamin'ny zavatra maloto, voararan'ny lalàna.
 6 Tsy azo natao intsony ny mankalaza ny sabata, na ny fety fanaon'ny razantsika, na ny milaza tena fotsiny hoe Jody aza.
 7 Voatery ny Jody ka nangidy taminy izany, ny ho any amin'ny sorona fanao isam-bolana, amin'ny andro nahaterahan'ny mpanjaka; amin'ny fetin'ny Bakanala, noterena izy hamindra any an-dalambe, voaisy fehiloha liera, ho fanajana an'i Bakosa.
 8 Nisy didy navoaka noho ny famokisana nataon'i Ptolemea mba hampihatra izany hevitra izany ihany koa amin'ny Jody ao amin'ny tanàna greka manolotra azy, sady hanao sorona;
 9 ary nasaina novonoina ho faty izay mandà tsy hanaraka ny fanao greka. Ka nampalahelo loatra ny zavatra niseho hitan'ny maso.
 10 Ohatra, nisy vehivavy roa namora ny zanany, dia nosamborina nahantona tamin'ny nonony ny zanany, notaritarihina am-pahibemaso eran'ny tanàna, dia navarina avy eny an-tampon'ny manda.
 11 Nisy koa niara-nankany amin'ny zohy akaiky, hankalaza an-tsokosoko ny andro sabata, fa voampanga tamin'i Filipo, ka nodorana tao, tsy sahy niaro tena akory, noho ny fanajana ny fahamasinan'izany andro izany.
 12 Mihanta amin'izay hahazo ity boky ity ho eo an-tànany aho, mba tsy hety ho sanganehana noho izany loza izany; fa aoka hino izy, fa tsy ho fandravana fa ho famaizana ny firenentsika no nisian'ireo fanenjehana ireo.
 13 Raha tsy avelan'Andriamanitra hitoetra ela tsy voasazy ny mpanota, fa ampidininy faingana amin'izy ireo ny famaizana, dia mariky ny hatsaram-po lehibe izany.
 14 Ary tokoa, fa raha hamay ny firenen-kafa ny Tompo lehibe indrindra, dia andrasany amim-pandeferana izay hahatratrany ny farafetran'ny haratsiana; fa tsy toy izany kosa no ataony ho tokony hitondrana antsika,
 15 mba tsy hisy tokony hamaliany ratsy ny nataontsika, rahefa hahatratra ny fara-fetrany ny fahotantsika.
 16 Hany ka tsy manala ny famindram-pony amintsika izy na oviana na oviana; tsy mahafoy ny vahoakany izy, na mamay azy amin'ny fahoriana aza.
 17 Ampy ho anay ny mampahatsiaro izany zava-marina izany, ary manaraka izany teny vitsivitsy izany, dia tokony hiverina amin'ny filazanay ny tantara izahay.
 18 Eleazara iray amin'ireo mpampiana-dalàna ambony, izay lehilahy efa nandroso taona, sy niendrik'andriana indrindra, dia nosokafana an-keriny ny vavany noterena hihinan-kenan-kisoa.
 19 Kanefa naleony maty be voninahitra toy izay velona ho olo-meloka; naloany ny hena, dia nandroso an-tsitra-po ho any amin'ny fampijaliana izy;
 20 toy ny tsy maintsy androsoan'izay manan-kerim-po handoa ny voarara tsy hohanina, noho ny fitiavana ny aina.
 21 Nifankahazo tamin'i Eleazara hatry ny ela kosa, ireo voatendry hitarika izany fisoronana manohitra ny lalàna izany, ka nalainy mangingina izy, novokisany hampaka hena azo hanina sy nandrahoin'ny tenany ihany ary hody hihinana ny hena natao sorona, araka ny nandidian'ny mpanjaka,
 22 satria rahefa vitany izany, dia ho afaka amin'ny fahafatesana izy, ka hahita soa amin'ny famindram-po ataon'izy ireo noho ny fisakaizany taminy efa ela be.
 23 Fa izy kosa nandinidinika tamim-pahendrena araka izay nety ny taonany sy ny fanajana ambony tandrifin'ny fahanterany, ampian'ny volony fotsy be voninahitra sy ny toe-piainana mendrika indrindra narahiny hatramin'ny fahazazana, ary indrindra ny lalàna masina naorin'Andriamanitra mihitsy; ka noho izany ny handefasana azy faingana any amin'ny fonenan'ny maty, no navaliny.
 24 Tsy mety tokoa, hoy izy, raha olona be taona toa anay izao no hoe manafin-kevitra; fandrao dia heverin'ny zatovo maro fa nanaraka ny fombam-pirenen-kafa tokoa Eleazara nony efa sivifolo taona.
 25 Amin'izany izy ireo, noho ny fanafenako hevitra, sy noho ny sisam-piainan-mandalo, dia ho diso làlana; ka ho voatototra henatra amam-pahafaham-baraka ny fahanterako.
 26 Ary na ho afaka amin'ny sazin'olombelona fe ankehitriny aza aho; tsy ho afa-mandositra ny tànan'ilay mahefa ny zavatra rehetra, na velona aho na maty.
 27 Noho izany, raha amin-kerim-po no handaozako ity fiainana ity ankehitriny, dia hiseho ho mendrika ny fahanterako ahay,
 28 ary ohatra ambony no havelako harahin'ny tanora amin'ny fahafatesana an-tsitra-po sy amin-kerim-po noho ny lalàna mendrika hohajaina sy masina. Vao avy niteny izany izy, dia nizotra nankao amin'ny fiasana famonoana.
 29 Noheverin'izay nitondra azy hankeny ho hadalana ny teny vao notononiny, ka novany ho halozàna ny fitiavany azy vao nasehony taminy teo.
 30 Nony efa ho fatin'ny kapoka izy, dia nisento nanao hoe: Ny Tompo manana ny fahalalàna masina no mahita fa rahefa afa-mandositra ny fahafatesana ihany aho, dia miaritra fampijalijaliana mafy amin'ny nofoko, asiana ny langilangy, fa amin'ny fanahiko kosa, mandefitra izany an-kafaliana noho ny fanajako azy.
 31 Toy izany no namoizany ny aina ka ny fahafatesany nataony tonga oha-kerim-po sy tsangam-baton'ny hatsaram-panahy, tsy ho an'ny tanora ihany, fa ho an'ny vahoaka rehetra koa.

Toko faha-7
 1 Nisy koa olona fito mirahalahy, nosamborina miaraka amin-dreniny; ary notadiavin'ny mpanjaka hoterena hihinan-kenan-kisoa, noraran'ny lalàna, izy ireo, ka nokapohina natao hoto tamin'ny kotopia aman-kozatr'omby.
 2 Niteny tamin'ny anaran'izy rehetra ny iray taminy nanao hoe: Inona no tadiavinareo ary inona no tianareo ho fantatra avy aminay? Vonon-ko faty izahay, toy izay hamadika ny lalan'ny razanay.
 3 Nisafoaka ny mpanjaka, ka nandidy ny hanokoana ny lapoaly amam-bilany. Vantany vao nafana mahamay ireo,
 4 dia io niteny tamin'ny anaran'izy rehetra no nasainy tapahina ny lelany, hodirana ny lohany, tapahina eo imason'iretsy rahalahiny sisa sy ny reniny ny tongotr'aman-tanany.
 5 Nony voabory manontolo toy izany io, nasainy natao teo akain'ny afo mbola miaina ihany sy nendasina teo amin'ny lapoaly. Ilay mihahaka lasan-davitra eo ny fofona avy eo amin'ny lapoaly, izy mirahalahy avy mbamin'ity reniny kosa nifamporisika samy ho faty an-kerim-po.
 6 Marhiratra ny Tompo Andriamanitra, hoy izy ireo, ary mangoraka antsika marina tokoa izy, araka ny voalazan'i Moizy, ao amin'ny tonon-kira milaza an-kitsiloha mananatra an'Israely hoe: Hamindra fo amin'ny mpanompony izy.
 7 Toy izany no nahafatesan'ilay voalohany, dia nampandrosoina hampijalina ny faharoa. Nohodirana ombam-bolony aloha ny lohan'io, dia nanontaniana izy raha mety hihinana henan-kisoa, alohan'ny hampijalina azy amin'ny rantsam-batany rehetra.
 8 Namaly io tamin'ny tenin-drazany nanao hoe: Tsia, ka dia niaritra fampijaliana torak'ilay voalohany koa izy.
 9 Hoy izy nony efa ho tapitra ny ainy: Hianao tsy misoro-doza izao manala anay amin'ny fiainana ankehitriny; fa ilay mpanjakan'izao tontolo izao kosa, hanangana anay ho amin'ny fiainana mandrakizay; fa maty noho ny tsy fivadihana amin'ny làlany izahay.
 10 Nanarakaraka io, nampijalina indray ny fahatelo. Vao nasain'ny mpamono nataony, dia natrangany niaraka tamin'izay ny lelany, nahinjiny tsy aman-tahotra ny tànany,
 11 ary nolazainy an-kerim-po mahate-hidera izao: Ny Lanitra no nahazoako ireto rantsam-batako ireto; noho ny lalàny anefa tsy ataoko ho zavatra ireto: ary avy aminy no antenaiko hahazoana an'ireto indray, indray andro any.
 12 Na ny tenan'ny mpanjaka, na ireo nanotrona azy, dia samy gaga avokoa tamin'ny herim-pon'io tovolahy io, fa tsy nahoany akory izay fijaliana.
 13 Maty io, dia fijaliana torak'ireo ihany koa no nahatra amin'ny fahefatra.
 14 Hoy izy, nony efa hiala aina: Sambatra izay matin'ny tànan'olombelona manam-panantenana avy amin'Andriamanitra, fa hatsangany amin'ny maty! Fa raha hianao kosa, dia tsy mba ho amin'ny fiainana ny fitsangananao amin'ny maty.
 15 Nentina indray ny fahadimy, dia nampijaliana. Fa nibanjina ny mpanjaka io, ka nanao hoe:
 16 Na dia olona mety maty aza hianao, dia manam-pahefana amin'ny olombelona, sy manao izay tianao. Aza ataonao anefa, fa afoin'Andriamanitra ny firenenay.
 17 Fa hianao kosa, hahita ny fahefany lehibe, sy ny hampijaliany anao mbamin'ny firenenao.
 18 Nanarakaraka an'io, dia nentina ny fahenina. Hoy izy nony efa ho faty: Aza mamita-tena foana hianao, fa izahay ihany no nitarika izao loza izao hanjò ny tenanay, noho ny nanotanay tamin'Andriamanitra ihany, ka niharan'ny loza mahatalanjona.
 19 Hianao anefa aza mihevitra ny ho afa-potsiny rahefa sahy niady tamin'Andriamanitra.
 20 Mahagaga mihoatra izay azo lazaina, sy mendrika fahatsiarovana manehoeho ilay reniny, fa nahita ireto zanany fito mirahalahy maty tanatin'ny indray andro monja; nefa notohanan'ny fanantenana ao amin'ny Tompo izy dia nahazaka izany tamin-kerim-po.
 21 Samy namporisihiny tsirairay avy izy ireo tamin'ny fitenin-drazany ary feno hevitra mendrika indrindra izy, ka ny halemem-behivavy tao aminy, dia notohananay herim-pon-dehilahy.
 22 Dia hoy izy tamin'izy ireo: Tsy fantatro izay nisehoanareo tao an-kiboko; tsy izaho no nanome fanahy amam-piainana anareo; tsy izaho no nanambatra ny foto-javatra iforonan'ny vatanareo.
 23 Noho izany, ny Mpahary izao tontolo izao, izay namorona ny olombelona hatramin'ny nahaterahany, sy manapaka ny fihavian'ny zavatra rehetra, dia mbola hamerina aminareo ny fanahy amam-piainana, noho ny famindram-pony, satria noho ny fitiavanareo ny lalàny no anaovanareo tsy ho zavatra ny tenanareo ankehitriny.
 24 Nataon'i Antiokosa fa tsiratsiraina izy, ary noheveriny ho fanazimbana azy ireo teny ireo. Raha mbola velona ihany ilay faralahy, dia sady namporisihiny io no nampanantenainy tamin-pianianana, fa hataony tonga sambatra sy manan-karena raha mahafoy ny lalàn'ny razany, dia horaisiny ho sakaiza ary homeny raharaha ambony.
 25 Tsy nasian-drazazalahy raharaha akory anefa ireo fanolorana ireo; ka ny reniny no nantsoin'ny mpanjaka sy nasainy nanome hevitra mahavonjy an'ity zatovo.
 26 Namporisihiny ela ravehivavy vao nanaiky hitaona an-janany.
 27 Nihilana teo aminy izy no sady nanaraby an'itsy mpanjaka masiaka, ka dia niteny tamin'ny fitenin-drazany hoe: Mamindrà fo amiko, anaka, izaho nitondra anao sivy volana tato an-kiboko, nampinono anao telo taona, nikarakara anao, namelona sy nanabe anao hatramin'izao taonanao izao.
 28 Ka mihanta aminao aho jereo ny lanitra sy ny tany, diniho izay rehetra ao aminy, ary fantaro fa Andriamanitra no nahary izany tamin'ny tsinontsinona, ary toy izany no nahazoan'ny taranak'olombelona fisiana.
 29 Aza matahotra ity mpamono, mbà mendrika an'ireo rahalahinao, ka ekeo ny ho faty mba hahitako anao miaraka amin'ny rahalahinao, raha mby amin'ny andron'ny famindram-po.
 30 Mbola miteny eo izy, dia hoy razazalahy: Fa inona no andrasanareo? Tsy ekeko ny didin'ny mpanjaka, ny didin'ny lalàna nomen'i Moizy ny razanay no ekeko.
 31 Ary hianao izay fototr'izao loza rehetra mamely ny Hebrio izao, dia tsy ho afa-mandositra ny sandrin'Andriamanitra.
 32 Fa izahay no mijaly, dia noho ny fahotanay,
 33 ary ny Tomponay izay velona, na maneho vetivety ny hatezerany aminay aza hahafaizany sy hananarany anay, dia mbola hihavana amin'ny mpanompony indray.
 34 Fa hianao kosa, ry ilay mpankahala ny fivavahana sy mahavanon-doza indrindra amin'ny olombelona rehetra, aza dia tafahoatra miavonavona foana, na mitoky foana manao hevi-dravina, raha manainga tànana hamely ny mpanompon'Andriamanitra,
 35 fa hianao akory tsy mbola afa-nandositra ny fitsaran'Andriamanitra, mahefa ny zavatra rehetra sy mitandrina azy rehetra.
 36 Ny rahalahinay izao, vao avy niaritra fampijaliana mandalo, dia nahazo ny fihavanan'Andriamanitra ho amin'ny fiainana mandrakizay, fa hianao kosa amin'ny fitsaran'Andriamanitra, dia hivesatra ny sazy tandrifin'ny fiavonavonanao.
 37 Raha ny amiko kosa, torak'ireo rahalahiko koa, dia afoiko ny aiko amam-batako noho ny lalàn'ny razako ary ihantako Andriamanitra mba hiantra faingana ny vahoakany, fa hitondra anao amin'ny fijaliana amam-pangirifiriana kosa, hiekenao fa izy irery no Andriamanitra;
 38 ary enga anie ka hianina amiko sy amin'ireo rahalahiko ny fahatezeran'ny Tsitoha, izay mirehitra amin'ny firenenay manontolo an-drariny.
 39 Nentin-katezerana loatra ilay mpanjaka ka nasiany mafy noho ireo taloha aza ity, fa tsy zakany izany vingavingain'olona.
 40 Toy izany no nahafatesan'ity zazalahy madio tsy voalotom-panompoan-tsampy akory sy nametraka ny fitokiany rehetra tamin'ny Tompo.
 41 Farany, dia maty nanarakaraka ireo zanany koa reniny.
 42 Ampy ireo ny amin'ny fisoronana sy ny halozan'i Antiokosa safatsiroa aman-tany.

Toko faha-8
 1 Tamin'izany Jodasa Makabeo sy ireo namany, dia niditra an-tsokosoko tamin'ny tanàna, niantso ny havany hiaraka aminy, sy nandray izay tsy nivadika tamin'ny fivavahana Jody, hikambana aminy, ka nahavory miaramila sahabo ho enina arivo.
 2 Nitalaho tamin'ny Tompo izy ireo hitsinjo ity vahoakany, hosihosen'ny olona rehetra, hangoraka ity tempoliny lotoin'ny mpankahala ny fivavahana,
 3 hiantra izato tanàna ravana, efa hitovy tantana amin'ny tany; hihaino ny feon'ny ra nalatsaka, izay mitaraina aminy,
 4 hahatsiaro ny namonoana tsy an-drariny an'ireo zaza tsy manan-tsiny sy ny faniratsirana nafitsoka ny anarany, ka haneho ny fankahalany an'ireo ratsy fanahy.
 5 Nony nahazo miaramila betsaka tarihiny i Makabeo, dia tsy azon'ny firenena noresena izy, satria efa niova ho famindram-po ny hatezeran'ny Tompo.
 6 Nosovohiny tampoka ny tanàna amam-bohitra, dia nodorany, ary notanany ireo fitoerana tsara indrindra, ka nataony resy ny fahavalo betsaka.
 7 Ny alina indrindra no nofidiny, handreseny moramora kokoa amin'izany karazam-pandresena izany. Niely hatraiza hatraiza ny lazan'ny herim-pony.
 8 Tsy ela dia hitan'i Filipo, ny fandrosoan'ity lehilahy mbamin'ny fandresena miha-matetika azony, ka nanoratra izy ho any amin'i Ptolemea, komandin'ny miaramilan'i Sele-Siria sy Fenisia, mba hamonjy ny mpanjaka amin'ny raharahany.
 9 Tsy niandry Ptolemea fa raikitra nanao ny raharaha teo no ho teo, ka naniraka an'i Nikanora zanak'i Patrokla, iray amin'ireo sakaizan'ny mpanjaka voalohandohany nitondra miaramila roa alina, fara-fahakeliny, avy amin'ny firenen-tsamihafa, handringanany ny firenen'ny Jody manontolo; nomeny azy ho mpanampy koa Gorjiasa, jeneraly zatra fatratra amin'ny zavatra momba ny ady.
 10 Natoky mihitsy Nikanora fa hahavonona talenta roa arivo ho an'ny mpanjaka amin'ny vidim-babo halaina ao amin'i Jodea izay tentin'ny hetra haloa amin'ny Romana.
 11 Dodona erý izy nandefa fiantsoana amin'ny tanàna amoron-dranomasina, ho tonga hividy andevo Jody, sady nampanantena fa hataony talenta iray amin'izy ireo ny sivy folo aminy, tsy nonofisiny akory izay famaliana avy amin'ny Tsitoha vao hanjò azy.
 12 Vao nandre ny dian'i Nikanora Jodasa dia nampandrenesiny an'ireo namany fa akaiky ny fahavalo.
 13 Ka ny sasany, raiki-tahotra sy tsy ampy finoana ny fahamarinan'Andriamanitra, dia nitsoaka nandositra any an-tany hafa;
 14 ny sasany nivarotra izay sisa teo an-tànany rehetra, sady nivavaka tamin'ny Tompo koa hanafaka azy amin'i Nikanora mpankahala ny fivavahana, izay efa nivarotra azy sahady, talohan'ny haharaiketan'ny ady;
 15 na dia tsy noho ny amin'izy ireo aza, dia noho ny fiheverana ny fanekena natao tamin'ny razany ahay, ary noho ny anarany masina sy lehibe efa voa-antso tamin'izy ireo.
 16 Novorin'i Makabeo ny sisa tafajanona taminy, nisy enina arivo lahy no isany, dia namporisihiny tsy hatahotra, na hihorohoro amin'izay hamaroan'ny firenena tamy hamely azy tsy an-drariny, fa hiady amin-kerim-po,
 17 ka hany hatrehina, dia ny fandoroana tsy mendrika nafitsok'ireo ny fitoerana masina, ny fanazimbazimbana ny tanàna noravany, mbamin'ny fanafoanana ny fomba nentin-drazana.
 18 Izy ireo, hoy izy, mitoky amin'ny fiadiana sy ny fikatrohana amin-kasahiana; fa isika kosa, mametraka ny fitokiantsika amin'Andriamanitra, Tompon'ny zavatra rehetra, mahay manakorontana ireo tamy hamely antsika sy izao tontolo izao aza, amin'ny baiko iray monja.
 19 Dia novisavisainy teo anatrehan'izy ireo ny ohatry ny fiarovan'Andriamanitra fahataloha; ny naharingana ny miaramila valo alina sy iray hetsy tamin'ny andron'ny Senakeriba;
 20 tamin'ny ady tamin'ny Galata, tany Babilonia, valo arivo lahy monja no isan'ny nikatroka, nampiana Masedoniana efatra arivo, voasokera mafy dia mafy izy ireto; nefa nahafaty fahavalo roa alina sy iray hetsy, izy valo arivo lahy; noho ny vonjy azony avy any amin'ny lanitra sady nahazo voka-tsoa be vava.
 21 Nony avy nanome toky azy ireo, tamin'izany fampahatsiarovana izany izy, sy namonon-ko faty azy ireo ho an'ny lalàna aman-tanindrazana, dia nozarainy ho antokony efatra ny tafiny.
 22 Napetrany hitakika isan-tokony avy Simona sy Josefa ary Jonatasa rahalahiny; nomeny miaramila diman-jato amby arivo avy.
 23 Fanampin'izany, nandidy an'i Eleazara izy hanao famakiana ny boky masina; rahefa izany, nomeny ny baiko hoe: Vonjin'Andriamanitra, dia nitarika ny antokony voalohany izy namely an'i Nikanora.
 24 Tonga namonjy azy ny Tsitoha ka matiny ny fahavalo mihoatra ny sivy arivo, naratrany sy noboriany ny ankabeazan'ny miaramilan'i Nikanora nataony vaky nandositra avokoa
 25 Nalainy koa ny volan'ireo izay tonga hividy azy. Efa lasa lavitra ihany izy nanenjika ny mpandositra,
 26 vao niverina, fa voasakan'ny fotoana, satria omalin'ny sabata tamin'izay; izany no tsy nanohizany ny fanenjehana azy.
 27 Ka nangoniny ny fiadian'ny fahavalo, nobaboiny izay teny aminy, dia nankalaza ny Tompo, izay namonjy azy tamin'izany andro izany, fa efa nanapa-kevitra haneho taminy ny fiandohan'ny famindram-pony.
 28 Nony lasa ny sabata, nizarany tamin'ny babo ireo niharan'ny fanenjehana, ny kamboty sy ny mpitondra-tena, vao nozarainy tamin'ny samy izy mbamin'ny zanany ny sisa.
 29 Vita izany dia rafitra niara-nivavaka izy ireo, nitalaho tamin'ny Tompo mpamindra fo, hihavana tanteraka amin'ny mpanompony indray.
 30 Mihoatra ny roa alin-dahy no matiny koa, tamin'ny miaramila niady fehin'i Timotea sy Bakidesa ary azony tamin-kerim-po ireo trano mimanda avo. Nozarainy roa mitovy ny babo betsaka azony: ny iray toko azy; ny iray toko an'ireo nenjehina, ny kamboty, ny mpitondra-tena ary ny antitra koa.
 31 Nangoniny ny fiadiana, dia napetrany tamim-pilaminana tao amin'ny fitoerana mety; ary nentiny ho any Jerosalema ny babo sisa.
 32 Novonoiny ho faty Filarka, izay nomba an'i Timoteo; lehilahy ratsy fanahy loatra izy izany, nahavita ratsy be tamin'ny Jody.
 33 Raha mbola nankalaza ny fandreseny tao amin'ny renivohiny izy, ry Kallistena mbamin'ny sasany hafa kosa izay nandoro ny varavarana masin'ny tempoly dia nandositra tao an-trano kely anankiray; ka dia nodorany tao ireo, sy nomeny ny valy tandrifin'ny fametavetany ny zavatra masina.
 34 Nikanora ilay jiolahy safatsiroa, izay nampihavy mpandranto arivo, hividy ny Jody aminy,
 35 dia voaetrin'ireto nataony ho osa noho izy, noho ny vonjy avy amin'ny Tompo, ka nendahany ny fitafiam-boninahitra teny aminy, dia namakivavky ny saha toy ny mpandositra izy tsy nisy mpanotrona, ary niditra tao Antiokia honjohonjon'izy irery, sady nivarilavo fa namoy ny fatiny.
 36 Ilay izy nampanantena hanefa ny sisan'ny hetra haloa amin'ny Romana, amin'ny vidim-babo avy any Jerosalema teo iny indrindra, no nilaza am-pahibemaso fa manana an'Andriamanitra ho mpiaro azy ny Jody, ka tsy mety maratra izy amin'izany; satria mankatò ny lalàna nandidiany azy izy ireo.

Toko faha-9
 1 Takaikin'izany andro izany, no nahatongavan'i Antiokosa, tamin-kenatra, avy any amin'ny tanin'i Persa.
 2 Fa niditra tao amin'ny tanàna atao hoe Persepolisa izy, dia nanandrana ny handroba ny tempoly, sy hampahory ny tanàna; kanjo niroatra ny vahoaka, ka nandray fiadiana, dia indro Antiokosa nataon'ny mponina vaky nandositra, dia lasa niverina afa-baraka.
 3 Tao amin'ny faritanin'i Ekbatana, izy no nandre ny nanjò an'i Nikanora sy ny tafik'i Timoteo.
 4 Nirehitra ny hatezerany ka ny hamaliana ny fanaikan'ireo nanery azy handositra amin'ny famelezana ny Jody no noheveriny; nobaikoiny handefa ny kalesiny tsy an-kijanona ny mpitarika mba hahafaingana ny dia. Nenjehin'ny famalian'ny any ambony anefa izy, fa nilaza tamim-piavonavonana hoe: Vao tonga ao Jerosalema aho, dia hataoko fasan'ny Jody io tanàna io.
 5 Kanjo nasian'ny Tompo, Andriamanitr'Israely, mahita ny zavatra rehetra, tamin'ny fery tsy lai-panafody, maha-tsy te-hijery. Vao avy nanonona io teny io izy dia nahatsiaro fanaintainana lozan-tany teo an-kibony, sy fangirifiriana nanotikotika tao anatiny.
 6 Famaizana marina izany, fa nandrotika ny kibon'ny sasany tamin'ny fampijaliana maro sy mafy mihoa-pampana izy.
 7 Tsy nety nionona tamin'ny fiavonavonany anefa izy fa mbola feno rehareha, dia naneho ny hatezerany mirehitra amin'ny Jody, nandidy ny hanafainganana ny dia izy, fa injay nidaboka tampoka avy ao amin'ny kalesy, izay nikodiadia nikotrokotroka, sady loza ny hamafin'ny fianjerany, fa mangana avokoa ny rantsam-batany rehetra;
 8 ka indro, ilay vao teo no nanao ny tenany ho mpandidy ny onjan-dranomasina noho ny reharehany tafahoatra ny an'ny olona, ilay nihevitra handanja ny hahavon'ny tendrombohitra amin'ny mizàna, fa tafatsingidina amin'ny tany, ka nolanjaina tamin'ny filanjana, naneho miharihary teo imason'ny olon-drehetra ny fahefan'Andriamanitra.
 9 Kankana be dia be no nivoaka tamin'ny vatan'ity mpankahala ny fivavahana, mbola velona ny tenany dia nirarak'ompana ny nofony tamim-pijaliana lozan-tany; fofon-javatra lò no nivoaka nankararirary ny tafika manontolo;
 10 ka ilay toa hanakatra ny kintana eny an-danitra teo iny, tsy nisy nahazaka azy intsony ankehitriny, fa tsy toha izany hamaimboana izany.
 11 Voa lalina loatra izy tamin'izany, ka izay vao nihemotra tamin'ny fiavonavonany makadiry sy nahalala ny tenany azon'ny kapok'Andriamanitra izay nampitombo ny fanaintainany hatrany hatrany;
 12 ary hatramin'ny tenany avy, no tsy nahatanty ny hamaimbony intsony, ka hoy izy: Rariny mihitsy ny manaiky an'Andriamanitra; ary raha izay mety maty foana, tsy tokony hirehareha hifaninana amin'Andriamanitra.
 13 Nivavaka tamin'ny Tompo ambony indrindra, izay tsy tokony hamindra fo aminy intsony anefa, ilay tsy misoro-doza io;
 14 nampanantena izy, fa holazainy ho tanàna afaka, ny tanàna masina, izay nidodododoany taloha hampitovina tantana amin'ny tany sy hatao fasan'ny mponina ao;
 15 hampitoviny saranga amin'ny Ateniana avokoa ny Jody izay notombanany ho tsy mendrika hanam-pasana, sy nokendreny hatao sakafon'ny vorona mpihaza amam-biby masiaka;
 16 hampihaingoina amin'ny fanomezana kanto ny tempoly masina izay namaboany taloha sady haveriny aminy avokoa sy hampiany aza ny fanaka masina rehetra, hosahaniny amin'izay miditra ho an'ny tenany, ny lany amin'ny sorona;
 17 fanampin'izany, hilatsaka ho Jody ny tenany, ary hitety ny tany misy mponina rehetra izy hanambara ny fahefan'Andriamanitra.
 18 Tsy nitony anefa ny fijaliany fa ny fitsarana masin'Andriamanitra efa nihatra taminy, ka nony hitany fa tsy hantenaina intsony ny amin'ny toetrany, dia nanoratra taratasy ho an'ny Jody izy, ka fitarainana no fomba nandaharany azy, ary izao no teny ao:
 19 Antiokosa mpanjaka sy jeneraly, manoratra ho an'ny Jody, vahoakany tsara indrindra, Arahaba! Fahasalamana! Fiadanana tanteraka!
 20 Raha salama tsara ny tenanareo mbamin'ny zanakareo, raha mandroso araka ny fanirianareo ny raharahanareo, dia manome voninahitra lehibe indrindra an'Andriamanitra amin'izany aho, ary mametraka ny fitokiako amin'ny lanitra.
 21 Izaho izao, mandry tsy manan-kery intsony eto am-pandriana dia mahatsiaro amim-pitiavana ny mari-boninahitra amam-pitiavana noraisiko taminareo. Tamin'ny niverenako avy tany amin'ny tanin'i Persa, notsindrian'aretina lozan-tany aho, ka nataoko fa ilaina ny himasoako amin'izay hiadanan'ny olona rehetra.
 22 Tsy dia manary toky ny amiko aho tsy akory amin'izany fa vao mainka matoky mafy ny ho sitrana amin'izao aretina izao.
 23 Fa izao no noheveriko: fony ikaky hiady tany amin'ny faritany ambony, dia notendreny izay ho dimbiny,
 24 mba ho fantatr'izay eo amin'ny fanjakana ny nametrahana ny raharaha, ka tsy ho very hevitra izy raha avy izay loza tsy nampoizina na izay tsahotsaho ratsy;
 25 heveriko manampy izany koa fa ireo mpanjaka mifanolotra sy ireo andrian-dahy mifanakaiky amin'ny fanjakana mitsikilo ny toe-draharaha, sy miandry izay hitranga, ka dia notendreko ho mpanjaka Antiokosa zanako ilay efa napetrako tamin'ny ankabeazany aminareo, tamim-panafatrafarana fony aho nitety ireo faritany ambony; ary io nadika eo ambany io ny taratasy nampitondraiko azy.
 26 Koa mangataka aminareo sy mihanta aminareo, mba hahatsiaro ny soa nataoko, na tamin'ny ankapobeny, na tamin'ny tsirairay avy, sy mba samy hahatana ny fitiavanareo ahy sy ny zanako.
 27 Satria matoky marina aho fa noho izy feno halemem-panahy sy antra olona, dia hahatanteraka ny hevitro sy hiseho ho mora aminareo.
 28 Koa tany an-tanin'olon-kafa, tany an-tendrombohitra tamim-pahafatesana mahamenatra no nahafatesan'io mpanomo olona sy mpanevateva an'Andriamanitra io, azon'ny fijaliana mahatsiravana toraky ny nafitsony ny hafa.
 29 Filipo namany fahazaza, no nampitondra ny vatany, saingy natahotra an'i Antiokosa tanora ka nihataka nankany Ejipta, amin'i Ptolemea Filometora.

Toko faha-10
 1 Tamin'izany, azon'i Makabeo sy ny namany indray ny tempoly sy ny tanàna, noho ny fanampian'ny Tompo.
 2 Noravany ny otely natsangan'ny hafa firenena teo an-kianja, mbamin'ny hazo masina.
 3 Rahefa izany, nodioviny ny tempoly dia nanangana otely hafa izy, ary namelona afo tamin'ny vato kilonjy izy, dia naka tamin'izany afo izany, ka nanatitra sorona, sy nandoro ny emboka hanetona, fa roa taona izay no niatoany, dia narehiny ny jiro, napetrany teo ambony latabatra ny mofo alahatra.
 4 Vita izany dia nihohoka tamin'ny tany izy nivavaka tamin'ny Tompo, mba tsy hampidi-doza toy izany aminy intsony; nangataka izy mba hofaiziny araka ny mety, raha mbola manota ihany, fa tsy hatolony an'ireo firenena mpankahala ny fivavahana sady barbariana.
 5 Tamin'ny andro fahadimy amby roapolon'ny volana Kasleo no nandotoan'ireo hafa firenena ny tempoly, ary sendra io andro io koa no nanadiovana azy.
 6 Ary nanao fety nandritra ny havaloana, toraky ny fanao amin'ny tabernakla izy ireo, nahatsiaro fa vao andro vitsy talohan'izay, dia tany an-tendrombohitra, tao anaty zohy izy ireo no nitoetra tamin'ny fetin'ny Tabernakla, toy ny biby dia.
 7 Ka dia nitondra tirsa sy sampan-kazo aman-tsampan-drofia izy ireo, sady nanao hira fankalaza an'ilay nitondra azy soa aman-tsara hanadio ny tempoly.
 8 Ary nataony didy voa-antso ampahibemaso ary lalàna, ny hankalazan'ny firenena Jody rehetra isan-taona izany andro izany.
 9 Toy izany ary no andinidinin'ny nahafatesan'i Antiokosa ilay natao hoe Epifana;
 10 Dia indray hasehonay kosa izao ny momba an'io Antiokosa Epatora, zanak'io mpankahala ny fivavahana io, hotantarainay fohifohy ny loza vokatry ny ady.
 11 Nony tonga teo amin'ny seza fiandrianana izy, dia nametraka an'i Lisiasa anankiray izay, ho lohan'ny raharaha; ary io koa no voatendry ho komandy ambony indrindra amin'ny tafika any Sele-Siria sy Fenisia.
 12 Fa Ptolemea natao hoe koa Makrona no voalohany nanaraka ny rariny tamin'ny Jody noho ny hamafin'ny nanjò azy ireo ary nikely aina hitondra azy amim-piadanana.
 13 Kanjo izany indrindra no niampangan'ireo sakaizan'ny mpanjaka azy teo anatrehan'i Epatora, sady isak'izao misy zavatra kely izao, reny antsoina hoe mpamadika ihany izy, noho izy nandao an'i Sipra izay napetrak'i Filometora taminy sy niandany tamin'i Antiokosa Epifana, ka tsy nanana afa-tsy fiandrianana tsy misy hajany intsony, dia nanary toky izy, ka namono tena tamin'ny poizina.
 14 Ary Gorjiasa izay tonga lehiben'ny miaramila tamin'ireo faritany ireo, dia naka miaramila hafa firenena, sy nanararaotra mandrakariva izay azony iadina amin'ny Jody.
 15 Ny Idomeana, tompon'ireo trano mimanda tsara koa tetsy an-daniny, nanorisory ny Jody; noraisiny ireo natosika hiala ao Jerosalema; nataony izay hahavelona ny ady.
 16 Ry Makabeo sy ny namany, nony nivavaka sy nangataka tamin'Andriamanitra hanampy azy, dia niroatra namely ireo trano mimanda, nataon'ny Idomeana.
 17 Nanihiny tamin-kerim-po ireo, ka azony terý; natosiny avokoa izay niady teo ambony manda, novonoiny daholo izay rehetra sehatra ny tànany, tsy latsaka ny roa alina ny isan'ny maty.
 18 Nisy arivo lahy koa raha dia kely no nialoka tao amin'ny tilikambo roa mafy dia mafy, nanana izay ilainy rehetra hanohanana ny fahirano.
 19 Simona sy Josefa mbamin'i Zakea sy ny namany, ampy isa tsara, no navelan'i Makabeo hampikoy an'ireo, dia lasa nankany amin'izay nisy nahamaika izy.
 20 Kanjo lian-karena loatra ny miaramilan'i Simona ka nanaiky hosisihan'ny sasany tao anatin'ny tilikambo vola, dia nandray fito alina drakma ka navelany nandositra ny sasany taminy.
 21 Nony nolazaina tamin'i Makabeo izany zava-niseho izany, novoriny ny filohan'ny vahoaka, dia nampangainy ireo olona ireo, fa namidy amam-bola ny rahalahiny, satria nalefany handeha ny fahavalo nitam-piadiana hamelezana azy.
 22 Rahefa izany nasainy novonoin-ko faty ireo mpamadika ireo, dia afany niaraka tamin'izay ireo tilikambo roa.
 23 Fatratra ny nitondrany ny raharahan'ny ady, ka mihoatra noho ny roa alin-dahy no matiny tamin'ireo trano mimanda roa ireo.
 24 Timoteo ilay resin'ny Jody teo aloha kosa namory miaramila betsaka hafa firenena sy naka mpitaingin-tsoavaly betsaka tany Asia, dia nandroso haka an'i Jodea tamin'ny ady indray.
 25 Nony mby akaiky izy, ny mivavaka tamin'Andriamanitra no nataon'i Makabeo sy ny namany; nohosenany lavenona ny lohany, nosikinany lasaka ny valahany;
 26 niankohoka teo am-pototry ny otely izy, nangataka tamin'ny Tompo homba azy ireo, sy ho fahavalon'ireo fahavalony ary ho rafin'ireo rafiny, sy hanohitra an'ireo manohitra azy, araka ny fampanantenan'ny lalàna.
 27 Vita ny fivavahany dia noraisiny ny fiadiany, ka nivoaka ny tanàna izy sy lasa lavitra ihany; efa mby teo akaikin'ny fahavalo vao nijanona.
 28 Vao nazava ny andro, dia rafitra ny adin'izy roa tonta; ireto an-kilany moa, fanampin'ny herim-pony dia ny fangatahana tamin'ny Tompo no antoky ny fahombiazany amam-pandreseny; iretsy an-daniny kosa tsy naka mpitarika azy tamin'ny ady afa-tsy ny fisahoahany.
 29 Nony efa mafy indrindra ny ady, indreo niseho teny an-danitra tamin'ny fahavalo ireto olona dimy lahy mamirapiratra nitaingin-tsoavaly voaisy sakam-babany volamena, ary tonga nitarika ny Jody.
 30 Nataon'ny roa tamin'izy ireo teo afovoany Makabeo, dia nambenany tsy haratra, nosaronany tamin'ny fiadiany; niaraka tamin'izay, dia nalefany ny zana-tsipìka sy varatra, nojanjanany ny fahavalo, izay efa jenjina sy nivadi-po, ka lavo nifanaritaka.
 31 Miaramila an-tongotra diman-jato no maty tamin'izany.
 32 Timoteo nandositra tao an-tanàna anankiray mafy dia mafy atao hoe Gazara, notapahin'i Sereasa.
 33 Fa Makabeo sy ny namany kosa, nanao fahirano azy tamin-kafanam-po sy hafaliana nandritra ny hefarana.
 34 Nitoky tamin'ny hamafin'ny tanàna ny nafahirano, ka tsy nitsahatra ny niteny ratsy an'Andriamanitra sy namoaka vava fankahalana ny fivavahana.
 35 Vao nipoaka ny andro fahadimy, dia nisy zatovolahy roapolo tamin'ny miaramilan'i Makabeo nirehi-pahatezerana tamin'izany fiterenan-dratsy an'Andriamanitra izany, ka niantoraka tamin-kasahiana nananika ny manda sy namono izay teo anoloany rehetra, tamin-kerim-po, toy ny liona.
 36 Dia niakatra koa ny sasany ka namely ny nafahirano tandrifiny, nodorany ny tilikambo, ary nandrehitra kitay hazo izy nandorany velona an'ireo mpiteny ratsy an'Andriamanitra; ny hafa kosa namaky ny vavahady sy nanokatra làlana hidiran'ny tafika sisa, izay nahazo ny tanàna.
 37 Trany niery tao amin'ny lavaka famorian-drano anankiray Timoteo ka novonoiny ho faty, toy izany koa Sereasa, rahalahiny sy Apollofana.
 38 Nony vita izany asan-kerim-po izany, dia nanao hira fiderana amam-pankalazana izy ireo, nisaotra ny Tompo izay nanao zava-dehibe ho an'Israely, sy nanome fandresena azy.

Toko faha-11
 1 Andro vitsy foana taorian'izany, Lisiasa mpiahy sy havan'ny mpanjaka, sady solon'andriana teo amin'ny fanjakana, dia nahatsiaro mangirifiry tamin'ilay zava-nidona teo,
 2 ka namory miaramila sahabo ho valo arivo, mbamin'ny an-tsoavaly rehetra, dia niroso hamely ny Jody, nanantena mihitsy fa hamponina ny Greka ao amin'ny tanàna masina,
 3 sy hampandoa hetra ny tempoly, toraky ny fitoerana masin'ny firenena rehetra, ary hivarotra isan-taona ny fiandrianan'ny mpisorona lehibe;
 4 tsy noheveriny akory tamin'izany izay fahefan'Andriamanitra fa ny miaramilany an-tongotra alinalina, sy ny an-tsoavaly arivoarivo, ary elefantany valopolo no nireharehany fatratra.
 5 Nony tafiditra an'i Jodea izy, dia nanatona an'i Betsora, tanàna sarotra hatonina, sahabo ho dimy stady raha eo Jerosalema, ka nanery azy mafy.
 6 Vao nandre Makabeo sy ny namany fa hoe: ataon'i Lisiasa fahirano ny trano mimanda, dia nivavaka tamim-pisentoana aman-dranomaso tamin'ny Tompo izy narahin'ny vahoaka rehetra mba haniraka anjely tsara hamonjy an'Israely.
 7 Dia Makabeo no nandray fiadiana voalohany sy namporisika ireto sisa hanao vy very ny ainy miaraka aminy hamonjy ireo rahalahiny.
 8 Niroso tamin-kafanam-po sy herim-po avokoa izy rehetra; ary mbola teo am-pahatazanana an'i Jerosalema ihany izy, dia indro nisy mpitaingin-tsoavaly niseho teo alohany, nampandihy fiadiana volamena.
 9 Ka dia niara-nisaotra an'Andriamanitra mpamindra fo izy rehetra, sady samy vonon-kiady tsy hoe amin'ny olona ihany, fa amin'ny biby faran'izay masiaka koa, ary hamaky ny manda vy aza.
 10 Nandroso tamim-pilaharana hiady izy ireo, nanan-panampy avy any an-danitra, ary ny Tompo nangoraka azy.
 11 Niantoraka toy ny liona tamin'ny fahavalo, ka miaramila an-tongotra arivo amby iray alina, sy an-tsoavaly enimpolo amby arivo no natsingidiny tamin'ny tany,
 12 ary ny sisa nataony vaky nandositra. Ny ankabeazany nandositra efa voaratra sy nanary fiadiana; ny tenan'i Lisiasa aza tsy nahavonjy ny ainy, afa-tsy tamin'ny lositra mahamenatra.
 13 Nefa noho nizy nanan-tsaina ihany, dia nandinika ity fahareseny, ary fantany fa tsy azo resena ny Hebrio, satria Andriamanitra mahefa ny zavatra rehetra no miara-miady aminy,
 14 ka dia naniraka ho any amin'izy ireo izy, hanolotra fihavanana araka izay famarafarana marina rehetra, ka dia nanolo-tena amin'izany hampanaiky ny mpanjaka ny tokony hihavanany amin'izy ireo.
 15 Tsy nikendry afa-tsy ny soa ho an'ny vahoaka Makabeo ka nanaiky ny hevitra rehetra naposak'i Lisiasa, satria neken'ny mpanjaka avokoa ny famarafaram-panekena nalefan'i Makabeo an-tsoratra tany amin'i Lisiasa momba ny Jody.
 16 Toy izao no teny amin'ny taratasy nosoratan'i Lisiasa ho an'ny Jody:
 17 Lisiasa manoratra ho an'ny Jody: Arahaba! Voatolotr'i Joany sy Absaloma izay nirahinareo ho atý amiko ny fanekena nosoniavinareo ka dia nangataka izy ireo ny hanatanterahana ny zavatra ao amin'ny fanekena.
 18 Ary efa nampahafantariko ny mpanjaka, izay rehetra tsy maintsy alefa mankany aminy, ka nekeny izay azo ekena.
 19 Koa raha mbola maharitra koa ny fankasitrahanareo ny fanjakana, dia hikely aina aho izao sisa izao hanao izay hiadananareo.
 20 Ny amin'ny anidinidininy sasany dia nohazavaiko tamin'ny irakareo sy ny ahy, ka dia hifampidinika aminareo izy ireo.
 21 Ho salama tsara anie hianareo. Tamin'ny taona fahavalo amby efapolo amby zato, andro fahefatra amby roapolon'ny volana Dioskorinta.
 22 Toy izao kosa no ao amin'ny taratasin'ny mpanjaka: 
Antiokosa mpanjaka manoratra ho an'i Lisiasa rahalahiny: Arahaba!
 23 Rahefa voafindra any amin'ireo andriamanitra ny rainay, ny irinay dia ny hifotoran'izay eto amin'ny fanjakanay amin'ny fikarakarana ny raharahany tsy hisy mpanelingelina;
 24 ary efa renay fa ny Jody dia tsy manaiky izay notadiavin'ny rainay dia ny hanaraka ny fomba greka, fa aleony ihany ny fombany manokana, ka mangataka izy, araka izany, havela hiaina araka ny lalàny.
 25 Koa noho ny fanirianay ny tsy hisy fitabatabana amin'izany firenena izany intsony, dia mandidy ny hamerenana ny tempoly amin'izy ireo izahay sy ny hamelana azy hanaraka ny fomban-drazany.
 26 Koa tsara raha maniraka ho any amin'izy ireo hianao, sy mandray tànana azy, mba hahazoany toky sy hifotorany amin'ny fanaovana ny raharaha fanaony, rahefa fantany ny hevitray.
 27 Toy izao no ao amin'ny taratasin'ny mpanjaka ho an'ny firenena Jody: Antiokosa mpanjaka, maniry fiadanana ho an'ny parlemantan'ny Jody sy ny Jody hafa.
 28 Raha salama tsara hianareo, dia mifanaraka amin'ny irinay izay; izahay koa dia salama tsara.
 29 Nampandrenesin'i Menelasa anay, ny fanirianareo hiverina sy hanao ny raharaha fanaonareo.
 30 Koa izay miroso hatramin'ny andro fahatelopolon'ny volana Ksantika, dia hahazo mitoetra fahizay sy amim-piadanana.
 31 Ka aoka ny Jody hihinana izay fihinany sy hanaraka ny lalàny tahaka ny taloha, ka aza misy homena soketa noho izay diso nataony tsy amim-pahalalana.
 32 Naniraka an'i Menelasa aho, hanome toky hiadananareo.
 33 Ho salama tsara anie hianareo. Tamin'ny taona fahavalo amby efapolo amby zato, andro fahadimy ambin'ny folon'ny volana Ksantika.
 34 Ny Romana koa nampitondra taratasy ho an'ny Jody, araka izao: 
Kointosa Memmiosa sy Titosa Manliosa, iraky ny Romana, maniry fiadanana ho an'ny Jody.
 35 Ireo zavatra efa neken'i Lisiasa havan'ny mpanjaka, taminareo, dia ekenay aminareo koa.
 36 Ary ny amin'ireo nataony ho tsy maintsy alefa ho dinihin'ny mpanjaka, rahefa voadinikareo tsara, dia aza angatahan'andro, fa maniraha olona ho atý aminay hampandrosoinay ao amin'ny mpanjaka, araka ny mety ataonay ho anareo, fa ho any Antiokia izahay.
 37 Ka faingàna dia alefaso handeha ny irakareo, mba hahalalanay izay irinareo koa.
 38 Ho salama tsara anie hianareo. Tamin'ny taona fahavalo amby efapolo amby zato, fahadimy ambin'ny folon'ny volana Ksantika.

Toko faha-12
 1 Nony vita ny fanekena, Lisiasa niverina nankany amin'ny mpanjaka, ary ny Jody nandroso niasa ny taniny.
 2 Kanefa ireo jeneraly teo amin'ny tany, Timoteo sy Apolloniosa, zanak'i Gennea, mbamin'i Heronima sy Demofona, nanampy ireo koa Nikanora governoran'i Sipra, dia ny namela azy ireo handry fahizay, na hiaina amim-piadanana.
 3 Tamin'izany, nanao heloka be vava ny mponina tao Jope. Nasain'izy ireo niakatra teo amin'ny lakan-drafitra nomanin'izy ireo, ny Jody nonina teo aminy, mbamin'ny vady aman-janany,
 4 mova tsy ny tsy nanam-pankahalana azy ireo akory izy, fa hevitra niarahan'ny tao an-tanàna rehetra notapahina no nanaovany an'izany. Ny Jody araka ny faniriany te-hihavana, dia nanaiky tsy nanana ahiahy kely akory. Kanjo nony tonga teny afovoany izy ireo, dia nalentiny, nisy roan-jato mahery no isany raha dia kely.
 5 Vao nandre ny halozana natao tamin'ireo olona iray firenena aminy Jodasa, dia nomeny teny ireo namany, ka nony avy niantso an'Andriamanitra mpitsara marina izy,
 6 dia niroso hamely ny mpamono ireo rahalahiny: nodorany alina ireo trano tao an-tseranana, notsoloany koa ny sambo, ary novonoiny tamin'ny lelan-tsabatra ireo nitady fialofana tao.
 7 Nilaozany ny tanàna, fa nihidy, nefa ny hiverina handrava ny tanànan'ny Jopita manontolo no fikasany.
 8 Reny koa fa ny olona ao Jamnia, mikasa hanao toy izany amin'ny Jody monina ao aminy,
 9 ka nasiany torak'izany tamin'ny alina koa, ny mponina tao Jamnia; nodorany ny seranana mbamin'ny sambo, ka tazana hatrany Jerosalema ny hazavana avy amin'ny fandoroana, nefa efapolo sy roan-jato stady no elanelany.
 10 Nony avy eo izy, ka efa lasa sivy stady, ndeha hamely an'i Timoteo, dia nisy Arabo nirotsaka tamin'i Jodasa; dimy arivo izy no miaramila an-tongotra, ary diman-jato ny an-tsoavaly.
 11 Mafy ny ady, nefa nahery Jodasa sy ny namany, noho ny fanampian'Andriamanitra; nony resy ireo mpifindrafindra, dia nangataka tamin'i Jodasa hanolotra ny tànany havanana amin'izy ireo, sady nanome toky hanome azy biby fiompy sy hanampy azy amin'ny zavatra sasany.
 12 Hitan'i Jodasa fa be tokoa ny zavatra azon'ireo anampiana azy, ka dia nekeny ny hanao fihavanana aminy; nony avy nifandray tànana, dia nody ho any an-dainy izy ireo.
 13 Taorian'izany Jodasa nananika tanàna mafy anankiray voahodidina manda sy voaisy tetezan-kady azo hingaina, ary onenan'olona samihafa firenena; Kaspina no anarany.
 14 Nitoky tamin'ny hamafin'ny mandany sy ny habetsahan'ny hanina nananany ny nafahirano, ka nanao toetry ny tsy mahalala fomba, naniratsira an'i Jodasa sy ny namany, nanonona teny fanaratsiana an'Andriamanitra aza sy fankahalana ny fivavahana.
 15 Jodasa sy ny namany kosa, niantso ilay Tompo ambony indrindra amin'izao tontolo izao, izay nampianjera ny mandan'i Jerikao, tsy tamin'ny milina fandonana manda na milina hafa, tamin'ny andron'i Josoe, vao niantoraka tamin'ny manda, mova tsy ny liona mitroatra.
 16 Nony azony, araka ny sitra-pon'Andriamanitra ny tanàna, dia vonoan'olona maro, hoatran'ny fatim-balala no nataony tao, ka hoatra ny feno ny ra nandriaka tao ilay kamory eo akaiky, misy roa stady ny habeny.
 17 Avy eo izy, dia nandeha dimampolo sy fiton-jato stady, ka nahatratra an'i Karaksa, izay nonenan'ny Jody atao hoe Tobiana.
 18 Tsy hitan'izy ireo tao amin'izany tany izany Timoteo; fa lasa niala teo izy, satria tsy nahavatra nanao na inona na inona teo, fa toerana anankiray izay no nametrahany miaramila mpiandry tany maro dia maro.
 19 Ny roa tamin'ireo jeneralin'i Makabeo anefa, dia Dositeo sy Sosipatera nandeha nananika io tanàna mimanda io, ka namono ny olona navelan'i Timoteo tao, nisy iray alina mahery ny isany.
 20 Makabeo kosa tetsy an-daniny, nampilahatra ny tafiny araka ny antokony, ary nasainy hotarihiny ireo antokony ireo, dia nandroso hamely an'i Timoteo izay nitondra miaramila an-tongotra roa alina amby iray hetsy, sy an-tsoavaly diman-jato amby roa arivo.
 21 Nony ren'i Timoteo fa tamy Jodasa dia nasainy nentina ny zaza amam-behivavy mbamin'ny fananany ho ao amin'ny fitoerana anankiray, atao hoe Kariniona, fa fitoerana tsy azo anihina sy sarotra hatonina io, satria hety ny làlana faleha amin'io faritany io.
 22 Vao niposaka ny antokony voalohany momba an'i Jodasa, dia nivadi-po ny fahavalo, fa niseho nahatsiravina tamin'izy ireo ny fahefan'ilay mahita ny zavatra rehetra, ka vaky nandositra izy, ny sasany nankatsý, ny sasany nankarý, hany ka izy samy izy ihany no nifandratra sy nifanatrobaka tamin'ny sabatry ny tenany.
 23 Nilozoka nanenjika azy ireo Jodasa, nasiany avokoa ireo olona meloka ireo, ka nahafatesany hatramin'ny telo alina,
 24 Ny tenan'i Timoteo aza, latsaka eo an-tanan'ny miaramilan'i Dositeo sy Sosipatera ka nitalaho tamin-kafetsen-dratsy tamin'izy ireo, handefa azy soa aman-tsara, nilaza fa eo am-pelatanany ny havana sy ny rahalahin'ny ankabeazan'izy ireo.
 25 Nomeny toky tamin'ny teny lava teo izy ireo fa tapa-kevitra ny handefa ireo olona ireo izy, sady tsy haninomaninona azy akory, hany ka dia nalefan'ny Jody izy, mba hamonjeny an'ireo rahalahiny.
 26 Jodasa kosa tamin'izany, niroso nankao Kariniona sy amin'ny fitoera-masin'i Atargatisa, ka nahafaty dimy arivo amby roa alin-dahy tao.
 27 Avy nandresy sy nandripaka ireo fahavalo ireo Jodasa, dia nitondra ny tafiny hamely an'i Efrona, tanàna mafy onenan'olona maro samihafa firenena; zatovo matanjaka avokoa, voalahatra eo anoloan'ny manda, no niaro azy tamin-kerim-po; ary milina aman-java-maranitra sesehena no efa niatrana teo amin'ny tanàna.
 28 Nefa, nony avy niantso ny Tsitoha ilay manorotoro amin'ny fahefany ny herin'ny fahavalo, ny Jody, dia azony ny tanàna ary dimy arivo sy roa alin-dahy tamin'ireo nonina tao, no nataony niampatra amin'ny tany.
 29 Niala tao izy, dia nandroso hamely ny tanànan'ny Sita, enin-jato stady avy ao Jerosalema.
 30 Nilaza anefa ireo Jody nonina tao, fa tsara no nitondran'ny mponina azy, ary nahazo fanampiana tamin'izy ireo aza izy, tamin'ny andron'ny tsy fananany;
 31 ka dia nisaotra ny Sitapolitana, ry Jodasa mbamin'ireo nomba azy, sady namporisika azy ireo hanohy ny fitiavany an'ireo iray razana aminy, amin'ny ho avy koa. Rahefa izany, dia niditra tao Jerosalema izy ireo, tamin'ny fotoana efa hiantombohan'ny fetin'ny Herinandro.
 32 Taorian'ny Pantekoty izy ireo dia nandroso hamely an'i Gorjiasa izay komandy tao Idomea;
 33 ka nivoaka io, nitondra miaramila an-tongotra telo arivo sy an-tsoavaly efa-jato.
 34 Rafitra ny ady, ary tamin'izay, nisy potraka vitsivitsy ny Jody.
 35 Ny lehilahy mahery anankiray atao hoe Dositeo mpitaingin-tsoavaly tamin'ny antokon'i Basenoro nisambotra an'i Gorjiasa, dia nitarika azy tamin'ny kapaotiny sy nifaoka azy mafy, fa ny hahazo sambo-belona an'io olona voaozona io no niriny: kanjo niantoraka tamin'i Dositeo ity mpitaingin-tsoavaly Trasa anankiray, dia nanapaka ny sorony, ka afa-nandositra tany Maresa Gorjiasa.
 36 Tamin'izany kosa efa niady ela ny miaramilan'i Esdrina ka reraky ny havizanana, koa nitaraina tamin'ny Tompo Jodasa mba hiseho ho mpanampy azy ireo, sy ho filohany amin'ny ady.
 37 Izay, dia noventensiny tamim-peo avo amin'ny tenin-drazany ny akoran'ady sy ny hira, ka nirotsaka tampoka tamin'ny miaramilan'i Gorjiasa izy, nataony vaky nandositra ireo.
 38 Nanaraka izany, novorin'i Jodasa ny tafiny, dia nentiny ho ao an-tanànan'i Odolama, ary tonga ny andro fahafito amin'ny herinandro, ka nandio tena araka ny fanao izy ireo, dia nankalaza ny sabata teo amin'izany toerana izany.
 39 Nony ampitso, tonga araka ny tsy maintsy ataony Jodasa sy ny namany naka ny vatan'ireo novonoina halevina ao amin'ny havany, amin'ny fasan-drazany.
 40 Isam-batan'olona tamin'izy ireo, samy nahitany tao ambanin'ny akanjo, zava-masina avy amin'ny sampin'i Jamnia, sy andraran'ny lalàna Jody. Ka niharihary tamin'izy rehetra fa izany no antony nahafatesan'ireo.
 41 Dia izy rehetra no indray nisaotra ny Tompo, mpitsara marina izay mampiharihary ny zava-miafina.
 42 Rahefa izany, dia nanomboka nivavaka izy ireo nangataka mba havela tokoa ny fahotana natao; Jodasa ilay mahery fo kosa, namporisika ny vahoaka hiaro tena ho tsy voalotom-pahotana, fa he ity hita maso ny vokatry ny fahotan'izay maty.
 43 Rahefa izany, nampanao vokatra izy, ka nahavory drakma roa arivo nampanateriny hanaovana sorona fanonerana any Jerosalema. Asa soa sy mendrika, avy amin'ny fiheverana ny fitsanganana amin'ny maty, izany.
 44 Satria, raha tsy mino izy fa tsy maintsy hitsangana amin'ny maty, ny miaramila maty an'ady, dia zava-poana sy tsy misy antony ny mivavaka ho an'ny maty.
 45 Noheveriny koa fa valisoa tsara indrindra no voatahiry ho an'izay mody mandry amim-pitiavam-bavaka, ka hevitra masina ombam-pitiavam-bavaka izany. Izany no nanaovany an'izany sorona fanonerana izany ho an'ny maty, mba ho afaka amin'ny fahotany izy ireo.

Toko faha-13
 1 Tamin'ny taona fahasivy amby efapolo amby zato, ren'i Jodasa sy ny namany fa tamy hamely an'i Jodea Antiokosa Eopatora mitondra miaramila maro;
 2 ary Lisiasa mpiahy amam-pandraharahany koa, nanaraka azy; izy roa lahy samy nitarika tafika greka, izay nisy miaramila an-tongotra iray alina amby iray hetsy, an-tsoavaly telon-jato amby dimy arivo, elefanta roa amby roapolo, ary kalesy misy antsy lava telon-jato.
 3 Nikambana tamin'izy ireo koa Menelasa sady namporisika an'i Antiokosa tamim-pihatsaram-belatsihy lozan-tany, tsy mba ho famonjena ny tanindrazany anefa, fa noho ny fanantenany haverina amin'ny voninahiny indray.
 4 Kanjo kosa, nampirehetin'ilay Mpanjakan'ny mpanjaka, tamin'io tsy miroso-doza io, ny fahatezeran'i Antiokosa, fa nasehon'i Lisiasa tamin'ny mpanjaka fa Menelasa no fototr'izao loza rehetra izao, ka nasain'i Antiokosa nentina any Berea izy io, dia hovonoina any araka ny fanao amin'izany fitoerana izany.
 5 Fa nisy tilikambo anankiray tao, dimam-polo hakiho ny hahavony, feno lavenona voaisy milina mihodina eny an-tampony, ka hatraiza hatraiza, dia nampisisika ao anaty lavenona.
 6 Ao no famarinan'ny vahoaka ao Berea ny olo-meloka nanao halatra sakrilezy, na diso tamin'ny heloka bevava sasany hafa koa.
 7 Toy izany no nahafatesan'i Menelasa, ilay mpivadika ny lalana, ary rariny loatra ny tsy nandevenana azy.
 8 Fa nanota imbetsaka tamin'ny otely izy, izay madio ny afo aman-davenony, ka tao anaty lavenona izy no tojo ny fahafatesana.
 9 Dia nandroso ny mpanjaka; feno hevitra barbariana ny sainy, vonon-kamely mafy ny Jody mihoatra noho ny nataon-drainy izy.
 10 Vao nahalala izany Jodasa dia nandidy ny vahoaka hiantso ny Tompo andro aman'alina mba hovonjeny amin'izao indray koa ireto olona
 11 fa hoesorina amin'ny lalana, amin'ny tanindrazany, amin'ny tempoly masina; ary mba tsy havelany ho latsaka eo am-pela-tanan'ny firenena mankahala ny fivavahana ity vahoaka vao teo no nahita hiainana.
 12 Nony efa niara-nivavaka toy izany sy nitaraina tamin'ny Tompo mpamindra fo izy rehetra nanao an-dranomaso sy nifady hanina sady nandohalika tsy tapaka nandritra ny hateloana, dia namporisihin'i Jodasa izy ireo ary nasainy hiomana mba ho vonona.
 13 Ka niresaka manokana tamin'ny loholona izy aloha, dia nanapa-kevitra ny tsy hiandry ny mpanjaka, hitondra ny tafiny hiditra an'i Jodea, sy hahafaka an'i Jerosalema, fa hiroso miaraka amin'izay sy hamita ny raharaha amin'ny amin'ny fanampian'ny Tompo.
 14 Koa nankininy tamin'ny Nahary an'izao tontolo izao, izay ho anjara fiafaran'ny Jody, dia namporisihiny ny namany hiady amin-kerim-po hatramin'ny fahafatesana, ho an'ny lalana, ho an'ny tempoly, ho an'ny tanana masina ary ho an'ny tanindrazana amam-pirenena, dia notarihiny ho eo amin'ny manodidina an'i Modina ny tafiny.
 15 Izao aloha ny baiko nomeny: Fandresena amin'ny alalan'Andriamanitra, vao nifidy ny matanjaka indrindra tamin'ireo aztovo mpiady izy, dia namely tamin'ny alina ny lain'ny mpanjaka, nahafaty efatra arivo lahy izy tao an-toby; fanampin'ireo koa ny lehibe indrindra tamin'ny elefanta, mbamin'ny miaramila nentiny tao amin'ny tilikambo.
 16 Hany ka nataony safotry ny fivadiham-po amam-pifanaritahana ny tao an-toby, vao nialany tamim-pahombiazana tanteraka.
 17 Fa vita tomombana ny natao, vao nazava ratsy ny andro, noho ny fiarovana nomban'ny Tompo an'i Jodasa.
 18 Nony nahatsapa ny herim-pon'ny Jody toy izany ny mpanjaka, dia izay hahazoana an-kafetsena ny tanàna indray no nandramany.
 19 Niroso hamely an'i Betsora tanàna mimanda mafy an'ny Jody izy, kanjo voatosika, tsy nahomby, resy.
 20 Nandefasan'i Jodasa izay nilainy ireo nafahirano tamin'izany.
 21 Radokosa isan'ny tafiky ny Jody kosa anefa nilaza ny zava-miafina tamin'ny fahavalo; natao ny famotorana dia azo izy, ka natao an-tranomaizina.
 22 Nifandrindra fanindroany tamin'ireo nafahirano ny mpanjaka, ka nanolotra tànana azy ireo, sy nandray ny azy, dia nihataka;
 23 namely ny mpiadin'i Jodasa izy fa resy. Nandre anefa izy fa nikomy any Antiokia, Filipo ilay navelan'i Epifana ho lohan'ny raharaha, ka niraviravy tànana izy; nomeny teny soa ny Jody, nekeny sy nianianany ny famarafaram-panekena ara-drariny rehetra, nihavana sy nanatitra sorona izy, nohajainy ny tempoly, noraharahainy tamin-kalemem-panahy ny fitoerana masina,
 24 ary noraisiny tsara Makabeo sady napetrany ho governoran'ny miaramila hatrany Ptolemaisa ka hatrany amin'ny Gereniana.
 25 Kanjo nony tonga tao Ptolemaisa ny mpanjaka, nasehon'ny mponina tao ny fahasosorany noho ny fanekena, fa nahatezitra azy izany, sy tsy tiany akory ny hanatanteraka ny zavatra tapaka ao aminy.
 26 Ka niakatra teo amin'ny fipetrahan'ny mpitsara Lisiasa niaro ny fanekena araka izay azo atao, dia nitaona sy nandamina tsara ny fon'ny olona, vao niainga ho any Antiokia. Toy izany no nalehan'ny famelezana sy fihatahan'ny mpanjaka.

Toko faha-14
 1 Nony afaka telo taona, ren'i Jodasa sy ny namany fa hoe: niondrana avy ao amin'ny fitodian-tsambon'i Tripoli Demetriosa zanak'i Seleokosa, nitondra miaramila maro sy andian-tsambo,
 2 ka nahalasa ny tany, sy namono an'i Antiokosa mbamin'i Lisiasa mpiahy azy.
 3 Nisy anankiray izay atao hoe Alsima izay efa tonga mpisorona lehibe teo aloha, saingy nandoto tena an-tsitra-po, tamin'ny andron'ny fikorontanana, ka nahalala fa tsy misy azony anatonana ny otely masina intsony,
 4 ka tonga nihaona tamin'ny mpanjaka Demetriosa izy, tamin'ny taona fahadimampolo amby zato, nanolotra izao ho azy: satrok'andriana volamena iray mbamin'ny sampan-drofia iray ary koa sampan'oliva vitsivitsy, araka ny fanatitra fanao amin'ny tempoly; ary tsy nanao afa-tsy izany izy aloha, tamin'io andro io.
 5 Nahita fotoana azon'ny haratsiam-panahiny hararaotiny anefa izy, dia tamin'ny niantsoan'ny mpanjaka azy ho ao amin'ny fivorian'ny mpanolo-tsaina sy nanontaniany azy ny amin'ny toetra aman-kevitry ny Jody.
 6 Ka hoy ny navaliny: Ireo Jody atao hoe Asideana, tarik'i Makabeo, no mpamelona ady amam-pikomiana, ary tsy zakany raha mandry fahizay ny fanjakana.
 7 Ka noho izany, rahefa voaongana tamin'ny voninahitro lovako amin'ny razako aho, izany hoe, tamin'ny fiandrianan'ny mpisorona lehibe, dia tonga teto, ary
 8 velom-paniriana marina hanohana ny hajan'ny mpanjaka aho aloha; manaraka izany, mikendry izay mba hiadanan'ny iray tanindrazana amiko aho; fa loza loatra no manjo ny firenenay manontolo, azon'ny hasahian'ireo olona ireo loatra.
 9 Ary hianao, ry mpanjaka, rahefa fantatrao izany rehetra izany izao, ataovy izay hamonjena ity taninay amam-pirenenay tra-pahoriana; araka ny hamoram-po izay mahatonga anao ho mora mifankahazo amin'ny olona rehetra.
 10 Fa raha velona koa Jodasa, tsy mety ho vita ny mampandry fehizay ny fanjakana indray.
 11 Vao niteny toy izany izy, ny sakaizan'ny mpanjaka sisa izay nankahala an'i Jodasa vao mainka koa nampirehitra fatratra ny hatezeran'i Demetriosa.
 12 Nantsoin'io niaraka tamin'izay Nikanora, izay efa nifehy ny antokon'ny elefanta, notendreny ho jeneralin'ny tafik'i Jodea, dia nasainy nandeha;
 13 nomeny teny an-tsoratra hampamono an'i Jodasa, hampiparitaka ireo namany ary hametraka an'i Alsima ho mpisorona lehibe amin'ny tempoly mendrika hohajaina.
 14 Nanao andiany nivory nanaraka an'i Nikanora avokoa ireo Jentily nandositra niala tamin'i Jodea teo anoloan'i Jodasa, matoky marina fa ny voina aman-doza manjò ny Jody, dia hody soa ho azy ireo kosa.
 15 Nony ren'ny Jody ny hihavian'i Nikanora sy hamelezan'ny Jentily dia nihosim-bovoka izy, sy nivavaka tamin'ilay nanorina ny vahoakany ho mandrakizay sy niaro tsy tapaka ny lovany, tamin'ny famantarana miharihary.
 16 Vao nobaikoin'ny lehibeny izy dia niainga niaraka tamin'izay, ka nandraikitra ady tamin'ny fahavalo tao am-bohitr'i Desao.
 17 Simona rahalahin'i Jodasa no nandrafitra ny ady tamin'i Nikanora, nefa tratry ny fisehoan'ny fahavalo tampoka ka voan'ny faharesena kely ihany izy.
 18 Nikanora anefa nandre ny herim-pon'i Jodasa sy ny namany, mbamin'ny fahasahiana niadian'izy ireo ho an'ny tanindrazany, ka natahotra ny hanankina ny raharaha amin'ny fitsarana amin'ny ady.
 19 Dia nirahiny Posidoniosa sy Teodota ary Matatiasa hanolotra ny tànany amin'ny Jody sy handray ny azy.
 20 Nony ela no nandinihan'ny jeneraly ny fanekena naposaka dia nambarany tamin'ny tafika rehetra, ka rahefa niharihary fa miray hevitra avokoa izy rehetra no vao nekena ny hifampiraharahana.
 21 Nisy andro anankiray notendrena hihaonan'izy roa lahy samy lohany mitokana, dia nankao Jodasa ary sezam-boninahitra no napetraka ho azy ireo.
 22 Nisy miaramila mitam-piadiana anefa, napetrak'i Jodasa tao amin'ny fitoerana tsara rahateo, fandrao misy famadihana tampoka avy amin'ny fahavalo.
 23 Nitoetra andro vitsivitsy tao Jerosalema Nikanora, tsy nanao ny tsy marina na dia kely aza, nalefany hody avokoa ny vahoaka nivory nitsitokotoko.
 24 Nifankahazo toy ny sakaiza fatratra tamin'i Jodasa izy ary voasintona hiraiki-po aminy mihitsy aza.
 25 Notaritiny hanam-bady izy mba hiteraka; dia nanambady tokoa Jodasa ka nivelona tamim-piadanana sy niarana tamin'ny fiainana.
 26 Nahita ity fisakaizana nanjaka tamin'izy ireo Alsima, ka nokopiaziny ny fanekena natao, dia lasa izy nankany amin'i Demetriosa nilaza taminy fa manao hevitra mifanohitra amin'izay hanasoa ny fanjakana Nikanora, satria Jodasa fahavalon'ny fanjakana indray no notendreny hisolo azy.
 27 Nisamontitra ny mpanjaka tamin'izany; nentanin'ny endrikendrik'ilay tsy misoro-doza io izy, ka nanoratra ho an'i Nikanora nilaza ny tsy fankasitrahany velively ny fanekena natao, sy nandidy azy handefa faingana an'i Makabeo migadra, ho any Antiokia.
 28 Nivarahontsana foana Nikanora no nandray izany taratasy izany; mafy aminy loatra ny hamadika ny fanekena efa raikitra, sady tsy nanao ny tsy marina na dia kely aza Jodasa.
 29 Tsy azony atao anefa ny manohitra ny mpanjaka, ka dia izay fotoana tsara hanatanterahany ny didiny, amin'ny tetik'ady, no notadiaviny.
 30 Makabeo kosa tetsy an-daniny nahita fa niolonolona taminy Nikanora ary nihanangatsiaka ny fifankahazoany taminy an-davanandro; dia nahalala fa tsy fambara tsara velively izany fangatsiaham-po izany ka namory ny maro tamin'izay momba azy izy dia nihataka tamin'i Nikanora.
 31 Vao hitan'i Nikanora fa voasingotry ny herim-pikasan'i Jodasa izy, dia nankao amin'ny tempoly mendrika hohajaina sy masina izy, raha ilay nanatitra ny sorona fanao iny ireo mpisorona ka nandidy azy ireo hanolotra izany lehilahy izany aminy.
 32 Nony nilaza marina tamim-pianianana ireo fa tsy mahalala izay misy ny lehilahy tadiaviny akory, dia naninji-tànana tamin'ny tempoly Nikanora,
 33 sady nianiana nanao hoe: Raha tsy atolotrareo ahy migadra Jodasa, ity fitoerana masin'Andriamanitra ity hofongorako hitovy amin'ny tany, ny otely ho ravako, ary tempoly kanto ho an'i Bakosa no hatsangako eto.
 34 Avy niteny izany izy, dia lasa. Ny mpisorona kosa tetsy an-daniny nanangan-tànana niandrandra ny lanitra, niantso ilay niady ho an'ny firenentsika izay ela izay, nanao hoe:
 35 Tompo ô, tsy mila na inona na inona hianao, nefa sitrakao ho eto afovoanay ny tempoly honenanao.
 36 Koa ankehitriny, ry Tompo masina amin'ny fahamasinana rehetra, arovy tsy ho voan'ny loto na inona na inona ity fonenana vao avy nodiovina ity.
 37 Ary nampangaina tamin'i Nikanora ity olona anankiray atao hoe Razisa, anankiray amin'ny loholon'i Jerosalema, lehilahy tia ny iray tanindrazana aminy izy io, sady tsara laza indrindra, ka natao hoe rain'ny Jody, noho ny soa nataony.
 38 Fa tamin'ny andro tany aloha, izay tsy maintsy ho nihatahana tsy hifankahazoana akory amin'ny mpanompo sampy, dia nahatarika fiampangana azy ho manaraka ny fivavahan'ny Jody izy ary tamim-paharetana tsy azo nohozongozonina no nanaovany vy very ny tenany aman'ainy ho an'ny fivavahan'ny Jody.
 39 Tian'i Nikanora ny haneho famantaran'ny fankahalany ny Jody, ka miaramila diman-jato lahy mahery no nirahiny hisambotra azy;
 40 satria tsy nisalasalany akory fa fahavoazana lehibe ho an'ny Jody ny fisamborana azy.
 41 Efa ho azon'io antoko-miaramila io ny tilikambo, efa hidirany an-keriny ny efitra fidirana ary efa nahazo baiko handoro azy sy hanakila ny varavarana izy ireo; kanjo nony efa ndeha hisambotra an-dRazisa izy, niantoraka tamin'ny sabany izy,
 42 fa naleony maty amim-boninahitra toy izay voasambotry ny tanan'olo-meloka, sy iharan'ny fanevatevana tsy mendrika ny fiandrianany.
 43 Nikoropaka loatra anefa izy, ka tsy voa tamin'ny faritra mety hahafaty ny tenany; nony nahita ity vahoaka nibosesika teo amin'ny varavarana izy, nihazakazaka tamin-kerim-po nankany an-tampon'ny manda, dia nivarina an-kasahiana teo amin'ny vahoaka.
 44 Nisava niaraka tamin'izay izy rehetra, ka nisy fitoerana nanjary foana teo, dia teo afovoan'io izy no nianjera.
 45 Mbola velona izy ary nirehitra ny fony, ka niarina, nanorika tamin'ny tenany rehetra ny ra, ary na dia voaràtra mahatsiravina aza izy dia nihazakazaka namakivaky ny vahoaka, nitsangana teo ambonin'ny vatolampy anankiray, nijoro teo,
 46 ary efa lany ra mihitsy, dia noraotiny ny tsinainy ka natsipiny tamin'ny tànany tao amin'ny vahoaka, dia nangataka tamin'ny Tompon'ny aina amam-panahy izy, mba hamerina izany aminy, indray andro any; toy izany no nahafatesany.

Toko faha-15
 1 Ren'i Nikanora tamin'izany fa naka toerana any akaikin'i Samaria Jodasa sy ny namany, ary nikasa hamely azy tsy amin'ahiahy izy amin'ny andro sabata.
 2 Nilazan'ireo Jody noterena hanaraka azy izy, nataony hoe: Aza mamono azy ireo, amin'ny fomba masiaka sy barbariana toy izany, fa omeo voninahitra ny andro izay efa nohajaina sy nohamasinin'ilay mitondra izao rehetra izao.
 3 Tamin'izay ity tsy misoro-doza fatin-tany, nanontany raha misy tompo nandidy ny hankalazana ny andro sabata.
 4 Ka hoy ireo namaly azy: Tsy iza fa ny Tompo Andriamanitra velona, ilay Tompo lehibe indrindra any an-danitra, dia izy no nandidy ny hankalazana ny andro fahafito.
 5 Fa hoy kosa izy: Izaho koa dia tompo lehibe indrindra eto an-tany ary mandidy handray fiadiana sy hanao ny fanompoana ny mpanjaka. Kanjo tsy nahazo nanatanteraka ny fikasan-dratsiny izy.
 6 Raha mbola nentanin'ny fitokiany feno avona teo Nikanora ka nihevitra hanangana fahatsiarovana ny indray namaboany an'i Jodasa sy ny namany,
 7 Makabeo kosa tsy nitsahatra ny nitoky tamin'ny fanantenana lavorary ny hahazo fanampiana avy amin'ny Tompo.
 8 Namporisika ireo nomba azy izy tsy hatahotra ny famelezan'izay firenena, fa hahatsiaro ny vonjy nomen'ny Lanitra azy ireo taloha, hatoky fa ilay mahefa ny zavatra rehetra, dia mbola hanome azy fanampiana amam-pandresena amin'izany fotoana izany.
 9 Nankahereziny izy ireo, tamin'ny teny nalainy tamin'ny lalàna sy ny mpaminany, mbamin'ny fampahatsiarovany azy ny ady efa voatohany, ka nataony feno harisihana mirehitra izy ireo.
 10 Nony avy namelona ny herim-pon'ireo indray izy, dia nomeny ny baikony, nasehony azy koa ny famitahan'ny Jentily sy ny fivadihany amin'ny fianianany.
 11 Rahefa voahenjany tsirairay avy izy, tsy tamin'ny toky avy amin'ny ampinga aman-defona ihany fa tamin'ny toky avy amin'ny teny soa indrindra, dia notantarainy taminy koa ity nofy mendrika hinoana, sy tena fahitana masina ity, izay nahafaly azy rehetra.
 12 Izao no hitany: Oniasa mpisorona lehibe ilay lehilahy mpanao soa mora hatonina, malemy fanahy, kanto raha handaha-teny, nikely aina hatramin'ny fahazazany amin'ny fanarahana ny hatsaram-panahy rehetra; naninji-tànana nivavaka ho an'ny firenena Jody manontolo, no nahitany azy.
 13 Nanaraka izany, niseho taminy torak'izany koa, izany lehilahy anankiray be fahamendrehana noho ny hamaroan'ny taonany, sy ny tarehiny mahate-hanaja; mahatalanjona ny fijery azy, ary voahodidina fiandrianana mahamena-maso indrindra izy.
 14 Oniasa no niteny ka nanao taminy hoe: Ity no Jeremia, mpaminanin'Andriamanitra, sakaizan'ny rahalahiny, mazoto mivavaka ho an'ny firenena sy ny tànana masina.
 15 Rahefa izany, naninjitra ny tànany havanana Jeremia, nanolotra sabatra volamena an'i Jodasa ka hoy izy teo am-panolorana izany:
 16 Raiso ity sabatra masina ity, famonjen'Andriamanitra ity, ary amin'ity no hanorotoroanao ny fahavalonao.
 17 Izany teny mendrika avy amin'i Jodasa izany, izay mety hitarika ny olona hahery fo sy hampitomban-dahy ny tovolahy, dia nampirehitra azy ireo, ka tapa-kevitra tsy hiaro tena fotsiny eo an-toby fa hiantoraka an-kasahiana amin'ny fahavalo, hikiry amin'ny ady, ary hamita ny raharaha, fa ambanan-doza ity ny tanàna, ny fivavahana, ny tempoly.
 18 Tamin'izany ady izany, tsy dia noheveriny loatra izay vady aman-janany, na rahalahy aman-kavany, fa ny nahiny mafy sy voalohany indrindra dia ny tempoly masina.
 19 Tsy latsaka noho izany koa ny tebitebin'ireo vahoaka tafajanona tao an-tanàna; nanahy izay hiafaran'ny ady efa ho rafitra any ivelany izy ireo.
 20 Raha ny olona rehetra nitaintaina amin'izay hiafaran'ny ady efa antomotra, raha ny fahavalo nivory nilahatra hiady ary ny elefanta efa voalamina amin'ny toerana mety sy ny mpitaingin-tsoavaly teo amin'ny vazan-tafika,
 21 Jodasa kosa, nahita ity vahoaka sesehena, izato hasamihafan'ny fiadiany, izatsy tarehy mahatsiravin'ny elefanta izay voalahatra tsara tokoa, ka nanangan-tànana nanandrandra ny lanitra, niantso ny Tompo manao fahagagana, satria fantany fa tsy avy amin'ny herin'ny fiadiana ny fandresena; fa Andriamanitra no manapaka izany sy manome izany an'izay mendrika azy.
 22 Izao no vavaka nataony: Ry Tompo lehibe indrindra, hianao tamin'ny andron'i Ezekiasa mpanjakan'i Jodà, no naniraka ny anjelinao sy nandringana miaramila dimy arivo amby valo alina sy iray hetsy, tamin'ny tobin'i Senakeriba;
 23 koa ankehitriny, ry Tompon'ny lanitra lehibe indrindra, iraho indray ny anjelinao soa eo anoloanay handrotsaka tahotra amam-badi-po.
 24 Ny herin'ny sandrinao anie no hamely an'ireo tonga hamely ny vahoakanao masina, sady miteny ratsy an'Andriamanitra. Izany no teny nataony.
 25 Tamin'izany Nikanora sy ny tafiny, nandroso tamin'ny feon-trompetra aman-kiran'ady.
 26 Jodasa sy ny momba azy kosa nandrafitra ny ady tamim-piantsoana sy fivavahana.
 27 Niady tamin'ny tànany izy, ary nivavaka tamin'Andriamanitra tao am-pony, ka dimy arivo sy telo alina, raha dia kely, no natsingidiny tamin'ny tany; dia faly sy ravo izy ireo tamin'ny vonjy miharihary avy amin'Andriamanitra.
 28 Nony vita ny ady, raha ilay niparitaka an-kafaliana iny izy ireo, dia indro hitany niampatra teo koa Nikanora nitafy ny akanjo fiadiany;
 29 ka hoby sy hahohaho be ihany no nisaorany an'ilay Tompo lehibe indrindra tamin'ny tenin-drazany.
 30 Ary Jodasa ilay nanolo-tena manontolo, vatana amam-panahy, hiaro ny iray tanindrazana aminy, sy nitahiry ny fitiavan'ny hatanorany ho an'ny iray firenena aminy, nandidy ny hanapahana ny lohan'i Nikanora, mbamin'ny tànany miray amin'ny sandriny, sy ny hitondrana izany any Jerosalema.
 31 Nankany koa ny tenany, nantsoiny ny iray firenena aminy mbamin'ny mpisorona dia nankao anoloan'ny otely izy; nampanalainy izay ao amin'ny trano mimanda,
 32 dia nasehony azy ireo ny lohan'i Nikanora mbamin'ny tànana nahinjitr'io mpiteny ratsy an'Andriamanitra io tamim-pireharehana, amin'ny fonenana masin'ny Tsitoha.
 33 Rahefa izany, notapahiny ny lelan'i Nikanora mpankahala ny fivavahana; nasainy nomena, voatetika, ho sakafon'ny voromanidina, ary nasainy nahantona tandrifin'ny tempoly, ny tamin'ny hadalany.
 34 Fisaorana ny Tompo be voninahitra no nasandratry ny olona rehetra ho any an-danitra, nanao hoe: Isaorana anie Ilay niaro ny fonenany tsy voakasi-doto!
 35 Nahanton'i Jodasa teo amin'ny trano mimanda ny lohan'i Nikanora ho famantarana miharihary sy mety hitan'ny olon-drehetra ny vonjy avy amin'ny Tompo.
 36 Nifanarahan'ny olona ny hamoaka didy am-pahibemaso mba tsy hamela izany andro izany tsy hankalazaina,
 37 fa hankalaza ny andro fahatelo ambin'ny folon'ny volana faharoa ambin'ny folo atao hoe Adara, amin'ny teny siriaka, dia ny omalin'ny andro atao hoe andron'i Mardokea.
 38 Toy izany ny zavatra nitranga momba an'i Nikanora ary satria hatramin'izany andro izany dia nipetraka ho fananan'ny Hebrio ny tanàna, dia taperiko eo koa ny tantarako.
 39 Raha vita amim-pahaizana sy voaforon'ny saina tsara ny filaharan'ny zavatra, dia izany koa no nokendreko; ary raha tsy lavorary sy ratsiratsy aza izy, dia izay no hany azoko natao.
 40 Satria toy ny hoe samy tsy tsara ny misotro divay fotsiny, na rano fotsiny, fa ny divay miaro amin'ny rano no tsara sy miteraka fahafinaretana maharavo; toy izany koa, ny fahaizana mandahatra ny tantara no mahafinaritra ny sofin'izay mamaky ny tantara, ka dia faranako eto izy.




 Joba 
Toko voalohany
 1 Nisy lehilahy anankiray atao hoe Joba, tany amin'ny tanin'i Hosa. Izy io dia lehilahy marina, mahitsy, matahotra an'Andriamanitra ary nifady ny ratsy.
 2 Fito lahy sy telo vavy no zanaka naterany.
 3 Ny fananany kosa dia ondry fito arivo, rameva telo arivo, omby diman-jato tsiroaroa, ampondravavy diman-jato, ary mpanompo maro be, ka dia izy no lehilahy lehibe indrindra tamin'ny zanaky ny Tatsinanana.
 4 Fanaon'ireo zanany ny mifamangy sy mifanasa amin'ny sakafo tsara samy amin'ny an'androny avy, ary naniraka hanasa ireo anabaviny telo vavy izy, hiara-mihinana sy misotro aminy.
 5 Nony tapitra nitsingerina izany fanasana izany, nampanalain'i Joba ireo zanany dia nodioviny. Nifoha vao maraina koa izy sy nanatitra sorona dorana araka ny isan-janany, fa hoy izy: Fandrao nanota ny zanako, sy diso tamin'Andriamanitra tao am-pony. Toy izany no nataon'i Joba hatrany hatrany.
 6 Indray andro kosa, nony tonga teo anatrehan'ny Tompo ireo zanak'Andriamanitra, dia mba tonga teo afovoan'izy ireo koa Satana.
 7 Ka hoy Iaveh tamin'i Satana: Avy aiza hianao? Dia hoy ny navalin'i Satana: Avy nitety ny tany aho sy nitsangantsangana teny.
 8 Ary hoy Iaveh tamin'i Satàna: Efa nandinika an'i Joba mpanompoko va hianao? Tsy misy olona toa azy eny ambonin'ny tany, marina, mahitsy, matahotra an'Andriamanitra, ary mifady ny ratsy.
 9 Fa hoy Satana namaly an'ny Tompo: Moa matahotra an'Andriamanitra maimaim-poana va Joba?
 10 Tsy efa vitanao fefy manodidina va ny tenany, ny ankohonany mbamin'ny ananany rehetra? Fa nambininao ny asan'ny tànany, ka manenika ny tany ny biby fiompiny.
 11 Fa ahinjiro ny tànanao dia kasiho ny ananany, raha tsy manozona anao manatrika azy!
 12 Ka hoy Iaveh tamin'i Satana: Indro, azonao anaranam-po avokoa izay ananany, fa ny tenany tokana no aza kasihin-tànana. Dia niala teo anatrehan'ny Tompo Satana.
 13 Ary indray andro, raha ilay nihinana sy nisotro divay tao an-tranon'ny zokiny lahimatoa iny, ireo zanany lahy aman-janany vavy,
 14 dia nisy iraka tonga nilaza tamin'i Joba hoe: Raha mbola niasa ny omby, ka nihinana teo akaikiny koa ny ampondravavy,
 15 dia tonga tampoka ny Sabeana nandroba azy ireo, sady namono ny ankizilahy tamin'ny lelan-tsabatra, fa izaho irery no afa-nandositra hilaza izany aminao.
 16 Mbola miteny eo io, no nisy iray koa tonga nilaza hoe: Nilatsaka avy any an-danitra ny afon'Andriamanitra ka nandoro ny ondry mbamin'ny ankizilahy, sy nandevona azy, fa izaho irery no hany afa-nandositra hilaza izany aminao.
 17 Mbola miteny eo io, no nisy iray koa tonga nilaza hoe: Niantoraka tamin'ny rameva ny Kaldeana nizara telo toko, ka nandroba azy, sady namono ny ankizilahy tamin'ny lelan-tsabatra; fa izaho irery no afa-nandositra hilaza izany aminao.
 18 Mbola miteny eo io, dia nisy iray koa tonga nilaza hoe: Nihinana sy nisotro divay tao amin'ny zokiny lahimatoa, ny zanakao lahy aman-janakao vavy,
 19 ary indro nisy rivotra mahery nifofofofo avy any an-dafin'ny efitra, nanainga ny zoron-trano efatra, dia nianjera tamin'ireo zatovo ny trano, ka maty izy: izaho irery no afa-nandositra hilaza izany aminao.
 20 Dia nitsangana Joba tamin'izay, nandriatra ny fitafiany, nanaratra ny lohany, nidaboka tamin'ny tany ary niankohoka nanao hoe:
 21 Nitanjaka no nivoahako avy tao an-kibon'ineny, ary mitanjaka no hiverenako any indray. Iaveh no nanome, Iaveh no naka; isaorana anie ny anaran'ny Tompo.
 22 Tamin'izany rehetra izany Joba tsy nanota akory, na nilaza hadalana momba an'Andriamanitra.

Toko faha-2
 1 Indray andro, raha tonga teo anatrehan'ny Tompo ireo zanak'Andriamanitra, dia mba tonga teo afovoan'izy ireo koa Satana, ka tonga teo anatrehan'ny Tompo.
 2 Ary hoy Iaveh tamin'i Satana: Avy aiza hianao? Ka hoy Satana namaly an'ny Tompo: Avy nitety ny tany aho ary nitsangantsangana teny.
 3 Dia hoy Iaveh tamin'i Satana: Efa nandinika an'i JOba mpanompoko va hianao? Tsy misy olona toa azy eny ambonin'ny tany, marina, mahitsy, matahotra an'Andriamanitra ary mifady ny ratsy. Maharitra mandrakariva amin'ny fahamarinana izy, na dia notaominao hamery azy tsy ahoan-tsy ahoana aza aho.
 4 Fa hoy ny navalin'i Satana an'ny Tompo: Hoditra fefin'ny hoditra! Izay ananan'ny olona dia atolony ho fefin'ny ainy avokoa.
 5 Fa ahinjiro hikasika ny nofo amam-batany ny tànanao, raha tsy manozona anao manatrika izy!
 6 Ka hoy Iaveh tamin'i Satana: Indro atolotro eo an-tànanao izy; ny ainy tokana no hany tsimbino.
 7 Dia niala teo anatrehan'ny tavan'ny Tompo Satana, ka nasiany habokana ratsy Joba, hatrany am-paladiany ka hatrany an-tampon-dohany.
 8 Ary Joba naka tavim-bilany hihaorany ny feriny, sy nipetraka teo ambony lavenona.
 9 Dia hoy ny vavy taminy: Mbola maharitra amin'ny fahamarinanao ihany va hianao? Ozony Andriamanitra dia aoka ho faty hianao.
 10 Fa hoy izy taminy: Miteny toy ny vehivavy adala hianao! Mandray ny soa avy amin'Andriamanitra isika, ka nahoana no tsy handray ny ratsy avy aminy koa? Tamin'izany rehetra izany Joba tsy mba nanota tamin'ny molony.
 11 Nony nandre ny loza rehetra nanjo an'i Joba ireo sakaizany telo lahy: Elifaza avy any Temàna, Baldada avy any Sohe, ary Sofara avy any Naamà, dia samy niainga avy any amin'ny fonenany avy, ka niara-nidinika izay handehanana hitsapa alahelo sy hampionona azy.
 12 Mbola teny lavidavitra teny izy, dia nanopy ny masony fa tsy nahalala azy, ka nanandra-peo nitomany; samy nandrovitra ny kapaotiny izy ireo, nanipy vovoka mankany an-danitra ambonin'ny lohany.
 13 Dia niara-nipetraka tamin'ny tany teo akaikiny izy, fito andro sy fito alina tsy nisy niteny taminy, na dia indraim-bava aza, satria hitany fa mafy loatra ny fahoriany.

Toko faha-3
 1 Rahefa afaka izany, dia niloa-bava Joba ary nanozona ny andro nahaterahany izy.
 2 Nanomboka niteny Joba nanao hoe:
 3 Ho foana anie ny andro nahaterahako, 
Mbamin'ny alina nanao hoe: Misy olona iray vao torontoronina.
 4 Hiova ho aizina anie izany andro izany,
Ka tsy hiahy azy any ambony anie Andriamanitra, 
ary tsy hamirapiratra aminy anie ny hazavana.
 5 Fa ny aizina aman'aloky ny fahafatesana anie hahalasa azy, 
ho voasaron'ny rahona matevina izy, 
ka hahatsiravina ny fanokanana ny hazavany!
 6 Ho babon'ny aizim-pito anie izany alina izany, 
ka tsy hisaina amin'ny andron'ny taona, 
tsy hiditra amin'ny fanisana ny volana!
 7 Ho efitra foana anie izany alina izany,
ka tsy ho re ao ny hobin-kafaliana!
 8 Hanozona azy anie ireo izay manozona ny andro, 
izay mahay mamoha an'i Leviatana!
 9 Hihamaizina anie ny kintan'ny marainany, 
andrasany anie ny fahazavana nefa tsy ho tonga,
ary aza mahita ny hodimason'ny maraina izy!
 10 Satria tsy nohidiany ho ahy ny varavaran'ny kibo,
ary nafeniny tamin'ny masoko ny fahoriana.
 11 Toy izay aho, ka maty hatrany am-bohoka!
Toy izay aho, ka niala aina, raha vao nivoaka avy tao an-kibo!
 12 Nahoana aho, no dia nahita lohalika roa hiampofo? 
Ary nahoana no nisy nono roa notsentsefiko?
 13 Fa toy izay aho efa nandry ary niadana, 
efa natory sy niala sasatra,
 14 miaraka amin'ireo mpanjaka sy lehiben'ny tany, 
izay efa nahavita fasan-dehibe ho an'ny tenany;
 15 Sy amin'ireo andriandahy be volamena,
nameno volafotsy ny fonenany.
 16 Na hoe: tsy ho nisy aho, toy ireo tsy tonga volana tsy fantatra; 
Sy toy ireo zaza tsy nahita masoandro.
 17 Any, tsy manao an-keriny intsony ny ratsy fanahy 
any, miala sasatra ny olona lany hery;
 18 ny voababo any, mandry fahizay avokoa, 
tsy mandre intsony izay feon'ny mpampahory azy.
 19 Any avokoa ny kely sy ny lehibe,
Ary ny mpanompo afaka amin'ny tompony.
 20 Nahoana no atao mahita masoandro ny ory, 
sy omena ny aina ireo vonton'ny hangidy ny fanahiny,
 21 manantena ny fahafatesana, nefa tsy avy ny fahafatesana; 
katsahiny an-kafanam-po, mihoatra noho ny rakitra,
 22 fa sambatra izy ireo, sady mientan-kafaliana, 
ary miravoravo raha sehatra ny fasana;
 23 dia ny olona maizin-dalan-kaleha izany, 
sy voafefin'Andriamanitra hatraiza hatraiza!
 24 Ny fitolokoko no toy ny mofoko, 
ary ny fitarainako migororoana toy ny rano.
 25 Fa izay atahorako no manjo ahy, 
ary izay angovitako no miantefa amiko.
 26 Tsy misy fianinana intsony, tsy misy fiadanana intsony, 
tsy misy fitsaharana intsony, fa ny tebiteby no nahazo ahy.

Toko faha-4
 1 Dia niteny Elifaza avy any Temana ka nanao hoe:
 2 Raha manandrana hiteny indraim-bava izahay, dia sao ho sosotra hianao amin'izany. 
Nefa zovy moa ho hahatana ny teniny?
 3 Indro fa nampianatra olona maro hianao; 
nankahery izay niraviravy tanana hianao;
 4 nampijoro izay nivembena ny teninao, 
sy nanampy ny lohalika malemy hianao.
 5 Kanjo ankehitriny, nony mankaminao ny loza, dia kivy hianao,
nony mba trany hianao izao, dia manary toky kosa!
 6 Tsy ny fahatahoranao an'Andriamanitra va no fanantenanao? 
Tsy ny hadiovan'ny toetranao va no mba tokinao?
 7 Mba tadidio ange: zovy moa no tsy manan-tsiny mba very?
Taiza ho aizan'izao tontolo izao, no mba naringana ny olo-marina?
 8 Raha izaho, ny hitako, dia izay miasa heloka,
sy ireo mamafy tsy fahamarinana, no mijinja ny vokatr'izany.
 9 Fa ny fofon'ain'Andriamanitra no aharinganan'ireny, 
ny fifofofofon'ny hatezerany no mahalevona ireny.
 10 Ny fieron'ny liona mbamin'ny feony mikotrokotroka, dia tankina, 
ary ny nifin'ny liona tanora dia voatorotoro.
 11 Noho ny tsy fisian-dremby dia maty ny lion-dahy, 
ary ny zanaky ny liom-bavy miely patrana.
 12 Nisy teny nisokosoko tonga tamiko 
ary ngoningonina malemy no hany ren'ny sofiko tamin'izany.
 13 Tao amin'ny fahitana manjavozavo alina, 
tao anatin'ny fotoana mahasondrian-tory mafy ny olombelona,
 14 nisy tahotra aman-kovitra nahazo ahy, 
ary nanozongozona ny taolako rehetra izany,
 15 Dia indro nisy fanahy nandalo teo anatrehako, 
ka nampitsangam-bolo ny tenako rehetra.
 16 Nitraka izy, tsy fantatro endrika velively
dia toa matoatoa teo imasoko.  
Dia nisy fahanginana aloha, vao nandre feo aho:
 17 Ho marina va ny olombelona eo antrehan'Andriamanitra? 
Ho madio va ny olona, eo anoloan'ny Mpahary azy?
 18 Indro fa ny mpanompony aza, tsy itokiany, 
ary ny anjeliny aza, ahitany tsiny:
 19 ka mainka izay olona monina an-trano fotaka 
ary vovoka ny fototra iorenany,
ka hatao manjary vovoka toy ny voan'ny kalalao!
 20 Hatramin'ny maraina ka hatramin'ny hariva, dia voaringana izy; 
ary levona mandrakizay izy, nefa tsy ahoan'ny olona akory.
 21 Tapaka ny kofehy amin'ny lain'izy ireo; 
Maty alohan'ny fahazoana ny fahendrena izy.

Toko faha-5
 1 Miantsoa hoe, raha misy olona hamaly anao! 
Iza amin'ireo masina no hitodihanao?
 2 Ny adala levona amin'ny hatezerany 
ary ny foka maty amin'ny fisafoahany.
 3 Efa nahita ny adala namaka nisandrahaka aho, 
kanjo vetivety foana dia nanozona ny fonenany.
 4 Tsy misy famonjena ho an'ny zanany; 
montsanina eo am-bavahady ireny, nefa tsy manan-kamonjy;
 5 Ny variny vokatra, dia lanin'ny lehilahy noana, 
mihoatra ny fefy tsilohery izy, dia mandroba azy; 
ny hareny koa, areboky ny lehilahy mangetaheta.
 6 Fa tsy mivoaka avy amin'ny vovoka ny fahoriana, 
ary tsy mitsimoka avy amin'ny tany ny fijaliana,
 7 no ho teraka mba hozoim-pahoriana ny olona, 
toy ny zanaky ny varatra mba hiakatra fanidina.
 8 Raha izaho hianao, Andriamanitra no hotodihiko, 
any aminy no handefasako ny fivavahako.
 9 Manao zava-dehibe tsy takatry ny saina izy, 
zava-mahagaga tsy tambo isaina.
 10 Izy no mandatsaka ranonorana amin'ny tany,
mandefa ny rano ho eny amin'ny saha,
 11 manandratra izay voaetry, 
ary ny tra-pahoriana mahita hasambarana indray.
 12 Manafoana ny tetik'adin'ny mpamadika izy, 
ka tsy mahatanteraka ny teti-dratsiny ny tànan'ireny.
 13 Maningotra ny fetsy amin'ny hafetseny izy, 
ary mandrava ny tetik'adin'ny fetsy ratsy,
 14 ka tojo ny aizina amin'ny antoandro izy ireny 
ary miraparapa toy ny amin'ny alina, amin'ny mitatao vovonana indrindra.
 15 Hataon'Andriamanitra afaka amin'ny sabatry ny lelan'ireny ny malahelo, 
sy amin'ny tanan'ny mahery.
 16 Ka mody amin'ny mahantra ny fanantenana, 
ary ny faharatsiana kosa mikombom-bava.
 17 Sambatra ny olona faizin'Andriamanitra!
ka aza atao tsy ho zavatra ny fanitsian'ny Tsitoha.
 18 Fa mandratra izy, ary mamehy ny ratra; 
mikapoka izy, ary manasitrana amin'ny tànany.
 19 Inenina izy hanafaka anao amin'ny fahoriana;
ary amin'ny fanimpitony, dia tsy hahazo anao ny loza.
 20 Amin'ny mosary, harovany amin'ny fahafatesana hianao; 
amin'ny ady, harovany tsy ho voan'ny sabatra hianao.
 21 Ho voaaro amin'ny kotopian'ny lela hianao, 
ary tsy hatahotra rahefa avy ny fandringanana.
 22 Hihomehezanao ny mosary amam-pandringanana; 
tsy hatahotra ny biby dia amin'ny tany.
 23 Fa ho vita fanekena aminao ny vato eny an-tsaha; 
ary hihavana aminao ny biby dia amin'ny tany.
 24 Fa hahita ny fiadanana manjaka eo an-dainao hianao;
ary hitsidika ny tanim-bilonao hianao, ka tsy hisy diso tsy ao.
 25 Ho hitanao ny taranakao mitombo, 
ary ny solofonao mihamaro, hoatra ny ahitra any an-tsaha.
 26 Efa tratra antitra tsara hianao vao hiditra any am-pasana,
toy ny amboaram-bary akarina amin'ny fotoany.
 27 Izany no voadinikay, izany no marina. 
Henoy izy, ary ataovy soa ho anao.

Toko faha-6
 1 Tamin'izay, dia niteny Joba ka nanao hoe:
 2 Eh, raha mba azo lanjaina mantsy ny fahoriako, 
ka azo atambatra atao eo ambony mizana avokoa ny loza manjo ahy,
 3 dia havesatra noho ny fasiky ny ranomasina izy: 
ka noho izany, dia tafahoatra ho rediredy ny teniko.
 4 Fa ny zana-tsipìkan'ny Tsitoha no manindrona ahy, 
ary ny poizina amin'ireo, fohin'ny fanahiko; 
ny fampitahoran'Andriamanitra tafalahatra hiady amiko.
 5 Minananana eo akaikin'ny vilo-maitso va ny ampondra dia?      
Mimama eo anoloan'ny haniny va ny ombalahy?
 6 Atao ahoana no fihinan-kanina matsatso sy tsy misy sira? 
Atao ahoana no fakafy ron'anana tsy misy tsirony?
 7 Izay lavin'ny foko tsy hokasihina akory, 
no indro tonga haniko, sady feno loto maharikoriko.
 8 Aiza no hahitako izay hahato ny faniriako,      
sy izay hahatanterahan'Andriamanitra ny antenaiko!
 9 Ho sitrak'Andriamanitra anie ny hanorotoro ahy, 
handefa ny tanany sy hanapitra ny androko!
 10 Aoka tsy ho afaka amiko izao fiononam-po izao, 
ka iravoravoako ao anatin'ny loza anindriany ahy: 
dia ny tsy nandikako na oviana na oviana ny didin'ny Masina.
 11 Inona moa ny heriko, mba hanantenako? 
Ohatrinona no halavan'ny androko, mba haharetako?
 12 Herim-bato va ny heriko? 
Ary varahina va ny nofoko?
 13 Tsy efa foana amiko va ny vonjy rehetra? 
Tsy efa alana amiko va ny toky rehetra hahitana famonjena?
 14 Mendrika hiantran'ny sakaizany izay tra-pahoriana, 
na dia nandao ny fahatahorana ny Tsitoha aza izy.
 15 Ireo rahalahiko kosa, namadika toy ny ranotrambo,
toy ny rano an-dahasahan-driaka, izay mikoriana;
 16 Sakantsakanan'ny vongan-dranomandry ny fandehany,
levona anatin'ny onjany, ny oram-panala.
 17 Rahefa maina ny andro dia levona izy; 
raha vao mafana ny andro, ritra an-toerana izy.
 18 Eny amin'izao sakeli-dalana rehetra izao ny ranony dia lany; 
eny amin'ny habakabaka izy, manjary etona, dia tankina.
 19 Nanandrandra azy ny andiam-pivahiny avy any Tema; 
nanantena azy ny mpandeha avy any Saba.
 20 Kanjo foana ny fanantenan'ireny, 
fa nony tonga teo amorony indreo nangaihay.
 21 Toy izany koa hianareo manary ahy amin'izao; 
fa vao nahita ny fahoriana hianareo, dia nihodina raiki-tahotra.
 22 Kanefa moa ve aho nanao hoe: Mba omeo zavatra kely aho? 
mba omeo anjara amin'izay anananareo aho?
 23 Vonjeo amin'ny tanan'ny fahavalo aho, 
afaho amin'ny tanan'ny mpitoha aho?
 24 Ampianaro aho, fa hangina hihaino anareo, 
ampahafantaro ahy izay nahadiso ahy.
 25 Endrey izany herin'ny teny marina! 
Fa mba inona kosa no iharan'ny faninianareo?
 26 Sao dia ny hisambo-teny fotsiny no tadiavinareo? 
Raha izay tenin'ny mamoy fo anefa, dia entin-drivotra foana.
 27 Indrisy, latsahanareo harato ity kamboty, 
ary ihadianareo lavaka ny sakaizanareo hamandrihana azy!
 28 Fa ankehitriny mba mitodiha kely aty amiko, 
dia ho hitanareo, raha hilazako lainga manatrika hianareo.
 29 Miverena, ka aza mety ho tsy marina, 
miverena, dia hiharihary ny tsy fananako tsiny.
 30 Nisy faharatsiana va eo am-bavako? 
Sa tsy mahay manavaka ny ratsy va ny vavako?

Toko faha-7
 1 Andro fanompoana, ny fiainan'ny olombelona eto an-tany, 
ary toy ny an'ny mpikarama ny androny.
 2 Toy ny mpanompo maniry alokaloka, 
toy ny mpikarama miandry ny karamany,
 3 mova tsy izany aho nanana izay anjara volana mampahory, 
sy nanana izay anjara alina mampijaly.
 4 Fa nony handry aho manao hoe: 
Rahoviana aho no hifoha? Rahoviana ny alina no ho tapitra? 
dia mandry an-driran'antsy foana eo aho, mandra-pahazavan'ny andro.
 5 Ny nofoko rakotra olitra aman-takopery vasoka, 
ny hoditro mitsefatsefaka, sady ivoahanana.
 6 Mihelina faingana toy ny famahanan-tenona ny androko, 
dia lany: tsy misy fanantenana intsony!
 7 Andriamanitra o, tsarovy fa fofona kely foana ny aiko? 
ka tsy hahita fiadanana intsony ny masoko.
 8 Ny maso mijery ahy, tsy hahita ahy intsony; 
ny masonao hizaha ahy, fa tsy ho eo intsony aho.
 9 Mihahaka dia levona ny rahona: 
toy izany koa izay midina ho any amin'ny seoly dia tsy hiakatra intsony;
 10 tsy hody ao an-tranony intsony izy, 
ary tsy hahalala azy intsony ny fonenany teo aloha.
 11 Noho izany dia tsy hamehy ny vavako aho;
fa hiteny noho ny fahorian'ny fanahiko, 
handefa ny fitarainako noho ny ngidiny ato am-poko.
 12 Ranomasina va aho, sa biby dia an-dranomasina, 
no dia asianao fefy avokoa ny manodidina ahy?
 13 Nony injay aho mba milaza hoe: Hampionona ahy ny farafarako, 
hampitony ny fitarainako ny fandriako,
 14 injay kosa hianao mampitahotra ahy amin'ny nofy; 
mampivadi-po ahy amin'ny tsindrimandry.
 15 Endrey! Aleon'ny fanahiko alana aina an-keriny; 
ny taolako miantso ny fahafatesana!
 16 Ny tenako voan'ny fahalevonana; ny aiko mitsoaka amiko ho amin'ny mandrakizay:     
avelao re aho; fa fofona foana ny androko.
 17 Inona moa ny olombelona, no dia tombananao fatratra ery, 
fa mba mety hikarakara azy hianao,
 18 mamangy azy isa-maraina 
ary zahanao toetra isan-tapak'andro?
 19 Rahoviana re no hitsahatra ny fijerinao ahy? 
Rahoviana re no havelanao aho, mba hisy hitelemako ivy?
 20 Raha nanota aho, inona no azoko atao aminao, ry Mpiandry ny olombelona o! 
Nahoana no dia apetrakao hiantefan'ny zana-tsipikanao aho, 
ka hampanjarianao enta-mavesatra ho ahy ny tenako?
 21 Nahoana no dia tsy avelanao ny heloko? Nahoana no dia tsy hadinoinao ny hadisoako?
Fa vetivety foana dia handry any amin'ny vovoka aho, 
ary hitady ahy hianao; fa tsy hisy intsony aho.

Toko faha-8
 1 Dia niteny Baldada avy any Sohe tamin'izay ka nanao hoe:
 2 Mandra-pahoviana no hanaovanao teny toy izany,
sy vava miloaka toy ny tafio-drivotra mifofofofo?
 3 Andriamanitra va hampandefitra ny rariny,
ny Tsitoha va hamadika ny fahamarinana?
 4 Ny zanakao aloha raha nanota taminy, 
dia natolony ho eo am-pelatanan'ny haratsiany.
 5 Hianao kosa, raha mangata-bonjy amin'Andriamanitra hianao,
raha mitalaho amin'ny Tsitoha hianao,
 6 raha madio sy mahitsy fo hianao, 
dia hiambina anao izy, 
haveriny amin'ny fiadanany indray ny fonenan'ny fahamarinanao,
 7 ka hataonao ho zavatra kely foana ny toetranao voalohany 
noho ny faharoa efa lasa ambony loatra.
 8 Anontanio ange ny olona tany aloha;
diniho ange izay efa notsapain'ny razana;
 9 satria isika vao omaly, ka tsy mahalala na inona na inona, 
ny androntsika eto an-tany mihelina toy ny aloka,
 10 fa ireny kosa, tsy hanoro anao sy hilaza aminao va, 
ka hamoaka oha-teny avy ao am-pony?
 11 Maniry eny ivelan'ny heniheny va ny zozoro? 
mitrebona tsy misy rano va ny harefo?
 12 Mbola tanora, tsy voatapaka akory izy, 
dia maina, alohan'ny zava-maitso eny an-tsaha.
 13 Toy izany koa no lalan-kalehan'izay manadino an'Andriamanitra, 
ho levona ny fanantenan'ny tsy mpivavaka.
 14 Ho maito ny tokiny, 
hanahaka ny tranon-kala ny fitokiany.
 15 Miankina amin'ny tranony izy, nefa tsy mafy orina io;
mifikitra aminy izy, nefa tsy mahajoro io.
 16 Be aina eo ambany masoandro izy; 
misandrahaka eo amin'ny tanimboliny, ny rantsany;
 17 mifaniditra eo amin'ny korontam-bato ny fakany; 
tafalentika hatreo ambanin'ny vato izy.
 18 Raha voafongotra teo amin'ny fitoerany izy, 
dia lavin'ny fitoerany ataony hoe: Tsy nahita anao na oviana na oviana aho.
 19 Ka tapitra hatreo ny fijaliany 
fa hafa indray no hisandratra avy amin'io tany io.
 20 Tsia, Andriamanitra tsy manary ny tsy manan-tsiny; 
izy tsy mitantana ny mpanao ratsy.
 21 Hataony feno hehy mikakakaka ny rovanao, 
hataony eo amin'ny molotrao ny hira fifaliana.
 22 Ho safo-kenatra ny fahavalonao; 
ary ho fongotra ny lain'ny ratsy fanahy.

Toko faha-9
 1 Dia niteny Joba ka nanao hoe:
 2 Fantatro tsara fa izany tokoa no izy:
Ahoana no hahamarina ny olombelona mifandahatra amin'Andriamanitra?
 3 Fa raha mitady hifamaly aminy izy, 
dia tsy hahavaly azy, na dia iray amin'ny arivo aza.
 4 Fa hendry Andriamanitra ao am-pony, mahefa izy amin'ny heriny, 
Zovy moa no nanohitra azy, ka tsy naninon-tsy naninona?
 5 Mamindra ny tendrombohitra izy, ka tsy fantatr'izy ireo, 
mandrodana ireny amin'ny hatezerany izy;
 6 manifikifika ny tany amin'ny fanorenany izy, 
dia mihozongozona ny andriny.
 7 Mandidy ny masoandro izy, dia tsy miposaka io; 
asiany tombo-kase ny kintana.
 8 Izy irery no mamelatra ny lanitra, 
mandia ny onjan-dranomasina.
 9 Izy no nahary ny Orsa, ny Telonohorefy, ny Kotokelimiadilaona, 
ary ny lafin'ny lanitra atsimo.
 10 Manao zava-dehibe tsy hay fantarina izy, 
dia zava-mahagaga tsy tambo isaina.
 11 Indro fa mandalo eo akaikiko izy, tsy mahita azy aho, 
manalavitra indray izy, tsy mahatsikaritra azy aho.
 12 Raha mipaoka remby izy, zovy no hahasakana izany? 
Zovy no hanao aminy hoe: Fa inona ity ataonao?
 13 Andriamanitra! Tsy misy mahaketraka ny hatezerany, na inona na inona, 
mitanondrika eo anoloany ireo maro mpisolanandrana.
 14 Ka izaho ve no hanonofy izay hamaly azy,     
ka hifantina izay teny hifandaharako aminy?
 15 Na hanana ny marina aza aho tsy hahavaly akory, 
ny hangataka ny famindram-pon'izy mpitsara ahy no hataoko.
 16 Na ho nanaiky ny fitarainako aza izy, 
dia tsy hoheveriko ho nihaino ny feoko,
 17 izy ilay manorotoro ahy toy ny ao amin'ny tadio,
sy mampitombo ny feriko tsy ahoan-tsy ahoana;
 18 tsy avelany hahita hiainana akory aho, 
sady vokisany zava-mangidy.
 19 Raha ny hery no heverina, mahery izy; 
raha ny rariny indray, hoy izy: Iza no mitory ahy?
 20 Na tsy manan-tsiny aza aho, hohelohin'ny vavako;
fa na marina aza, dia holazainy ho diso.
 21 Tsy manan-tsiny, izany tokoa, aho, nefa tsy mifikitra amin'ny fiainana, 
ary enta-mavesatra ho ahy ny fahavelomako.
 22 Tsy mampaninona anefa izany; ka hoy aho hoe: 
Samy aringany ihany na ny marina na ny meloka.
 23 Raha mba mahafaty amin'ny indray mamono ahay ny loza!
Fa indrisy; ihomehezany ny fizahan-toetra ny marina.
 24 Voatolotra eo an-tanan'ny ratsy fanahy ny tany; 
saronan'Andriamanitra tava ny mpitsara eo. 
Satria iza indray moa no hanao izany raha tsy izy?
 25 Faingana noho ny tsimandoa ny androko, 
lasa tsy mbola nahita ny fiadanana izy,
 26 mandalo toy ny lakan-jozoro izy, 
tahaka ny voromahery miantonta amin'ny rembiny.
 27 Raha mba manao hoe, aho: Aoka hohadinoiko ny fitarainako, 
sy hajanoko ny tarehiko malahelo fa hanao endrika miramirana;
 28 dia indro mangovitra aho, noho ny fijaliako rehetra, 
satria fantatro fa tsy hataonao ho tsy manan-tsiny aho.
 29 Ho voatsara ho meloka ihany, 
ka nahoana no hanasa-tena foana?
 30 Na dia handro amin'ny oram-panala aza aho, 
ka hanadio ny tanako amin'ny ranon-davenona,
 31 dia harobokao ao amin'ny fotaka kosa,
ka hataon'ny fitafiako ho zava-betaveta aho.
 32 Tsy olombelona toa ahy Andriamanitra, ka ho azoko valiana, 
mba hifanatrehanay eo amin'ny fitsarana.
 33 Tsy misy mpanelanelana anay, 
hametraka ny tanany aminay roa tonta.
 34 Fa aoka hesoriny amiko ny tsora-kazo, 
aoka hitsahatra tsy hampivadi-po ahy ny fampitahorany;
 35 amin'izay aho dia hiteny tsy aman-tahotra azy, 
Fa raha tsy izany aho dia mba verivery saina.

Toko faha-10
 1 Sasatry ny miaina ny fanahiko, 
havelako hijojojojo ny fitarainako, 
hiteny amim-pahorian'ny foko aho.
 2 Hoy aho amin'Andriamanitra: Aza manameloka ahy,
ampahalalao izay antony ilanao akisa aho.
 3 Sa dia mahafaly anao ny mampahory, 
sy hamay ny asan'ny tananao; 
ka hampamirapiratra ny fanambinanao eo amin'ny fisainan'ny ratsy fanahy?
 4 Manana maso-nofo va hianao, 
sa mijery toy ny fijerin'olombelona?
 5 Toy ny andron'olombelona va ny andronao,
sa toy ny taonan'ny mety maty ny taonanao,
 6 no dia karohinao ny fahadisoako, 
no dia henjehinao ny fahotako,
 7 na dia fantatrao aza fa tsy meloka aho, 
sady tsy misy mahafaka ahy amin'ny tananao akory koa?
 8 Tananao no namorona ahy sy namolavola ahy, 
izaho manontolo, ka tadiavinao ho levonina indray aho ity!
 9 Tsarovy fa novolavolainao toy ny tanimanga aho; 
ary haverinao ho amin'ny vovoka indray aho ity!
 10 Moa tsy naidinao toy ny ronono aho, 
ary nampandrinao toy ny ranomandry?
 11 Notafianao hoditra ama-nofo aho, 
ary norarinao taolana aman-kozatra.
 12 Nomenao aina amam-panambinana aho, 
ary noravanao tamin'ny fiahianao ny aiko.
 13 Kanjo izao no nafeninao tao am-ponao: 
hitako tsara izao izay nokendrenao:
 14 Raha manota aho, dia mitsikilo ahy hianao, 
ary tsy mamela ny hadisoako hianao.
 15 Meloka moa aho, dia loza ho ahy; 
Marina indray aho tsy sahy miandrandra akory; 
fa safo-kenatra aho, mahita ity fahoriako.
 16 Raha mba mitraka aho, enjehinao toy ny fanaon'ny liona, 
dia foteranao ampijaliana lozan-tany indray.
 17 Manangam-bavolombelona vaovao hamely ahy indray hianao; 
dia ataonao avo sasaka ny fisafoakanao amiko, 
tafika mifandimby no mandroso hamely ahy.
 18 Nahoana no dia namoaka ahy tao am-bohoka hianao? 
dia maty eo aho, tsy ho nisy maso nahita ahy.
 19 Ka ho toy ny tsy hary akory aho, 
fa vao avy any an-kibon-dreny dia ho nentina tany am-pasana.
 20 Tsy vitsy foana va ny androko? Aoka havelany aho! 
aoka hihemotra izy, dia haka aina kely aho,
 21 alohan'ny hahalasanako tsy hiverina intsony,
ho any amin'ny tanin'ny aizina aman'aloky ny fahafatesana,
 22 tany manjombona sy maizimaizin-dava, 
anjakan'ny fikorontanana aman'aloky ny fahafatesana 
sy itovian'ny fahazavana amin'ny alim-pito.

Toko faha-11
 1 Dia niteny Sofara avy any Naama, ka nanao hoe:
 2 Tsy hisy valiny va ny teny maro be, 
ary ny basivava ve no hanana ny marina?
 3 Izay bedibedinao va no hampangina ny olona? 
Haniratsira ve hianao, ka dia tsy hisy handresy lahatra anao e?
 4 Hoy hianao tamin'Andriamanitra: Ny fisainako no marina, 
ary tsy manan-tsiny eo anatrehanao aho.
 5 Endrey, raha mety miteny Andriamanitra,
ka hiloa-bava hamaly anao,
 6 raha ambarany anao ny zava-miafina ao amin'ny fahendreny 
mbamin'ny safeliky ny hevitra kendreny izay voatakona, 
dia ho hitanao fa misy hadinony ny helokao.
 7 Mihambo hanakatra ny halalinan'Andriamanitra va hianao,
sy hahatratra ny fahalavorarian'ny Tsitoha?
 8 Avo tahaka ny lanitra izany, ka hataonao ahoana? 
lalina noho ny fonenan'ny maty izany, ka inona no ho fantatrao?
 9 Ny fandrefesana azy lava noho ny tany, 
malalaka noho ny ranomasina.
 10 Raha miantoraka amin'ny meloka izy, sy misambotra azy, 
raha mamory ny mpitsara: zovy moa no hahatohitra izany?
 11 Fa fantany ny olon-dratsy: 
hitany ny haratsiana, raha mbola tsy miahy ny ho hita izy ity.
 12 Amin'ny fandinihana izany, na ny adala aza hahazo hevitra, 
na ny zanak'ampondra dia aza, ho tonga manan-tsaina.
 13 Fa hianao kosa, raha mitondra ny fonao ho amin'Andriamanitra
mananty tanan-droa miandrandra azy,
 14 raha manary lavitra ny hadisoanao izay eo an-tananao, 
ary tsy mampitoetra ny tsy fahamarinana eo an-dainao,
 15 dia hatrakanao tsy manan-tsiny ny handrinao; 
tsy hangozohozo na hanan-tahotra intsony hianao.
 16 Hohadinoinao amin'izay ny fahorianao, 
ho toy ny rano nandalo no hahatsiarovanao azy.
 17 Ny ho avy hiposaka aminao mamirapiratra toy ny mitataovovonana, 
ny maizina hiova hanjary mazava atsinanana.
 18 Ho feno toky hianao, ary tsy ho foana ny fanantenanao; 
hijery ny manodidina anao hianao, dia handry tsy amin'ahiahy.
 19 Handry fehizay hianao, ka tsy hisy mpanabataba, 
ary maro no hanafosafo ny tavanao.
 20 Fa ny mason'ny ratsy fanahy kosa hihalevona, 
tsy misy hialofany; 
toy ny fofon'ain'ny miala aina ny fanantenany.

Toko faha-12
 1 Dia niteny Joba ka nanao hoe:
 2 Marina tokoa fa hianareo ihany dia sahala 
fahendrena amim-bahoaka be, 
ka dia hiara-maty aminareo ny fahendrena!
 3 Izaho koa anefa mba manan-tsaina toa anareo, 
tsy latsaka noho hianareo na amin'inona na amin'inona. 
Ary iza moa no tsy mahalala izay zavatra lazainareo?
 4 Fananihanin'ny sakaizako aho, 
izaho izay miantso an'Andriamanitra, ka nohenoin'Andriamanitra. 
Fananihaniny aho, ilay marina, ilay tsy manan-tsiny!
 5 Ny olona ory, fandatsa! Izany no teny arahin'ny miadana; 
ary eso no miandry an'izay mangozohozo.
 6 Ny lain'ny jiolahy anefa, anjakan'ny fiadanana; 
ny mihaika an'Andriamanitra, no mandry fahizay; 
dia ireo tsy manana andriamanitra, afa-tsy ny sandriny ihany.
 7 Kanefa, masìna hianao, mba fotory ny biby, fa hampianatra anao izy; 
hatramin'ny voro-manidina, fa hanoro anao izay izy.
 8 Na mitenena amin'ny tany fa hampahalala anao izy; 
hatramin'ny hazandrano any an-dranomasina aza, dia hitantara izany aminao.
 9 Satria iza moa amin'ireo rehetra ireo no tsy mahalala, 
fa ny tanan'ny Tompo no nahavita ireo zavatra ireo,
 10 ary izy no mitana eo an-tanany ny ain'ny manan'aina rehetra, 
mbamin'ny fofon'ain'ny olombelona rehetra?
 11 Moa tsy ny sofina va no mamantatra ny teny, 
ary ny vava no manandrana ny hanina?
 12 Ny fotsy volo no manam-pahendrena, 
ary ny andro lava no mahavokatra fahamalinana.
 13 Ao amin'Andriamanitra no onenan'ny fahendrena amam-pahefana, 
ary ny fahalalana amam-pahazavan-tsaina.
 14 Indro manjera izy, ka tsy misy manorina indray, 
manidy ny olona aman-trano, ka tsy misy mamoha.
 15 Indro tazoniny ny rano, dia ritra; 
alefany indray, dia manakorontana ny tany.
 16 Azy ny faherezana amam-pahamalinana,
azy ny maniasia sy ny mampaniasia.
 17 Entiny mifatotra ny mpanome saina ny vahoaka, 
ary esoriny amin'ny mpitsara ny fahatsiloan-tsainy.
 18 Vahany ny fehikibon'ny mpanjaka, 
dia feheziny tady ny valahany.
 19 Tarihiny ho any am-pahababoana ny mpisorona,
ary aongany ny manam-pahefana.
 20 Ataony tsy manan-kalahatra izay olona mahay indrindra, 
ary endahany fisainana ny anti-panahy.
 21 Latsahany fanamavoana ny andriandahy; 
ary ketrahiny fehin-kibo ny matanjaka.
 22 Alany sarona ny zava-miafina amin'ny aizina 
ary asehony eo amin'ny mazava ny aloky ny fahafatesana.
 23 Ampitomboiny ny firenena, dia ravany koa; 
itariny izy, dia eteny indray.
 24 Ny saina esoriny amin'ny mpanapaka ny firenen'ny tany, 
dia ampaniasiaviny any an'efitra tsy misy lalana izy ireo,
 25 dia miraparapa amin'aizina lavitra ny mazava ireny, 
ary avembenany toy ny olona mamo.

Toko faha-13
 1 Indro fa nahita izany rehetra izany ny masoko, 
ary ny sofiko nandre sy nahalala izany.
 2 Izay fantatrareo, dia fantatro koa, 
tsy latsaka noho hianareo aho na amin'inona na amin'inona.
 3 Fa amin'ny Tsitoha no tiako hitenenana, 
amin'Andriamanitra no tiako handaharana ny amin'ny adiko.
 4 Fa hianareo, dia mpamahan-dalitra foana, 
mpitsabo tsy vanon-ko inona avokoa hianareo.
 5 Injay mba mangina hianareo! 
fa izany no solom-pahendrena ho anareo.
 6 Masìna hianareo, henoy ny fanamarinako tena,
tandremo izay alahatry ny molotro momba ny adiko.
 7 Hilaza lainga va hianareo hanamarina an'Andriamanitra, 
fitaka va no hataonareo hiarovana azy?
 8 Hizaha tavan'olona hianareo momba an'Andriamanitra 
sy hitsangana ho mpisolo vava?
 9 Raha ny fonareo no mba zahany toetra, hankasitraka anareo va izy amin'izany? 
Ho fitahinareo toy ny famitaka olombelona va izy?
 10 Tsy maintsy hohelohiny mihitsy hianareo, 
raha mizaha tavan'olona mangingina hianareo.
 11 Eny, hampivadi-po anareo ny fahalehibeazany, 
hianjera aminareo ny fampitahorany.
 12 Fa hevi-javona ny porofonareo, 
trano manda fotaka ny mandanareo.
 13 Mangina hianareo, avelao aho fa te-hiteny; 
dia hanjo ahy izay hanjo ahy.
 14 Te-haka ny nofoko amin'ny nifiko aho, 
te-hametraka ny aiko eo an-tanako aho.
 15 Na dia hovonoiny aza aho, ka tsy hanan-kantenaina intsony, 
dia hiaro ny fitondra-tenako eo anatrehany aho.
 16 Nefa izy no famonjena ahy, 
fa ny tsy mivavaka tsy mba mety miseho eo anatrehany.
 17 Ka henoy ary ny teniko, 
manongilana sofina amin'izay halahatro.
 18 Indro efa voalahatra ny amin'ny adiko 
ary fantatro fa hahazo ny rariny aho.
 19 Moa misy ta-handahatra hamely ahy? 
dia hangina eo no ho eo ihany aho, dia ho faty.
 20 Fa mba halaviro ahy ireto zavatra roa ireto ry Andriamanitra, 
dia tsy hiery hiala eo anatrehan'ny tavanao aho.
 21 Esory tsy hitambesatra amiko ny tànanao, 
ary aoka tsy hampivadi-po ahy ny fampitahoranao.
 22 Amin'izay, dia antsoy aho fa hamaly, 
na izaho no hiteny aloha, ary hamaly kosa hianao.
 23 Firy no isan'ny hadisoako amam-pahotako? 
Ampahalalao ahy izay fiodinako aman-dratsy nataoko.
 24 Nahoana hianao no dia manafina ny tavanao toy izao, 
sy mijery ahy ho toy ny favahalonao!
 25 Moa te-hampitahotra ravin-kazo hozongozonin'ny rivotra va hianao, 
hanenjika vodivary maina,
 26 no dia ny hadisoan'ny fahatanorako no ampanodiavinao ahy,
 27 no dia ampidirinao amin'ny boloky hazo ny tongotro, 
no dia tsikiloinao avokoa izay alehako,
 28 no dia feranao koa izay hodiaviko? 
Ny nofoko anefa ity efa mihalevona hoatra ny hazo vovohina, 
sy tahaka ny fitafiana hanin'ny kalalao.

Toko faha-14
 1 Ny olona tera-behivavy, dia vitsy andro iainana, 
sady vontom-pahoriana.
 2 Mitsimoka, dia jinjaina hoatra ny voninkazo izy; 
Lasa miala tsy mijanona hoatra ny aloka.
 3 Amin'izy io anefa no ampihiratanao ny masonao, 
izy no entinao hifandahatra aminao amin'ny fitsarana!
 4 Iza no mahay mamorona madio avy amin'ny maloto? Tsy iza, tsy iza.
 5 Raha voaisa ny andron'ny olombelona, 
raha naraikitrao ny isan'ny volany,
raha nametra faritra tsy hihoarany hianao,
 6 avilio tsy hijery azy ny masonao mba hisy hitsaharany, 
mandra-pankafiziny ny fiafaran'ny androny toy ny mpikarama.
 7 Ny hazo mbola manan-kantenaina, 
na voatapaka aza izy, mbola mety hiha-maitso, 
ary miteraka solofony tsy an-kijanona.
 8 Na efa antitra ao anaty tany aza ny fakany,
na maty ao anaty vovoka aza ny fotony,
 9 raha vao mahazo rano izy, dia mihamaitso, 
dia misandrahaka toy ny tanora vao nambolena.
 10 Fa ny olona kosa maty, dia miampatra eo,
rahefa miala aina izy, dia aiza moa?
 11 Ny rano an-kamory mihalevona, 
ny ony miharitra, dia maina.
 12 Toy izany koa ny olona mandry, dia tsy miarina intsony, 
raha mbola eo koa ny lanitra tsy hahatsiaro intsony izy, 
ary tsy hofohazina amin'ny torimasony.
 13 Endrey! raha mba mety manafina ahy any amin'ny fonenan'ny maty mantsy hianao,
ka hampiery ahy any mandra-pahafaky ny hatezeranao, 
hilaza amiko izay fetr'andro hahatsiarovanao ahy indray!
 14 Raha mba velona indray mantsy ny olona nony efa maty izy! 
handrasako amin'ny andro rehetra anjara fiambenako 
izay hahatongavan'izay hisolo ahy.
 15 Hiantso hianao amin'izay, ary izaho kosa hamaly anao; 
ary mba hanina ny asan'ny tananao hianao.
 16 Nefa indrisy, fa hianao ankehitriny manisa ny diako, 
mibandrina ny fahotako hianao.
 17 Voaisy tombo-kase ny kitapo misy ny fahadisoako, 
nasianao loko ny tsy fahamarinako.
 18 Ny tendrombohitra miletsy sy mihalevona, 
ny vatolampy afindra hiala amin'ny toerany,
 19 ny rano mandavaka vao,
ny onjany tondraka manindao ny vovo-tany: 
toy izany no andravanao ny fanantenan'ny olombelona.
 20 Aonganao tsy hiarina izy, dia lasa; 
lazoinao ny tavany, dia alefanao izy.
 21 Omem-boninahitra ny zanany, tsy fantany izany; 
voaetry ireny, tsy hitany akory.
 22 Ny nofony tsy mahatsiaro afa-tsy ny fijaliany ihany,
ny fanahiny tsy mitaraina afa-tsy amin'izay manjo azy.

Toko faha-15
 1 Dia niteny Elifaza avy any Temana ka nanao hoe:
 2 Moa fahaizana tsy misy fotony va no amalian'ny olon-kendry?
Ataony mivozihitra rivotra va ny tratrany?
 3 Moa va izay miaro tena amin'ny teny foana, 
sy amin'ny lahateny tsy misy antony?
 4 Hianao kosa mandrava hatramin'ny fahatahorana an'Andriamanitra, 
dia manafoana mihitsy rahefa mety ho fitiavam-bavaka amin'Andriamanitra.
 5 Vavanao no manambara ny fahadisoanao, 
sy fitenin'ny mpanoloky no ataonao.
 6 Tsy izaho fa ny vavanao no manameloka anao, 
ny molotrao no miteny miampanga anao.
 7 Hianao va no teraka voalohany tamin'ny olombelona? 
Hianao va nateraka talohan'ny havoana?
 8 Nanatrika ny fivoriam-pisainan'Andrimanitra va hianao? 
Voarombakao ho anao irery va ny fahendrena?
 9 Inona no fantatrao, tsy fantatray? 
Inona no nianaranao, ka tsy mahazatra anay izany?
 10 Eo aminay mba misy koa ny efa fotsy volo, 
ny anti-panahy lava andro niainana noho rainao!
 11 Ka ataonao ho zavatra kely va ny fampiononana avy amin'Andriamanitra, 
sy ny teny mamy ataonay aminao?
 12 Fa entin'ny fonao mankaiza ity hianao, 
ary maninona izato masonao no mihebiheby?
 13 Andriamanitra va ataonao hiharan'ny hatezeranao, 
ary ny vavanao va no hamoahanao lahateny toy izany?
 14 Fa inona ny olombelona no mba hadio, 
izay tera-behivavy, no mba ho marina?
 15 Indro ireo masiny aza, tsy mahatoky an'Andriamanitra, 
ary ny lanitra, tsy madio eo anatrehany,
 16 koa mainka izay zava-betaveta sy ratsy fanahy, 
izay olombelona misotro ota toy ny fisotro rano!
 17 Hampianatra anao aho ka mihainoa; 
ny zavatra hitako no hambarako,
 18 dia izay ampianarin'ny olon-kendry, 
- Efa reny tamin'ny razany ka tsy afeniny,
 19 izy ireo no hany nomeny ny tany, 
ary tsy nisy vahiny nandalo teo aminy na oviana na oviana. -
 20 Ahiahy lava no mihinana ny ratsy fanahy amin'ny androny rehetra; 
taona vitsy isa, no hany voatokana ho an'ny mpampahory.
 21 Feo mahatsiravina no mangingina ao an-tsofiny,
raha eo afovoan'ny fiadanana izy no irotsahan'ny mpandrava.
 22 Tsy mba manantena ho afak'aizina izy, 
ary tsaroany tsikiloin-tsabatra lava izao.
 23 Mirenireny izy mba hitady ny mofony; 
fantany fa ny andron'ny aizina dia efa vonona ao anilany.
 24 Ianjeran'ny fahoriana amam-tebiteby izy, 
hoatra ny mpanjaka hary fitaovan-kiady no fiantorak'ireny aminy.
 25 Satria nanainga tanana hamely an'Andriamanitra izy, 
nihaika ny Tsitoha izy,
 26 nanamafy hatoka nimaona hamely azy izy: 
eo ambanin'ny vohon'ampingany matevina.
 27 Efa safotry ny taviny ny tavany 
sady manotraka be ny valahany.
 28 Ny tanàna fonenany dia foana tsy misy intsony,
ny trano tsy misy olona intsony, 
zary korontam-bato no halehany.
 29 Tsy hahazo harena intsony izy, ny fananany tsy haharitra, 
ny fananany tsy hitatra intsony eto ambonin'ny tany.
 30 Izy tsy ho afa-mandositra ny aizina, 
ny solofony ho levon'ny afo, 
ary hofaohin'ny fofon'aina avy amin'ny vavan'Andriamanitra izy.
 31 Aoka tsy hitoky amin'ny fitaka izy, fa voafandrik'izany: 
ny lainga no valy ho azony.
 32 Hanjo azy alohan'ny hahafeno ny androny, izany valy izany, 
ka tsy ho maitso intsony ny sampany.
 33 Hanintsam-boa vao mibontana, toy ny voaloboka, izy; 
avelany hiraraka, toy ny an'ny oliva, ny voniny.
 34 Fa tsy hisy taranaka ny tranon'ny tsy mivavaka, 
ary ho levon'ny afo ny lain'ny mpitsara voasisika.
 35 Totontoroina loza izy, ka miteraka atambo. 
Voam-pitaka no masaka ao an-kibony.

Toko faha-16
 1 Dia niteny Joba ka nanao hoe:
 2 Efa reko matetika ny kabary toy izany, 
Mpampionona tsy zaka leferina avokoa hianareo.
 3 Rahoviana re no ho tapitra izany lahateny foana izany e? 
Asesiky ny fitsindrona inona hianao no mamaly indray?
 4 Hahay miteny toa anareo izao koa aho, 
raha hianareo no mba toa ahy izao;
hofafazako teny tsara lahatra hianareo,
hanifikifi-doha aminareo aho.
 5 Vava no hankaherezako anareo, 
ka ny molotro mihetsika no ho fanamaivanana anareo.
 6 Raha miteny moa aho, tsy mihena ny fijaliako; 
raha mangina indray, hanamaivana azy va izany?
 7 Fa ankehitriny, indrisy, efa mandreraka ny heriko Andriamanitra:
naringanao ny havako rehetra, ry Andriamanitra o.
 8 Mamatotra ahy hianao: ka izany vavolombelona miampanga ahy,
 mitsangana hanohitra ahy ny hahiazako, miampanga ahy manatrika.
 9 Ny hatezerany mamiravira sy manenjika ahy; 
mikitro-nify amiko izy; 
ary fijery mivandravandra no atifitry ny fahavaloko ahy.
 10 Asanasanany handrapaka ahy ny vavany, 
fetahany amin-datsa ny takolako, 
miray tetika izy rehetra hamery ahy.
 11 Natolotr'Andriamanitra amin'ny ratsy fanahy aho ity; 
natsipiny eo an-tanan'ny olon-dratsy aho ity.
 12 Teo amin'ny fiadanana aho, no notabainy, 
noraisiny tamin'ny hatoko aho, dia nomontsaniny. 
Natsangany ho tigetra kendren'ny zana-tsipìkany;
 13 mirimorimo manodidina ahy ny zana-tsipikany,
trobarany tsy ananany antra ny lanivoako, 
ararany amin'ny tany ny tsinaiko.
 14 Akoany hiampy ny mikoa amiko, 
toy ny rapeton'olona no fiantorany amiko.
 15 Nanjairako gony ny hoditro,
ary nahosikosiko tamin'ny vovoka ny handriko.
 16 Teramenan'ny ranomaso ny tavako, 
ary mivelatra eo ambony hodi-masoko ny aloky ny fahafatesana.
 17 Kanefa tsy misy haratsiana eo an-tanako, 
ary madio ny fivavahako.
 18 Ry tany o, aza saronanao ny rako,
ary aoka hisondrotra malalaka ny fitarainako!
 19 Fa na dia izao aza, manam-bavolombelona any an-danitra aho, 
ary mpiaro ahy, any amin'ny fitoerana avo any.
 20 Ireo sakaizako mihomehy ahy; 
fa amin'Andriamanitra kosa no itomanian'ny masoko.
 21 Aoka izy hitsara hanelanelana an'Andriamanitra sy ny olombelona,
hanelanelana ny zanak'olombelona sy ny namany.
 22 Fa mandroso ho lany ny taona voaisa ho ahy, 
ary ny lalana idirako, tsy hiverenan-kilalana.

Toko faha-17
 1 Efa mihareraka ny fofon'aiko, 
efa milopilopy ny androko; 
ny fasana sisa mba ho ahy.
 2 Voahodidina maneso aho, 
misokatra ny masoko eo afovoan'ny fanevatevany ahy.
 3 Ry Andriamanitra o, aoka ny tenanao ihany no hiantoka ahy aminao, 
fa iza indray moa no hety hitehaka ny tanako?
 4 Ny fony efa nohidianao tsy handray ny fahendrena,
ka aza avelanao hisandratra ireo.
 5 Misy miantso ny sakaizany hiara-kizara aminy 
nony efa mihareraka ny mason'ny zanany.
 6 Efa nataony ho fihomehezan'ny firenena aho; 
ilay olona fandrora amin'ny tavany aho.
 7 Voasaron'ny alahelo ny masoko, 
hoatra ny aloka sisa ny rantsam-batako rehetra.
 8 Talanjona amin'izany ny olona mahitsy fo; 
ary tezitra amin'ny tsy mivavaka ny tsy manan-tsiny.
 9 Ny olo-marina anefa mifikitra mafy amin'ny lalany
ary izay madio tanana miezaka amin-kerim-po tokoa.
 10 Fa avia indray ary hianareo rehetra, avia;
dia tsy hahita olon-kendry iray aminareo va aho?
 11 Lany ity ny androko, foana ny hevitra voakasako; 
dia ireo hevitra mba nolalaiko indrindra.
 12 Ny alina ataony ho andro, 
eo anatrehan'ny aizina, lazainy ho efa akaiky ny fahazavana;
 13 Na dia tsy miandry aza aho, ny seoly no fonenako; 
ao amin'ny aizina no namelarako ny fandriako.
 14 Hoy aho tamin'ny fasana: Raiko hianao; 
ary tamin'ny kankana: Reniko sy anabaviko hianareo.
 15 Nankaiza ny fanantenako: 
Iza no afa-kahita ny fanantenako?
 16 Nidina any am-bavahadin'ny seoly izy; 
raha mba mahita fitsaharana ahay mantsy, any amin'ny vovoka!

Toko faha-18
 1 Dia niteny Baldada avy any Sohe, ka nanao hoe:
 2 Rahoviana ihany vao hotaperinao izany teny izany?
Manana saina aloha hianao vao miresaka isika.
 3 Nahoana hianao no dia mihevitra anay ho biby foana,
fa ataonao ho donana velona eo imasonao va izahay?
 4 Hianao izay mamiravira tena amin'ny hatezerana indray, 
noho ny aminao ve, dia tianao ho lao ny tany,
ary hafindra toerana ny vatolampy?
 5 Eny, ny ratsy fanahy dia ho faty ny fanilony, 
tsy hazava intsony ny afo eo am-patany.
 6 Hanjomba ny andro eo an-dainy, 
ho faty ny jirony eo amboniny.
 7 Izy efa mafy famindra dia ho voatery ny diany, 
hafainganin'ny saim-pantany ny fahalavoany.
 8 Afatratry ny tongony amin'ny harato izy; 
mandia fandrika izy.
 9 Azon'ny fandrika ny ombalahitongony, 
voatanan'ny tadivavarana izy.
 10 Ny fandrika harato miafina ao ambanin'ny tany hahavoa azy,
ary longoa mitoto-bozaka no eny an-dalan-kalehany.
 11 Manodidina azy hatraiza hatraiza ny fampitahorana, 
sady manenjika azy hatrany hatrany.
 12 Ny mosary dia anjara saziny, 
ary ny faharinganana dia vonon-ko amin'izay hahalavoany.
 13 Lany ny hoditry ny rantsam-batany; 
lanin'ny lahimatoan'ny fahafatesana ny rantsam-batany.
 14 Tsoahana izy hiala ao an-dainy, izay nitokiany handriana fehizay, 
ka tarihina ho any amin'ilay Mpanjakan'ny fampitahorana.
 15 Tsy misy monina eo an-dainy ny ankohonany; 
nofafazana solfara ny fonenany.
 16 Ao ambany izy, maim-paka, 
eo ambony kosa tapa-drantsana.
 17 Ny fahatsiarovana azy, foana amin'ny tany; 
efa very anarana amin'ny faritany izy.
 18 Roahina hiala amin'ny mazava izy, ho ao amin'ny maizina, 
ary esorina hiala amin'izao tontolo izao.
 19 Tsy mamela fara aman-dimby amin'ny fokony izy; 
ary tsy misy velona ny ao amin'ny fonenany.
 20 Ny firenena Andrefana, talanjona amin'ny faharavany; 
ny Tatsinanana koa raiki-tahotra amin'izany.
 21 Toy izany no fonenan'ny tsy mivavaka; 
toy izany no fitoeran'ny olona tsy mahalala an'Andriamanitra.

Toko faha-19
 1 Dia niteny Joba ka nanao hoe:
 2 Mandra-pahoviana no hampahorianareo ny fanahiko
sy hamizananareo ahy amin'ny teninareo?
 3 Efa impolo izay no manala baraka ahy hianareo, 
sy manevateva ahy tsy aman-kenatra akory.
 4 Na diso aza aho, 
izaho ihany no hihandronan'ny fahadisoako.
 5 Fa hianareo kosa izay mitsangana hamely ahy,
ka ny fahafam-baraka no atombokareo ahy, handresena ahy,
 6 dia mba fantaro kosa fa Andriamanitra no mampahory ahy, 
sy manarona ahy amin'ny fandrika haratony.
 7 Indro aho mitaraina noho ny fanaovana an-keriny, nefa tsy misy mamaly! 
miantso fitsarana ambony, nefa tsy mahazo ny rariny.
 8 Ny lalako nofefeny, ka tsy afaka handeha aho;
ny sakeli-dalana halehako namelarany aizina.
 9 Ny voninahitro nendahany tamiko, 
ny satro-boninahitro nesoriny teo an-dohako.
 10 Nohadiny manodidina ny ao ambaniko, ka mianjera aho; 
nofongorany toy ny hazo ny fanantenako.
 11 Nirehitra tamiko ny fahatezerany,
ka nataony fitondra fahavalo aho.
 12 Indray nirohotra ny antoko-miaramilany,
nisava lalana hankanesany aty amiko, 
dia nanao fahirano ny laiko.
 13 Ka ny rahalahiko nampanalaviriny ahy;
ny sakaizako mivily miala amiko.
 14 Ny havako nandao ahy. 
Ny olona mifankazatra amiko nanadino ahy.
 15 Ny mponina ao an-tranoko sy ny ankizivaviko 
manao ahy ho olon-kafa;
 16 olon-tsy fantatra eo imasony aho.
Miantso ny mpanompoko aho, tsy valiany akory; 
voatery hilela-paladia azy amin'ny vavako aho.
 17 Mahaloiloy ny vadiko ny fofon'aiko, 
mifona amin'izay iray tampo amiko aho,
 18 Ny ankizy madinika aza, mamingavinga ahy, 
nony mba mitsangana anaovany kivalavala.
 19 Ireo tsy nanafenako, dia marikoriko amiko,
ireo nolalaiko mivadika mamely ahy.
 20 Ny taolako, tafaraikitra amin'ny hoditra ama-nofoko, 
ny akanjo-nifiko no hany nentiko nilefa.
 21 Hianareo sakaizako ahay, no mba mamindra fo, mamindra fo amiko.
Fa nasian'ny tanan'Andriamanitra aho ity !
 22 Nahoana no dia manenjika ahy, tahaka an'Andriamanitra koa hianareo, 
ka tsy mety ho boboky ny nofoko?
 23 Adray! raha mba mety ho voasoratra koa ny teniko! 
raha mba mety ho vita an-tsoratra ao anatin'ny boky izy!
 24 raha mba fisokirana vy mbamin'ny firaka 
no isokirana azy amin'ny vatolampy ho mandrakizay.
 25 Fantatro fa velona ny mpamaly ra ho ahy, 
ka hitsangana farany eo ambonin'ny vovoka izy,
 26 ary amin'izay, dia izao taolako mitafy ny hodiny,
dia ny nofoko no hahitako an'Andriamanitra.
 27 Eny, izaho izao no hahita azy 
ny masoko no hahita azy, fa tsy olon-kafa! 
Matim-paniriana izany ny foko ato anatiko.
 28 Amin'izay hianareo vao hilaza hoe: Nahoana isika no nanenjika azy? 
fa ho hita ny mahamarina ny adiko.
 29 Ho an'ny tenanareo no aoka hatahoranareo ny sabatra amin'izay; 
fa mahatsiravina ny famalian'ny sabatra, 
ary ho fantatrao fa misy fitsarana marina.

Toko faha-20
 1 Dia niteny Sofara avy any Naama ka nanao hoe:
 2 Koa noho izany, dia asesiky ny saiko hanome valy aho, 
ka tsy andriko ny handefasako azy noho ny fikoratabako.
 3 Nandre faniniana manala baraka ahy aho, 
ka hahita hahavaly avy amin'ny fahalalako ny saiko.
 4 Fantatrao tsara va, fa hatrizay ela izay, 
hatrizay nametrahana ny olombelona teto an-tany,
 5 dia vetivety foana no nahombiazan'ny ratsy fanahy, 
ary mihelina ihany ny fifalian'ny tsy mivavaka.
 6 Na hapakany amin'ny lanitra aza ny reharehany, 
ka hitehina amin'ny rahona ny lohany,
 7 dia levona mandritra ny mandrakizay toy ny dikiny izy; 
izay nahita azy manao hoe: Aiza izy?
 8 manidina toy ny nofy izy, ka tsy hita intsony, 
mihalevona toy ny fahitana amin'ny alina izy.
 9 Ny maso nahita azy, tsy mahatazana azy intsony; 
ny fonenany tsy hahatsinjo azy intsony.
 10 Ny zanany hangataka amin'ny malahelo, 
ny tanany no hanonerany ny nalainy an-keriny.
 11 Ny taolany feno ny otany miafina,
izay hiara-mandry aminy eo amin'ny vovoka.
 12 Fa mamy tao am-bavany ny ratsy, 
ka nafeniny tao ambany lelany,
 13 nankamamy ka tsy foiny, 
ary nakombony tao an-danilaniny.
 14 Ho zary poizina amin'ny tsinainy ny haniny,
ka ho tonga poizim-bibilava an-kibony.
 15 Fa nitelina harena izy, ka handoa izany;
Andriamanitra no handoatra izany, avy ao an-kibony.
 16 Nitsentsitra ny poizin'ny bibilava izy,
ka ho fatin'ny lelan'ny menarana.
 17 Tsy mba ho hitany misononoka na oviana na oviana ny ony, 
ny ria-tantely aman-dronono.
 18 Hamerina izay azony izy, fa tsy hambosika an'izany, 
araka ny tombony azony, ka tsy hiarana amin'izany izy.
 19 Fa nampahory sy nandao ny mahantra izy, 
nandroba ny tranon'ireny,nefa tsy nanangana azy indray.
 20 Tsy nety nianina ny fahalianany; 
tsy hoentiny izay maminy indrindra.
 21 Tsy misy tsy tratry ny fahalianany te-handrapaka, 
koa tsy haharitra ny fiadanany.
 22 Ao anatin'ny fananam-be izy, nefa latsaka amin'ny tsy fahampiana,
iharan'izao kapoky ny loza rehetra izao izy.
 23 zao no hameno ny kibony: 
Halatsak'Andriamanitra aminy, ny afom-pahatezerany, 
ka hirotsaka aminy, hatrany an-kibony.
 24 Raha afaka amin'ny fiadiana vy izy 
ho trobaran'ny tsipika varahina.
 25 Tsoahany ny zana-tsipika, ka mitsoaka miala amin'ny tenany izany, 
dia mivoaka manelatselatra avy amin'ny atiny ny varahina; 
ka azon'ny tahotry ny fahafatesana izy.
 26 Aizim-pito no mitelina ny rakiny; 
afo tsy narehtir'olombelona no mandevona azy, 
sy mandany izay sisa tavela rehetra ao an-dainy.
 27 Ny lanitra hanambara ny helony, 
ary ny tany hitsangana hiampanga azy.
 28 Ny fananam-be ao an-tranony, haely,
ho levona izany amin'ny andron'ny fahatezerana.
 29 Izany no anjara naraikitr'Andriamanitra ho an'ny ratsy fanahy, 
sy lova voatendrin'Andriamanitra ho azy.

Toko faha-21
 1 Dia niteny Joba ka nanao hoe:
 2 Mihainoa, mihainoa ny teniko, 
aoka mba ho izany ahay no fampiononana azoko aminareo.
 3 Avelao hiteny aho amin'ny anjarako; 
fa rehefa tapitra ny teniko, mahazo mamelively ihany hianareo.
 4 Moa olombelona va no alehan'ny fitarainako? 
Ka aiza no hahatsindriako ny foko?
 5 Jereo aho, ka aoka ho talanjona hianareo,
ary tampeno ny vavanareo.
 6 Raha mihevitra izany aho, dia mihoron-koditra, 
ary tera-kovitra ny nofoko.
 7 Nahoana ary no velona ihany ny ratsy fanahy;
sady tratra antitra mitombo hery?
 8 Ny taranany mihamahery eo anoloany, 
ny solofony mandroso laza eo imasony.
 9 Ny ankohonany mandry fehizay, lavitry ny tahotra, 
ny tsora-kazon'Andriamanitra tsy mba mikasika azy.
 10 Ny ombalahiny mahavanona anaka, 
ny ombivaviny miteraka, tsy mamotsotra.
 11 Avelany miriaria toa andian'ny biby fiompy ny zanany,
mifalihavanja manodidina azy mbamin'ny zanany vao teraka.
 12 Manara-bava ny feon-dokanga aman'ampongatapaka izy ireo, 
ary mikoriana amin'ny feon-tsodina.
 13 Mandany ny androny amin'ny fiadanana izy ireo, 
fa sombin'andro monja no idinany ho any amin'ny seoly.
 14 Hoy anefa ireny amin'Andriamanitra: Miala aminay; 
fa tsy te-hahalala izay lalanao akory izahay.
 15 Zinona moa ny Tsitoha, no ho tompoinay? 
Inona no ho azonay amin'izay fivavahana aminy?
 16 Moa tsy efa eo an-tanany va, ny fiadanan'izy ireo? 
- Kanefa, lavira ahy anie, ny fisainan'ny tsy mivavaka! -
 17 Mba fahita matetika va ny hoe, maty ny fanilon'ny tsy mivavaka, 
iantsamboaran-doza izy ireo,
na nanendren'Andriamanitra anjara aminny hatezerany izy ireo?
 18 Moa toa mololo indaosin'ny rivotra no ahitana azy, 
sy toy ny akofa paohin'ny tadio?
 19 Hoy hianareo: atokan'Andriamanitra ho an'ny zanany ny sazy afitsony azy. 
Fa aoka ny tenan'Andriamanitra no hanasazy azy mba ho tsaroany,
 20 sy ho hitan'ny masony ny faharinganany, 
ary hosotroin'ny tenany ny fahatezeran'ny Tsitoha!
 21 Mampaninona azy izay manjo ny taranany aty aoriana, 
rahefa tapaka hatreo ny isan'ny volana hiainany.
 22 Andriamanitra va no hotoroana fahendrena, 
nefa ny tafasandratra indrindra aza, mbola tsarainy?
 23 Ny iray maty ao anatin'ny fiadanana, 
ny hafinaretana amam-pianinany lavorary;
 24 ny valahany manotraky ny taviny; 
ny taolany feno tsoka mandranoka.
 25 Ny iray kosa maty amin'ny fahorian'ny fanahiny, 
tsy mba nanandrana izay fiadanana akory.
 26 Samy mandry eo amin'ny vovoka izy roa tonta; 
samy rakotr'olitra ny tenan'izy roa tonta!
 27 Endrey! fantatro tsara ny hevitrareo;
mbamin'ny fitsarana tsy marina amelezanareo ahy.
 28 Fa hoy hianareo: Aiza ny tranon'ny mpampahory? 
Zary inona ny lay nitoeran'ny tsy mivavaka?
 29 Tsy mbola mba nanontany mpandeha lavitra va hianareo, 
ka tsy mahalala ny zavatra ambarany?
 30 Amin'ny andron'ny fahoriana, voatsimbina ny ratsy fanahy; 
amin'ny andron'ny fahatezerana, afak'alanalana izy!
 31 Iza akory no maniny ny fitondran-tenany eo anoloany? 
Iza akory no nampamoaka izay nataony?
 32 Amim-panajana no itondrana azy halevina, 
ary misy miambina eo amin'ny fasany.
 33 Ho maivana aminy ny bainga any an-dohany, 
sady ny olona rehetra hanaraka azy any avokoa, 
toy ireo maro tany alohany, izay efa nialoha azy any.
 34 Ka inona no hevitr'izao fampiononam-poana ataonareo izao? 
Fanomezam-bohony avokoa no hany sisa amin'izao valin-teninareo izao.

Toko faha-22
 1 Dia niteny Elifaza, ka nanao hoe:
 2 Mety hanasoa an'Andriamanitra va ny olombelona? 
Manasoa ny tenany ihany ny olon-kendry.
 3 Mampaninona ny Tsitoha, raha marina hianao? 
Inona no azony, raha tsy misy diso ny lalanao?
 4 Noho ny fitiavanao vavaka va no amaizany anao,
sy ifandaharany aminao amin'ny fitsarana?
 5 Tsy mihoa-pampana va ny haratsianao, 
ary tsy hita isa ny fahadisoanao?
 6 Efa naka tsatoka tsy ahoan-tsy ahoana tamin'ny rahalahinao hianao, 
efa nanendaka ny lamban'ny mihanjaka hianao.
 7 Ny olona reraky ny hetaheta tsy nomenao rano; 
ny noana, tsy nahafoizanao hanina.
 8 Fa an'ny sandry matanjaka ny tany, 
ary izay manam-piaro no miorim-ponenana eo.
 9 Ny mpitondratena nampodinao maina 
ary tapaka ny sandrin'ny kamboty.
 10 Izany no mahavoahodidim-pandrika anao, 
ka indro hianao tabatabain'ny horohoro tampoka,
 11 safotr'aizina, tsy mahita, 
ary difotry ny rano mangeniheny.
 12 Tsy any an-tampon'ny lanitra va Andriamanitra? 
Jereo ange ny handrin'ny kintana: akory ity hahavony!
 13 Ka hoy hianao: Inona no fantatr'Andriamanitra amin'izany? 
Hahay mamantatra ny an-koatry ny rahona matevina va izy?
 14 Manjary sarona eo anatrehany ny rahona ka tsy mahita izy, 
fa any amin'ny lanitra boribory any foana no mandehandeha.
 15 Mbola tohizanao harahina va ny lalana fahagola 
izay nodiavin'ny olona mpanao ratsy fahizany,
 16 ka nalaina talohan'ny andro voafetra, 
ary nindaosin'ny riaka ny fanorenany?
 17 Fa hoy izy tamin'Andriamanitra: "Miala aminay hianao!Fa inona moa no hain'ny Tsitoha hatao aminay".
 18 Kanefa izy no nameno harena ny tranony. 
- Lavitra ahy anie, ny fisainan'ny ratsy fanahy! -
 19 Mahita ny fianjeran'ireny ny marina, ka mifaly, 
ary mihomehy azy ny tsy manan-tsiny:
 20 Indro efa rava ny fahavalontsika! 
efa levon'ny afo ny hareny!
 21 Koa mihavana amin'Andriamanitra, dia mionona hianao, 
fa izany no hiverenan'ny fiadanana aminao.
 22 Raiso avy amin'ny vavany ny fampianarana 
ary alatsaho ao am-ponao ny teniny.
 23 Ho tafarina hianao, raha miverina amin'ny Tsitoha,
sy manesotra ny heloka lavitra ny lainao.
 24 Ario eny amin'ny vovoka ny anja-bolamena, 
ary eny amin'ny korontam-bato eny an-dohasahan-driaka, ny volamenan'i Ofira.
 25 Fa ny Tsitoha no ho volamenanao,
sy ho volafotsy miavosa ho anao.
 26 Amin'izay dia ny Tsitoha no hankamaminao, 
izy koa no hanandratanao ny tananao.
 27 Hivavaka aminy hianao dia hohenoiny, 
ka hoefainao ny voadinao.
 28 Raha misy fikasanao hataonao, dia ho tanteraka,
ary ny lalanao hamirapiratam-pahazavana.
 29 Ireo mavozo handrina hilazanao hoe: Miandrandra, 
dia hovonjen'Andriamanitra izay mietry fijery.
 30 Ny olo-meloka aza hataony afaka, 
fa voavonjy amin'ny hadiovan'ny tananao izy.

Toko faha-23
 1 Dia niteny Joba ka nanao hoe:
 2 Eny mangidy anio ny fitarainako, 
nefa mbola tampenan'ny tanako aza ny fitolokoko.
 3 Ah, raha mba misy mantsy hampahafantatra ahy izay hahitako azy, 
sy hahatongavako hatrany amin'ny seza fiandrianany!
 4 Dia halahatro eo anatrehany ny momba ahy, 
ary hofenoiko teny fanamarinana ny vavako!
 5 Ho fantatro izay hevitra mety hoentiny hanohitra ahy, 
ary ho hitako izay mba mety holazainy amiko.
 6 Ny haben'ny fahefany ve no hoentiny manda ahy? 
Tsy ho sitrany ve ny manipy maso amiko ahay?
 7 Amin'izay dia hifandahatra aminy ny olo-marina,
ka dia handeha aho efa voavelan'ny mpitsara ahy ho afa-mandrakizay.
 8 Kanjo miantsinanana aho, tsy any izy, 
miankandrefana indray, tsy tazako izy.
 9 Manan-draharaha any avaratra izy, tsy hitako,
miafina any atsimo, tsy haiko tsinjovina.
 10 Fantany anefa ny lalana falehako; 
raha mizaha toetra ahy izy, dia hivoaka madio toy ny volamena aho.
 11 Fa nandia ny dian-tongony mandrakariva ny tongotro; 
nizotra tsy mivily teo amin'ny lalany aho.
 12 Tsy nivily niala teo amin'ny didin'ny vavany aho, 
ary ny sitra-poko nofolahiko nampanekeko ny didin'ny molony.
 13 Manana ny heviny anefa izy; ka iza no hampiova azy amin'izay? 
Izay iriny dia tanterahiny avokoa.
 14 Hotanterahiny ary izay efa notendreny ho ahy;
ary tsy vitsy ny hevitra toy izany ao aminy.
 15 Izany no mampitebiteby ahy eo anatrehany; 
rahefa mihevitra izany aho, dia matahotra azy.
 16 Mandreraka ny foko Andriamanitra; 
mameno tahotra ahy ny Tsitoha.
 17 Fa tsy mba ny aizina no mihinana ahy,
na ny alina no manarona ny tavako.

Toko faha-24
 1 Nahoana no tsy misy fotoana natokan'ny Tsitoha, 
ary ireo manompo azy tsy mba mahita ny androny?
 2 Misy olona mamindra orim-bato, 
miandry biby fiompy nangalariny,
 3 mandroaka ny ampondran'ny kamboty,
mitana ny ombin'ny mananotena ho tsatoka,
 4 manosika ny mahantra hivily lalana, 
ka voatery hiery avokoa ny madinika amin'ny tany.
 5 Mova tsy ny ampondra dia any an'efitra izy: 
dia mivoaka izy hanao ny asany, 
mitady ny rembiny hatramin'ny vao maraina.
Ny tany efitra no ahazoany hanina ho an-janany;
 6 ny salohim-bary eny an-tsaha no tsongoiny, 
ary ao an-tanim-boaloboky ny mpampahory azy izy no mifetsy.
 7 Mihanjaka izy ireo, ary mandritra ny alina, noho ny fitafiana tsy misy, 
mandry tsy amam-pirakofana aro hatsiaka.
 8 Kotsan'ny ranonorana eny an-tendrombohitra, 
mitampisaka eny amin'ny vatolampy fa tsy manan-kialofana.
 9 Misarika ny kamboty eo am-pinonoana, maka tsatoka amin'ny olona ory;
 10 ka dia miboridana tsy manan-kitafy ireo, 
noana mivesatra ny amboaram-barin'ny tompo;
 11 mamia ny diloilo ao an-trano fitahirizana divay; 
mangetaheta eo am-pamiazana voaloboka.
 12 Misondrotra avy eny an-tanana eny ny feon'ny olona mitoloko, 
velon-taraina ny ain'ny voaratra,
nefa tsy ahoan'Andriamanitra izany heloka bevava izany!
 13 Misy miteotra ao amin'ny fahavalon'ny fahazavana, 
tsy mahalala ny lalany akory, 
na maharitra mizotra amin'ny sakeli-dalany.
 14 Ny mpamono olona mifoha vao mangiran-dratsy, 
mamono ny ory aman-tsy manana, 
misodisody alina toa jiolahy.
 15 Ny mason'ny mpaka vadin'olona mikendry izay ihavian'ny maizimaizina: 
tsy misy mahita ahy, hoy izy, 
dia manao very maso izy.
 16 Ny sasany manamy trano amin'ny alina,
mihery nony antoandro; 
tsy mahalala ny fahazavana izy.
 17 Toy ny aloky ny fahafatesana ho azy ireo ny maraina, 
satria ny alina mahatahotra no efa mahazatra azy.
 18 Ah, mitsinkafona ambonin'ny rano, toy ny zava-maivana, ny tsy mivavaka, 
tsy manana afa-tsy anjara voaozona izy eto an-tany, 
tsy mba manitsy lalana mankany amin'ny tanim-boaloboka izy.
 19 Toy ny ifohan'ny maina sy ny hafanana ny ranom-panala, 
no iteleman'ny seoly ny mpanota.
 20 Ah, ny kibo nitoerany manadino azy,
ny olitra mihinana azy amam-pankafizana, 
ny olona tsy mahatsiaro azy intsony: 
tapaka toy ny hazo ny haratsiana.
 21 Nandroba ny momba tsy niteraka izy, 
ary tsy nanisy soa sy mananotena.
 22 Ny olo-mahery kosa anefa hozongozonin'ny herin'Andriamanitra: 
mitsangana izy, dia tsy manampo izay ho velona intsony ireo:
 23 ataony matoky tsy manana ahiahy ihany ireo, 
fa ataony andry maso eny amin'izay alehany.
 24 Mba misandratra izy, nefa vetivety, dia tsy eo intsony indray; 
mianjera sy jinjaina toy ny olon-drehetra, 
tangosana toy ny salohim-bary.
 25 Raha tsy izany no izy, dia iza kosa no hamaky lainga ahy? 
Iza no hampiseho ny teniko ho tsinontsinona?

Toko faha-25
 1 Dia niteny Baldada avy any Sohe, ka nanao hoe:
 2 Azy ny fanapahana sy fampatahorana,
fiadanana no ampanjakainy any amin'ny fonenany avo.
 3 Azo isaina va ny miaramilany? 
Ary zovy no tsy iposahan'ny fahazavany?
 4 Ahoana no hahamarina ny olombelona eo anatrehan'Andriamanitra? 
Ahoana no hahadio izay tera-behivavy?
 5 Ny volana aza, latsa-pahazavana,
ny kintana aza, tsy madio eo imasony!
 6 Ka mainka izay olombelona kankana foana, 
sy izay zanak'olombelona olitra tsy manjary!

Toko faha-26
 1 Dia niteny Joba ka nanao hoe:
 2 Akory ity fahaizanao manohana ny osa, 
sy mamonjy ny tanana reraka!
 3 Endrey izato fanoronao ny tsy mahalala,
sy izato habetsahan'ny fahendrena asehonao!
 4 Iza moa no ilazanao teny? 
ary avy amin'iza ny fanahy mivoaka ny vavanao?
 5 Eo anatrehan'Andriamanitra ny matoatoa mihararetra, 
any ambanin'ny rano mbamin'ny mponina any.
 6 Ny seoly mihanjahanja eo anatrehany, 
ary ny hantsana tsy misy rakony.
 7 Izy no mamelatra ny avaratra eo ambonin'ny habakabaka babangoana,
manantona ny tany eo ambonin'ny tsinontsinona;
 8 mampihiboka ny rano eo amin'ny rahony; 
kanefa tsy mitriatra noho ny havesaran'izany ny rahona.
 9 Manarona ny tavan'ny seza fiandrianany izy, 
ka rahona no velariny eo amboniny.
 10 Nasiany faritra manodidina eny ambonin'ny rano, 
eo amin'ny fisarahan'ny mazava sy ny maizina.
 11 Mihozongozozna ny andrin'ny lanitra,
sady ankona amin'ny teny mafy ataony.
 12 Ny heriny no anaingany ny ranomasina, 
ny fahendreny no anorotoroany ny avonavona.
 13 Ny fofon'ainy no anjarian'ny lanitra ho madio, 
ary ny tanany no nanao ny menarana mpandositra.
 14 Izany no sisintsisin'ny lalany, 
fimenomenonana malefaka mba rentsika, 
fa raha ny fikotrokotroky ny heriny, iza no mahahaino izany?

Toko faha-27
 1 Mbola niteny indray Joba hoy izy:
 2 Amin'Andriamanitra velona izay manda tsy hanome rariny ahy, 
amin'ny Tsitoha izay mameno zava-mangidy ny aiko,
 3 raha mbola manam-pofon'aina koa aho, 
ka mbola eo am-bavoroko ny fofon'ain' Andriamanitra;
 4 dia tsy hisy tsy marina hotonoin'ny molotro, 
tsy hanonon-dainga ny lelako.
 5 Lavitra ahy izay hihevitra ny anareo ho marina, 
fa hiaro ny tsy fananako tsiny aho mandra-pahatapitry ny aiko.
 6 Efa nanomboka nanamarina ny tenako aho, tsy hitsahatra amin'izany, 
tsy misy androko anomezan'ny foko tsiny ahy na dia iray aza.
 7 Fitondra olon-dratsy anie no ho anjaran'ny fahavaloko, 
ary anjaran'ny tsy mivavaka anie no ho an'ny mpanohitra ahy!
 8 Inona no ho fanantenan'ny tsy mivavaka, raha fognoran'Andriamanitra izy, 
raha alany ny ainy?
 9 Moa Andriamanitra hihaino izay fitarainany akory va,
amin'ny andro hamelezan'ny fahoriana azy?
 10 Mahita firavoravoana ao amin'ny Tsitoha va izy? 
Manao fivavahana mandrakariva amin'Andriamanitra va izy?
 11 Hotoroako ny fitondra'Andriamanitra hianareo, 
ary tsy hanafenako ny hevitry ny Tsitoha.
 12 Tenanareo rehetra aza no efa nahita maso izany!
ka nahoana hianareo no mandahadahatra foana?
 13 Izao no anjara natokan'Andriamanitra ho an'ny ratsy fanahy, 
sy lova azon'ny mpanao an-keriny, avy amin'ny Tsitoha.
 14 Raha maro anaka izy, ho anjaran'ny sabatra ireny; 
ary ny solofony tsy mba ho voky hanina.
 15 Ny sisa velona aoriany, hasitrika amin'ny fahafatesana, 
ny mpitondratenany tsy mba hitomany azy.
 16 Na hahangona volafotsy hoatra ny fasika aza izy, 
ka hampiavosa fitafiana hoatra ny fotaka,
 17 fanangonana no azy, fa ny marina no hitondra ireny; 
ny tsy manan-tsiny no handova ny volanao.
 18 Ny tranony toy ny ataon'ny kalalao, 
manahaka ny trano bongo aorin'ny mpiandry tanim-boaloboka.
 19 Mandry ny manan-karena, dia izay no farany; 
manokatra ny masony izy, dia maty eo.
 20 Saforan'ny fampahatahorana toy ny rano be izy;
paohin'ny tafio-drivotra mamaton'alina.
 21 Ongoahan'ny rivotra avy any atsinanana izy, dia tsy hita,
fa tsoahany an-keriny eo amin'ny fonenany.
 22 Fafazan'Andriamanitra ny zana-tsipikany, tsy ananany antra izy; 
Ka taitra mandositra tsy ho tratry ny tanany;
 23 itehafan'ny olona izy, 
avy eo an-trano nitoerany, dia anakorana azy.

Toko faha-28
 1 Misy toerana ihadiam-bolafotsy, 
misy toerana fanadiovam-bolamena.
 2 Ny vy alaina avy amin'ny tany; 
ny vato arendrika hahazoana varahina.
 3 Mampisava ny aizina ny olona, 
hatrany anatin'ny hantsana izy no mikaroka 
ny vato miafina ao amin'ny aizina sy ny aloky ny fahafatesana.
 4 Mihady lalana izy lavitry ny tany onenana, 
tsy fantatry ny tongotry ny velona; 
tafahantona mitsingevaheva lavitry ny olombelona.
 5 Ny tany ihavian'ny hanina, 
voakorontana aty toa voan'ny afo.
 6 Ny vatony no itoeran'ny safira,
sy ahitana vovo-bolamena.
 7 Ny vorom-pihaza tsy mahita ny lalana any, 
ny masom-papango tsy mahatazana azy;
 8 ny biby dia tsy nandia izany, 
ny liona koa tsy nandalo tany na oviana na oviana.
 9 Ny olombelona maninji-tanana amin'ny vatomainty, 
manozongozona ny tendrombohitra hatramin'ny fotony;
 10 mandavaka lalana anatin'ny valolampy; 
tsy misy zava-tsarobidy tsy hitan'ny masony.
 11 Mahay manampina ny rano mananika izy, 
ary mitondra ny miafina rehetra ho eo amin'ny mazava.
 12 Fa aiza kosa no ahitana ny Fahendrena? 
Aiza no fitoeran'ny Fahalalana?
 13 Ny olombelona tsy mahay manombana azy;
ny tanin'ny velona tsy ahitana azy.
 14 Fa hoy ny hantsana: Tsy ato anatiko izy;
ny ranomasina milaza hoe: Tsy aty amiko izy.
 15 Ny volamena madio tsy mahatakalo azy, 
na lanjam-bolafotsy ohatrinona aza tsy mahavidy azy.
 16 Tsy ampifandanjaina amin'ny volamena avy any Ofira izy, 
na amin'ny berila sarobidy na ny safira.
 17 Ny volamena amam-pitaratra tsy azo ampitahaina aminy; 
na kapoaka volamena madio tsy mahatakalo azy.
 18 Ny voahangy amam-batomazava, tsy mendrika hotononina akory,
fa mihoatra noho ny voahangy ny fahazoana ny fahendrena.
 19 Ny topaza avy any Etiopia tsy mahatoraka azy, 
ary ny volamena madio tsy mahatratra ny vidiny.
 20 Koa avy aiza ary ny fahendrena? 
Aiza ny fitoeran'ny fahalalana?
 21 Miafina amin'ny mason'ny velona rehetra izy, 
ary takona amin'ny voron'ny lanitra.
 22 Hoy ny ambanin'ny tany sy ny fahafatesana:
Filazana azy fotsiny no mba renay.
 23 Andriamanitra no mahalala ny lalana mankany aminy; 
izy no mahafantatra izay misy azy.
 24 Fa izy mahita ny hatrany amin'ny fara vazan-tany, 
mahatsinjo ny ambany lanitra rehetra.
 25 Fony izy nandamina ny lanjan'ny rivotra, 
nanao ny rano tao amin'ny mizana,
 26 namoaka lalana ho an'ny ranonorana, 
nanori-dalana ho an'ny tselatry ny varatra,
 27 dia nahita sy nilaza azy izy, 
namorona azy sy nahatakatra ny zava-miafina ao aminy.
 28 Izay izy vao nilaza tamin'ny olombelona nanao hoe: 
Ny fahatahorana ny Tompo, dia izay no fahendrena, 
ny mandositra ny ratsy, dia izay no fahalalana.

Toko faha-29
 1 Dia mbola nanohy ny teniny indray Joba, ka nanao hoe:
 2 Ah, iza re no hamerina amiko ny volana taloha, 
dia ny andro nitsimbinan'Andriamanitra ny fiarovana ahy,
 3 raha namirapiratra teo ambonin'ny lohako ny jirony, 
ary nitari-dalana ahy teo amin'ny maizina ny fahazavany!
 4 Araka ny toetrako tamin'ny fahalehibeazako, 
tamin'izay namangian'Andriamanitra ahy tamim-pifankazarana tao an-daiko,
 5 sy mbola nomban'ny Tsitoha ahy, 
ary nitangoronan'ny zanako manodidina ahy;
 6 tamin'izay nanasako tongotra tamin'ny ronono; 
sy namoahan'ny valolampy diloilo mandriaka ho ahy.
 7 Raha nivoaka ho eo am-bavahadin'ny tanana aho, 
ka nianina nipetraka teo amin'ny kianja;
 8 vao mahita ahy ny zatovolahy miampirimpirina, 
ny anti-panahy mitsangana ka maharitra mijoro.
 9 Ny andriandahy nangina tsy niteny, 
sy nitampim-bava amin'ny tanany.
 10 Ny feon'ny mpanapaka tankina teo,
ny lelany tafaraikitra amin'ny lanilaniny.
 11 Ny sofina nandre ahy, nanao ahy hoe: sambatra; 
ny maso nahita ahy, nanao filazana tsara momba ahy.
 12 Fa novonjeko ny ory nangata-piantrana, 
mbamin'ny kamboty tsy nanan-kiankinana.
 13 Ny fisaoran'ny olona am-bava loza nitororoka tamiko;     
ny fon'ny mananotena nofenoiko hafaliana.
 14 Notafiko toy ny lamba ny fahamarinana, 
kapaoty amam-pehilohako ny fanaovako ny rariny.
 15 Izaho no mason'ny jamba, 
sy tongotry ny mandringa.
 16 Izaho no rain'ny kamboty; 
ary nandinika tamim-pitandremana ny adin'ny olon-tsy fantatra.
 17 Notapahako ny valanoranon'ny nanao ny tsy marina, 
notsoahako ny babo efa mby am-bavany.
 18 Dia hoy izaho: Eto amin'ny akaniko no hialako aina; 
ho maro toy ny fasika ny androko;
 19 mitatra hatrany amin'ny rano ny fakako, 
itoeran'ny andro mandritra ny alina ny raviko.
 20 Ny voninahitro hihavao mandrakariva, 
ary ny tsipikako hihahenjana indray eny an-tanako.
 21 Ny olona nihaino ahy, dia niandry, 
nandray tamim-pahanginana ny torohevitro.
 22 Rahefa niteny aho, dia tsy nisy nanampy intsony, 
fa toy ny ando no nirotsaka taminy ny teniko.
 23 Niandry ahy toy ny fiandry ranonorana izy ireo, 
nitanatana vava, toy ny niandry tandrifin-drahona amin'ny lohataona.
 24 Raha nitsiky taminy aho, tsy azony ninoana izany, 
fa liana loatra izy nandray izany mari-pitiavana izany.
 25 Nony nankeo aminy aho, ahy ny fitoerana voalohany; 
dia mipetraka aminy eo aho, toy ny mpanjaka hodidinin'ny miaramilany, 
sy tahaka ny mpanafak'alahelo, eo afovoan'ny tra-pahoriana.

Toko faha-30
 1 Fa ankehitriny kosa aho, fihomehezan'ny olona tanora noho izaho,
izay tsy ho noraisiko akory ny rain'izy ireo fahizany,
hatao eo amin'ireo amboa miandry ny ondriko.
 2 Ho nataoko inona moa izay herin-tsandrin'ireny? 
tsy manan-pahavitrihina akory ireny.
 3 Kaozatry ny fahoriana amam-kanoanana izy, 
dia miraotra ny efitra, 
izay tany karankaina, tsy misy zava-maniry hatrizay ela izay.
 4 Mitsongo tsimokazo mangidy any amin'ny hazo kely milobolobo izy, 
ary tsy manan-kanina afa-tsy ny fakan-kofafam-bohitra.
 5 Roahina tsy ho eo amin'ny fikambanan'olombelona izy; 
sady iantsoantsoana toy ny amin'ny mpangalatra.
 6 Ka dia monina any an-dohasaha mahatsiravina, 
any amin'ny zohin-tany sy any amin'ny haram-bato.
 7 Antsoantson'olon-dia no re ataony any an-kirihitrala, 
ary mitangorona mandry any anaty roimainty izy.
 8 Olona adala sy taranaky ny tsy misy hajany ireny, 
ka roahina amim-panesoana amin'ny tany onenana.
 9 Kanjo izaho indray izao no ataony an-kira, ataony ambetinteny,
 10 ataony zava-betaveta aho, andosirany: 
tsy aviliny tsy hankamin'ny tavako ny tsipi-drorany.
 11 Manaram-po foana izy manevateva ahy, 
tsy mahalala fetra eo anatrehako.
 12 Olona tsinontsinona no mitsangana eo an-kavanako, 
ka mitady hanosika ny tongotro,
misava ny lalana hamonoana hatraty amiko.
 13 Dia noravany ny lalako: ny handringana ahy no imasoany, 
izy ireo izay tsy ho nanana olo-mamonjy.
 14 Toy ny amin'ny fefy banga be no irotsahany amiko,
dia miantoraka ao amin'ny korontan-javatra.
 15 Ka voasaron'ny fampahatahorana aho; 
ny fahafinaretako voafaoka toy ny rivotra, 
ny fiadanako nandalo toy ny rahona.
 16 Ary ankehitriny ny fanahiko mihanaka toy ny rano ao anatiko, 
ny andron'ny fahoriana mangeja ahy.
 17 Ny alina misokitra ny taolako, mihinana azy: 
ny loza mikiky ahy tsy mitsahatra.
 18 Noho ny hamafiny efa tsy mitana ny endriny intsony ny akanjoko,
fa mangeja ahy toy ny akanjovity;
 19 nazeran'Andriamanitra ao anaty fotaka aho, 
ka tahaka ny vovoka aman-davenona aho izao.
 20 Mitaraina aminao aho, nefa tsy valianao akory; 
mitsangana aho, nefa jerenao fotsiny.
 21 Tonga loza be amiko hianao;
asianao amin'ny herin'ny sandrinao rehetra aho.
 22 Alainao aho, ampanidininao araka izay itondran'ny rivotra ahy aho, 
ary foananao amin'ny fifofofofon'ny tafio-drivotra.
 23 Satria, fantatro izany, fa entinao ho amin'ny fahafatesana aho; 
any amin'ny ifamatoran'ny manan'aina rehetra.
 24 Kanefa tsy hanandra-tanana va izay efa ho faty,
ary tsy handefa feo miantso va izay mby an-tanan-doza?
 25 Tsy efa nandatsa-dranomaso tamin'ny ory va aho? 
Tsy efa nangoraka ny mahantra va ny foko?
 26 Nanandrandra fiadanana aho, ka fahoriana no tonga, 
nanantena fahazavana aho, ka aizina no mitranga.
 27 Mandevilevy tsy mety miato ny tsinaiko;
nifantoka amiko ny androm-pahoriana.
 28 Mitsaitsaika amim-pisaonana, tsy misy masoandro aho; 
matoa mitsangana aho eo am-pivoriana, dia handefa fitarainana foana.
 29 Nanjary rahalahin'ny amboadia aho, 
sy tonga naman'ny zanak'ostritsa.
 30 Ny hoditro mielakelaka, mivolom-balala maty; 
ny taolako mirehitra azon'ny afo ao anatiny.
 31 Tsy mandefa afa-tsy feom-pisaonana ny lokangako, 
ary feo mitoreo ihany no avy amin'ny sodiko.

Toko faha-31
 1 Efa fanekena nataoko tamin'ny masoko, 
ka hataoko ahoana no fanopy maso hijery virjiny?
 2 Fa inona no anjara hotehirizin'Andriamanitra any ambony ho ahy? 
Anjara toy inona no homen'ny Tsitoha ahy any an-danitra?
 3 Tsy anjaran'ny ratsy fanahy va ny loza? 
Ary tsy ho an'ny mpanao ny tsy marina va ny fahoriana?
 4 Moa tsy mahalala ny lalako va Andriamanitra? 
Tsy manisa ny diako rehetra va izy?
 5 Raha nandia ny lalan'ny lainga aho, 
raha nidodododo ho amin'ny fitaka ny tongotro,
 6 holanjain'Andriamanitra eo amin'ny mizana marina aho, 
dia ho hitany ny tsy fananako tsiny.
 7 Raha nivily niala tamin'ny lalana marina ny tongotro, 
raha nanaraka ny masoko ny foko, 
raha misy tsiny tafaraikitra amin'ny tanako;
 8 dia aoka hamafy aho, fa olon-kafa no hijinja; 
aoka ho fongotra ny tamingako.
 9 Raha adala tamim-behivavy ny foko, 
ka namitsaka teo am-baravaran'ny namako aho:
 10 aoka hampihodina ny vato fitotoana ho an'ny hafa, ny vadiko; 
ary aoka ho olon-kafa no hanala baraka azy.
 11 Fa heloka mahatsiravina izany, 
heloka fanameloky ny mpitsara,
 12 afo mandoro mandra-pahalevona,
tsy maintsy ho nandevona ny ananako rehetra.
 13 Raha nolaviko ny rariny ananan'ny ankizilahy aman'ankizivaviko, 
fony ireny nifamaly tamiko; -
 14 Inona no hatao raha hitsangana Andriamanitra? 
Inona no havaliko azy amin'ny andro hihaviany? -
 15 Ilay namorona ahy tao ambohoka, moa tsy dia nanao azy koa? 
Moa tsy Mpahary iray ihany va no nampisy anay?
 16 Raha nanda ny hataky ny mahantra aho;      
raha nahavalalanina foana ny mason'ny mananotena aho;
 17 raha nibodoako izaho irery ny anjara mofoko, 
fa tsy nahazoan'ny kamboty anjara, -
 18 hatramin'ny fahazazako, dia nitandrina ahy toy ny ray izy, 
hatramin'ny nahaterahako nitarika ny diako.
 19 Raha nijery ny ory maty tsy manan-damba aho, 
ny mahantra tsy manan-kirakofana,
 20 ka tsy nisaotra ahy ny fony, 
sy tsy nanafana azy ny volon'ny zanak'ondriko,
 21 raha naninji-tanana namely ny kamboty aho, 
saingy nahita ahy manana ny mpitsara hiankinana:
 22 aoka ny soroko hisaraka amin'ny tenabeko, 
aoka ny sandriko hitsoaka amin'ny taolam-panavy.
 23 Fa izaho olona nataho-tody mandrakariva avy amin'Andriamanitra, 
ka tsy mahay maharitra eo anatrehan'ny fiandrianany.
 24 Raha ny volamena no nametrahako ny fitokiako, 
ka ny volamena madio no nataoko hoe: Hianao no fanantenako,
 25 raha ny habetsahan'ny hareko no nifaliako, 
mbamin'ny fananana nangonin'ny tanako;
 26 raha nahita ny masoandro mandefa ny hafanany aho, 
na ny volana nandroso am-pamirapiratana,
 27 ka nety ho voangoly mangingina ny foko; 
raha nataoko teo am-bavako ny tanako,
 28 dia heloka fanameloky ny mpitsara koa izany, 
ka ho nanda an'Andriamanitra vo indrindra aho raha izany.
 29 Raha nifaly noho ny fahavoazan'ny fahavaloko aho; 
sy nibitabitaka noho ny loza nanjo azy; -
 30 Tsia, tsy namela ny lelako hanota aho, 
ka nangataka amim-panompana azy ho faty...
 31 Raha tsy filazan'ny olona tao an-daiko ny hoe:
Aiza re no hahitana olona tsy voky tamin'ny hanin-databany?
 32 Raha nandry tany alatrano ny mpivahiny, 
fa tsy mba novohako varavarana akory ny mpandeha! ...
 33 Raha mba nanafin-keloka toy ny ataon'ny olona ho,
ka nampihiboka ny hadisoako tato anatiko,
 34 noho ny tahotro ny fivoriam-be, 
noho ny tahotra sao hoesoin'ireo fianakaviana,
ka ho nangina aho tsy sahy nandingana ny tokonam-baravarana akory! ...
 35 Ah, aiza re no hahitako olona hihaino ahy?
Indro ny soniako: Hamaly ahy anie ny Tsitoha! 
Aoka hanoratra ny taratasy fitarainany koa ny manana ady amiko.
 36 Raha tsy hataoko eo an-tsoroko izany; 
raha tsy afehiko ny handriko toy ny satro-boninahitra izany!
 37 Havoakako amin'ny Mpitsara ahy ny diako rehetra, 
hanatona azy toy ny zanak'andriana aho.
 38 Raha mitaraina hiampanga ahy ny taniko,
raha nampitomaniko ny soritsoriny;
 39 raha nihinana ny vokany tsy nanakarama azy aho; 
raha naka an-keriny azy tamin'ny tompony marina;
 40 dia aoka ho tsilo no haniry eo, hisolo ny varimbazaha,           
aoka ho ahi-dratsy no hisolo ny orja.                    

(Tapitra eo ny lahatenin'i Joba).

Toko faha-32
 1 Dia nitsahatra tsy namaly an'i Joba intsony izy telo lahy ireo, satria nihombo tamin'ny fanaovana ny tenany ho marina izy io.
 2 Fa nirehitra tamin'izay kosa ny fahatezeran'i Elio, zanak'i Barakely, Bozita, fokon'i Rama. Nirehitra tamin'i Joba ny fahatezerany, satria io nihambo ho marina noho Andriamanitra.
 3 Nirehitra tamin'izy telo lahy sakaizany koa ny fahatezerany, satria tsy nahita teny tsara havaly azy izy ireo.
 4 Noho ny maha-zokiny azy ireo, dia niandry Elio, vao niteny tamin'i Joba.
 5 Nony hitany anefa, fa tsy misy valy intosny eo am-bavan'ieto sakaizany telo lahy, dia nirehitra ny hatezerany.
 6 Tamin'izay, dia niteny Elio, zanak'i Barakely, Bozita, ka nanao hoe: 

Izaho vao tanora, hianareo efa anti-panahy; 
ka izany no natahorako, tsy nahasahiako 
ny hampahalala anareo izay mba hevitro.
 7 Hoy aho anakampo: Hiteny ireo be andro, 
hanambara ny fahendrena ny hamaroan'ny taona.
 8 Kanefa ny fanahy napetrka ao anatin'ny olombelona, 
dia ny fofon'ain'ny Tsitoha no nanome ny fahazavan-tsaina.
 9 Fa tsy ny taona no mampahazo ny fahendrena, 
tsy ny fahanterana no hahalalana ny rariny.
 10 Koa izao no lazaiko, mihainoa ahy; 
fa izaho koa mba hanambara ny hevitro.
 11 Raha mbola niteny hianareo, dia niandry aho; 
nampandry sofina tamin'ny porofo nalahatrareo aho, 
mandra-pahatapitry ny fifandaharanareo.
 12 Narahiko saina mitandrina ny anareo, 
ary tsy nisy naharesy lahatra an'i Joba hianareo; 
tsy nisy nahatohitra ny teniny hianareo.
 13 Aza manao hoe: Nahita ny fahendrena izahay, 
Andriamanitra no mamely azy, fa tsy olombelona.
 14 Tsy mba hamely ahy no nanononany ny lahateniny; 
nefa tsy mba ny teninareo no hamaliako azy.
 15 Indreo, very hevitra izy ireo, ka tsy mamaly akory;
tsy mahita teny halahatra intsony.
 16 Nandrasako izay hahataperan'ny teniny, 
izay hijanonany tsy miteny, tsy manan-kavaly.
 17 Ka dia mba anjarako kosa izao no miteny, 
fa mba te-hilaza izay hevitro kosa aho.
 18 Feno lahateny aho,
ka asesiky ny fanahy ato anatiko aho.
 19 Efa toy ny divay voatsentina ny foko, 
dia tahaka ny siny hoditra feno divay mila hipoaka.
 20 Ka aoka hiteny aho, mba hisy hiainako malalaka; 
aoka hisokatra ny molotro mba hamaliako.
 21 Tsy mba hizaha tavan'olona ho, 
na handoka olona na iza na iza;
 22 fa tsy mba mahay mandoka; 
fa raha tsy izany dia halain'ny Mpahary ahy, eo no ho eo ihany aho.

Toko faha-33
 1 Koa ankehitriny, ry Joba, henoy teniko, 
mampandria sofina amin'izay rehetra halahatro.
 2 Indro aho miloa-bava, 
mamoron-teny ato am-bavako ny lelako,
 3 hivoaka avy amin'ny fo mahitsy ny teniko, 
ny marina tsy misy fitaka no hotononin'ny molotro.
 4 Ny Fanahin'Andriamanitra nahary ahy; 
ny fofon'ain'ny Tsitoha no manome ahy ny aina.
 5 Raha hainao atao, valio aho hoe: 
Alaharo izay porofonao eo anatrehako, miarena amin-kasahiana.
 6 Eo anatrehan'Andriamanitra dia mitovy aminao aho, 
fa natao tamin'ny fotaka tahaka anao koa aho.
 7 Ka ny tahotra ahy tsy hampiraika anao; 
ary ny lanjan' ny fahalehibeazako tsy hitambesatra aminao.
 8 Eny, efa nilaza teo amin'ny sofiko hianao, 
sady reko tsara ny feon'ny teninao hoe:
 9 Madio afaka amin'ny fahotana rehetra aho, 
tsy manan-tsiny aho, tsy misy haratsiana ato amiko:
 10 kanefa manao izay hahitany antony ankahalany ahy Andriamanitra, 
ka ataony toy ny fahavalony aho.
 11 Nataony am-boloky hazo ny tongotro; 
tsikiloiny avokoa ny diako rehetra.
 12 Ny valy hataoko aminao, dia tsy marina ny anao amin'izany; 
fa lehibe noho ny olombelona Andriamanitra.
 13 Ka nahoana no mifandritra aminy, 
noho izy tsy mamoaka izay ataony na amin'iza na amin'iza?
 14 Miteny ihany anefa Andriamanitra, mbetika toy izao, 
mbetika toy izao, saingy tsy tandreman'ny olona izany.
 15 Miteny amin'ny nofy, na amin'ny fahitana amin'ny alina izy, 
raha ilay sondrian-tory mafy iny ny olona; ka matory eo am-pandriany.
 16 Amin'izany no anokafany ny sofin'ny olona, 
ka ny fananarany dia ataony voatombokase ao,
 17 mba hampialany ny olona amin'ny asany tsy mety
sy hanesorany azy amin'ny avonavony,
 18 mba hamonjeny ny fanahiny amin'ny fahafatesana
sy ny ainy tsy ho voan'ny zana-tsipika.
 19 Ny fijaliana koa no fananarana ny olombelona eo am-pandriany 
raha mampikotrana ny taolany ny ady lalandava.
 20 Boboky ny mofo izy amin'izany, 
ny nahandro fy, tsy tiany mainty.
 21 Ny nofony mihena hita amaso; 
ny taolany izay tsy hita teo dia mitranitrany:
 22 Mandroso manatona ny lavaka izy, 
ny ainy efa azon'ny halozan'ny fahafatesana.
 23 Raha mahita ho mpanalalana anefa izy, 
anjely iray amin'ny arivo 
izay hampahalala ny olombelona ny tsy maintsy ataony,
 24 dia hamindra fo aminy Andriamanitra, ka hanao amin'ny anjely hoe: 
Afaho tsy hidina any an-davaka izy, 
fa efa nahita ny avotry ny ainy aho.
 25 Amin'izay ny nofony dia mandina noho ny an'ny tanora kely,
fa miverina amin'ny andron'ny fahatanorany izy.
 26 Mivavaka amin'Andriamanitra izy, ary Andriamanitra manambina azy; 
mibanjina ny tavany amim-piravoravoana izy, 
ary ny Tsitoha mamerina aminy ny fahamarinany.
 27 Mihira izy eo amin'ny olona, manao hoe:
Efa nanota aho, nandika ny rariny,
kanefa tsy novalian'Andriamanitra araka ny heloko.
 28 Notsimbininy tsy hidina any an-davaka ny fanahiko; 
ary mivelatra eo amin'ny hazavana ny aiko.
 29 Izany, ataon'Andriamanitra daholo izany rehetra izany, 
indroa, intelo, ho an'ny olombelona,
 30 mba hampiverina azy avy amin'ny fahafatesana, 
sy hanazava azy amin'ny fahazavan'ny velona.
 31 Mitandrema, ry Joba, ka mihainoa ahy, 
mangina ihany hitenenako.
 32 Raha manan-kalahatra hianao, valio aho; 
mitenena, fa satriko mahita anao ho marina.
 33 Raha tsy manan-kalahatra kosa, mihainoa ahy; 
mangina fa hampianariko fahendrena hianao.

Toko faha-34
 1 Dia nanohy indray Elio ka nanao hoe:
 2 Mandrenesa ny teniko, hianareo olon-kendry;
mihainoa ahy tsara, hianareo manan-tsaina.
 3 Fa ny sofina no mamantatra ny teny, 
toy ny vava no manandrana ny hanina.
 4 Ndeha isika hanao izay hahalalana ny rariny,
sy hiara-mamantatra izay tsara.
 5 Efa niteny Joba hoe: Tsy manan-tsiny aho, 
saingy tsy omen'Andriamanitra ny rariny.
 6 Nony lazaiko ny mahamarina ahy, atao ho mpandainga aho; 
maharary ny fery mahazo ahy, nefa tsy nanota aho.
 7 Moa misy olombelona tahaka an'i Joba va? 
Sotroiny toy ny rano ny fitenenan-dratsy an'Andriamanitra!
 8 Tafakambana amin'ny mpanao ratsy izy,
ary miara-mandeha amin'ny olona mpanota.
 9 Satria izao no lazainy: Tsy misy asany amin'ny olombelona akory 
ny mitady fitia amin'Andriamanitra.
 10 Koa mihainoa ahy hianareo olo-manan-tsaina:
Lavitra an'Andriamanitra ny hanao ny tsy fahamarinana! 
Lavitra ny Tsitsoha ny fanaovana ny tsy an-drariny!
 11 Fa mamaly ny olona araka ny asany izy, 
ary mizara amin'izy tsiraray avy araka ny lalany.
 12 Eny iky, tsy manao ny tsy marina Andriamanitra, 
ny Tsitoha tsy manohitra ny rariny.
 13 Zovy moa no nanendry azy ho mpanapaka ny tany? 
Zovy no nametraka taminy an'izao tontolo izao?
 14 Raha tsy mihevitra afa-tsy ny tanany izy, 
ka sintoniny ho eo aminy ny fanahiny amam-pofon'aina,
 15 dia ho afak'aina miarak'amin'izay ny nofo rehetra, 
ary hody amin'ny vovoka indray ny olombelona.
 16 Raha manan-tsaina hianao, henoy izao, 
mampandria sofina amin'ny feon'ny teniko:
 17 fahavalon'ny rariny ve hahazo ny fahefana ambony indrindra? 
Sahinao helohina va ilay Marina, ilay Mahefa?
 18 izay miteny amin'ny mpanjaka hoe: Olom-poana! 
sy amin'ny andriana hoe: Olon-tsy vanona!
 19 izay tsy mba mizaha tavan'olona amin'ny lehibe, 
ary tsy mijery ny manan-karena mihoatra noho ny mahantra, 
satria samy asan-tanany avokoa izy rehetra?
 20 Amin'ny indray mipy maso monja dia maty ireny amin'ny mamatonalina; 
mangozohozo eo ny firenena, dia tsy eo intsony; 
lasa tsy natosi-tanan'olona ny mahery.
 21 Fa mitsinjo izay alehan'ny olona ny mason'Andriamanitra, 
ary hitany miharihary avokoa ny diany rehetra.
 22 Tsy misy aizina na aloky ny fahafatesana, 
azon'izay manao ny tsy marina ierena.
 23 Tsy mila ny hijery fanindroany ny olona anankiray izy, 
mba hitondrany azy ho amin'ny fitsarana miaraka aminy.
 24 Fa torotoroiny tsy misy famotorana ny mahery, 
dia manangana ny olon-kafa izy hisolo toerana an'ireny.
 25 Koa fantany ny asan'ireny, 
ka azerany amin'ny alina ireny, dia montsamontsana.
 26 Asiany toy ny famely ny tsy mivavaka ireny, 
amin'ny fitoerana izay hahatazanan'ny olona azy,
 27 satria tamin'ireny niala taminy, 
sy nanda tsy hahalala ny lalany rehetra,
 28 dia nampiakatra ny fitarainan'ny mahantra ho eo aminy ireny, 
sy nahatonga azy hihaino ny fitarainan'ny tra-pahoriana.
 29 Raha manome fiadanana izy, zovy no hitaraina amin'izany?
Raha manafin-tava izy, zovy no ho afa-mahita azy, 
na firenena izany, na olona tsirairay no anaovany izany,
 30 mba hanaperany ny fanjakan' ny tsy mivavaka 
ka tsy ho fandrika ho an'ny vahoaka intsony izy io?
 31 Moa izy va efa nilaza tamin'Andriamanitra hoe: 
Efa nofaizina aho, ka tsy hanota intsony,
 32 atoroy ahy izay tsy fantatro, 
fa raha nanao ny tsy marina aho, dia tsy hanao intsony!
 33 Moa tsy maintsy ho araka ny hevitrao va no hitsaran'Andriamanitra 
ka hianao hahazo manifika ny teny fitsarana avoakany? 
Hianao anie no aoka hifidy araka izay tianao, fa tsy izaho, 
ambarao izay fantatrao.
 34 Izay olona manan-tsaina, dia hilaza amiko, 
mbamin'ny olon-kendry izay mihaino ahy, hanao hoe:
 35 Niteny tsy amin-tsaina Joba, 
ary tsy misy fahendrena ny lahateniny.
 36 Koa aoka hozoim-pitsapana hatramin'ny farany Joba, 
satria toy ny an'ny tsy mivavaka ny famaliny!
 37 Ny fahotany ampiany fiodinana, 
mitehaka eto afovoantsika izy, 
ary mampitombo ny teny hanoherany an'Andriamanitra.

Toko faha-35
 1 Ary niteny indray Elio ka nanao hoe:
 2 Moa ataonao ho rariny va, 
ny milaza hoe: Ny ahy no marina noho ny an'Andriamanitra?
 3 Fa hoy hianao: Mampaninona ahy moa izay tsy fananako tsiny? 
Inona no soa azoko mihoatra noho ny raha nanota aho?
 4 Indro fa hamaly anao aho, 
ary miaraka amin'izany koa ireo sakaizanao.
 5 Tazano iry lanitra ka jereo; 
zahao ny rahona; avo noho hianao izy.
 6 Raha manota hianao, fa ty antoka inona moa no mahazo azy,
 raha mihamaro ny hadisoanao, mampaninona azy akory?
 7 Raha marina hianao, manome inona azy amin'izany? 
Inona no raisiny avy eo an-tananao?
 8 Ny olona tahaka anao no hany voan'ny ratsy ataonao; 
ny zanak'olombelona no hany soa amin'ny fahamarinanao.
 9 Mitaraina noho ny mafy afitsoky ny mpampahory ireo tra-pahoriana,
midridridridry eo ambanin'ny tanan'ny mahery izy ireo.
 10 Fa tsy misy manao hoe: Aiza re Andriamanitra mpahary ahy, 
izay mahatonga hira fifaliana amin'ny alina,
 11 izay nanao antsika ho manan-tsaina noho ny biby eto an-tany, 
sy hendry noho ny voromanidina?
 12 Amin'izay, izy mitaraina ka tsy henoina, 
eo ambanin'ny famoretan'ny ratsy fanahy be avonavona.
 13 Tsy mihaino izay teniteny foana Andriamanitra 
tsy mijery izany ny Tsitoha.
 14 Raha hoy hianao aminy: Tsy mahita izay zava-miseho akory hianao, 
dia efa mby eo anatrehany ny momba anao, ka andraso ny fitsarany.
 15 Saingy raha mbola tsy mamely ny fahatezerany 
ka hoatra ny tsy mahalala ny fahadalany izy,
 16 Dia indro mety mandefa vava miteniteny foana Joba, 
sy mitaria lava amin'ny lahateny tsy misy heviny.

Toko faha-36
 1 Mbola niteny indray koa Elio ka nanao hoe:
 2 Mahareta kely ihany, dia hampianariko hianao, 
fa mbola manan-kolazaina, hanamarina ny an'Andriamanitra aho.
 3 Haka ny porofoko avy any amin'ny fotony aho, 
dia haneho ny fahamarinan'ny Mpahary ahy.
 4 Matokia, fa tsy misy fitaka ny teny alahatro;
olona marina amin'ny heviny no eto anoloanao.
 5 Indro fa mahery Andriamanitra nefa tsy mba mamingavinga olona, 
mahery izy amin'ny herin'ny fahalalany.
 6 Tsy avelany ho velona ny ratsy fanahy, 
ary manome rariny ho an'ny olona ory izy.
 7 Tsy mampiala ny masony amin'ny olona marina izy, 
sady mametraka ireny amin'ny seza fiandrianana miaraka amin'ny mpanjaka, 
ataony tafaorina ho mandrakizay, ka dia tafasandratra izy ireo.
 8 Raha avy izay hifatorany aman-gadra, 
sy hisingorany amin'ny tafim-pahoriana:
 9 ambarany azy ireo izay nataony, 
dia ny fahotany vokatry ny fiavonavonany.
 10 Sokafany hihaino fananarana ny sofiny,
dia amporisihiny izy hiala amin'ny ratsy.
 11 Ka raha mihaino sy manaiky izy, 
dia amin'ny fiadanana no hanaperany ny androny, 
ary amin'ny fahafinaretana, ny taonany.
 12 Fa raha tsy mihano kosa izy, dia ho levon'ny sabatra, 
ho faty amin'ny hajamban-tsaina.
 13 Ny fo tsy mivavaka, dia entim-pahatezerana, 
ka tsy mba mitaraina amin'Andriamanitra raha ataony latsaka amin'ny gadra izy ireo.
 14 Izany no mahafaty tanora an'ireny; 
sy mahalazo ny ainy toy ny an'ny olom-betaveta.
 15 Fa ny ory kosa vonjen'Andriamanitra amin'ny fahoriany, 
ary ny fijaliany no ampianarany azy.
 16 Ka hotsoahany amin'ny fahaporitana koa hianao, 
hapetrany eo amin'ny malalaka, amin'ny fahafahana tanteraka, 
ary ho voavoatra ny latabatrao sy handrosoana izay hanim-py indrindra.
 17 Fa raha fenoinao kosa ny famaran'ny tsy tia fivavahana 
dia hivesatra ny fanamelohana aman-tsazin'izany hianao.
 18 Ka matahora fandrao tezitra Andriamanitra ka vesarany famaizana hianao; 
ary sao ho voafitaky ny fanatitrao sarobidy hianao.
 19 Moa hanafaka anao amin'ny fahoriana va ny fitarainanao,
ary na dia izay rehetra mety ho tratry ny herinao aza?
 20 Aza maniry ny hihavian'ny alina; 
izay aharinganan'ny firenena eo amin'ny fitoerany.
 21 Mitandrema mba tsy hitodika hanatona ny tsy fahamarinana, 
fa aleonao izany toy izay ny fahoriana.
 22 Jereo ange: lalina loatra ny fahefan'Andriamanitra!
Tompo iza moa no mba mitovy aminy?
 23 Zovy no mba nanoritra lalana tsy maintsy halehany? 
Zovy no afa-milaza aminy hoe: Diso ny nataonao?
 24 Koa ny mankalaza ny asany aloha no aoka hoheverinao, 
fa ambentin-kiran'ny olona ny fankalazana an'izany.
 25 Fa ny olona rehetra gaga amin'izany, 
ny olombelona mitazana izany avy lavitra.
 26 Lehibe Andriamanitra; mihoatra ny fahalalana rehetra, 
tsy takatry ny saina ny isan'ny taonany.
 27 Manintona ny piti-drano madinika izy, 
dia miraraka ho ranonorana ireny, entin'ny havesarany.
 28 Avelan'ny rahona hilatsaka izy 
sy hirotsaka amin'ny be sy ny maro.
 29 Iza moa no mahafantatra ny fivelatry ny rahona, 
mbamin'ny fikotrokotroky ny lain'ny Tsitoha?
 30 Mbetika izy mamelatra ny fahazavany manodidina azy, 
mbetika miery toy ny any ambanin'ny ranomasina.
 31 Toy izany no amoahany ny fitsarany amin'ny firenena, 
sy anomezany hanina an-kabetsahana koa.
 32 Ataony eo an-tanany ny fahazavana, 
dia tondroiny aminy ny zavatra tsy maintsy iantefany.
 33 Ka ny fikotrokotrony mampahalala azy mialoha, 
manambara ny hihaviany ny fahatairan'ny biby fiompy.

Toko faha-37
 1 Mihorohoro loatra ny foko amin'ny fahitana izany, 
miantsambotra mila hiala amin'ny fitoerany izy.
 2 Henoy, henoy ange ny fikotrokotroky ny feony, 
ny firohondrohona mivoaka avy amin'ny vavany!
 3 Alefany tsy misy mpisakana izany ho ety ambany lanitra tsy hita lany,
ary mamirapiratra hatrany amin'ny fara-vazan-tany ny tselany.
 4 Manaraka izany, dia misy kotroka mipoaka, 
mampanehoeho ny feony mahery,
ka raha vao re ny feony, dia tsy tanany ny tselatra.
 5 Mikotrokotroka mahagaga amin'ny feony Andriamanitra; 
manao zava-dehibe tsy takatry ny saintsika izy.
 6 Ny oram-panala ilazany hoe: Milatsaha amin'ny tany; 
ny tandrifin-drahona mbamin'ny orana mivatravatra baikoiny.
 7 Asiany tombo-kase ny tanan'ny olombelona rehetra, 
mba hahalalan'ny olona rehetra ny Mpahary azy.
 8 Ny biby miditra amin'ny lavany,
dia mijanona ao an-davany.
 9 Ny tadio miala amin'ny fitoerany miafina, 
ny rivotra avy avaratra mampisy fanala.
 10 Ny fofon'ain'Andriamanitra mampivongana ranomandry 
ka tonga voageja ny rano be.
 11 Vesarany etona ny rahona; 
aeliny ny rahona mazava.
 12 Ka indreny tazana mankatsy mankary ireny araka ny didiny, 
hanatanteraka izay rehetra andidiany azy, 
eny ambonin'ny tany misy mponina.
 13 Ka mbetika ny mba hanasazy ny taniny,
mbetika ho mariky ny fanambinany no anirahany azy ireny.
 14 Ry Joba o, tandremo izany zavatra izany,
miatoa hianao handinika ny zava-mahagaga ataon'Andriamanitra.
 15 Fantatrao va ny anaovany an'izany, 
sy ampanjelajelarany ny tselatra eny amin'ny rahona?
 16 Azonao va ny fihevahevan'ny rahona,
ny zava-mahagaga ataon'ilay manam-pahalalana tanteraka,
 17 hianao izay mafana ny fitafianao, 
raha mijanona ny tany mandritra ny fifofofofon'ny rivotra, avy any atsimo?
 18 Mba mahavelatra ny rahona toa azy va hianao, 
ka mampitoetra mafy azy toa varahina manganohano?
 19 Mba atoroy anay hoe, izay tokony holazainay aminy; 
fa tsy mahay miteny aminy izahay fa tsy mba mahalala!
 20 Ah! tsy hotaterina eny aminy anie ny teniko! 
Fa oviana moa no mba nisy olombelona nilaza fa maniry ny ho levona:
 21 Tsy mety hita ankehitriny ny fahazavan'ny masoandro, 
izay mamirapiratra ao ivohon'ny rahona; 
raha misy rivotra mandalo anefa, dia mampisava azy.
 22 Ny volamena dia avy any avaratra no ihaviany, 
fa Andriamanitra kosa mba mampatahotra lahy ny fiandrianany!
 23 Ny Tsitoha tsy azontsika takarina, 
fa lehibe amin'ny hery, amin'ny rariny, amin'ny fahamarinana; 
tsy mamoaka izay nataony na amin'iza na amin'iza izy.
 24 Ka aoka hanaja azy ny olombelona!
Fa tsy jereny akory izay manao azy ho hendry.

Toko faha-38
 1 Dia namaly an'i Joba Iaveh tao anatin'ny tafio-drivotra ka nanao hoe:
 2 Iza moa izato manamaizina ny fandaharan'Andriamanitra 
amin'ny teny tsy misy fahalalana?
 3 Misikina ary toy ny lehilahy: 
fa ndeha hanadina anao aho ka hampianatra ahy hianao.
 4 Mba taiza moa hianao fony aho nandatsaka ny fanorenan'ny tany? 
Lazao raha manam-pahalalana hianao.
 5 Iza no nametra izay ho refiny? Fantatrao va? 
Iza no nanenjana ny famolaina teo aminy?
 6 Amin'inona no ipetrahan'ny tongony 
ary iza no nametraka ny vato fehizorony,
 7 raha niara-nihira ny kintan'ny maraina, 
sady nihobim-pifaliana avokoa ireo zanak'Andriamanitra.
 8 Iza no nanidy ny ranomasina tamin'ny varavarana, 
fony izy nivoaka nisavoamboana avy any ambohoka;
 9 raha nanao ny rahona ho fitafiany aho, 
ary ny zavona matevina ho lambam-pandriany;
 10 raha nampanaiky azy ny didiko 
sy nanisy hidy amam-baravarana taminy,
 11 ka nilaza taminy hoe: Hatreto halehanao, ka tsy hihoatra, 
fa eto no hijanona ny fianjonanjon'ny onjanao?
 12 Mba efa nandidy ny maraina va hianao hatrizay niainanao? 
Moa nanondro ny fitoerany tamin'ny mazava atsinanana,
 13 mba handraisany ny tany amin'ny sisiny, 
sy hanintsanany ny ratsy fanahy hiala eo,
 14 mba hananan'ny tany endrika toy ny tanimanga voatombo-kase, 
ary hisehoany voaravaka toy ny manao fanamiana;
 15 mba tsy hananan'ny mpanao ratsy ny fahazavany; 
ary hotapahina ny sandry efa voainga hanao ratsy?
 16 Mba efa nidina tany amin'ny loharanon-dranomasina va hianao 
sy efa nitsangatsangana tany amin'ny fanambanin'ny hantsana va hianao?
 17 Efa nisokatra teo anatrehanao va ny vavahadin'ny fahafatesana,
sy efa hitanao va ny varavaran'ny fonenana manjombona?
 18 Efa takatrao va ny halalahan'ny tany? 
Lazao raha mahalala izany rehetra izany hianao?
 19 Aiza ny lalana mankany amin'ny fonenan'ny mazava, 
ary aiza ny fitoeran'ny maizina?
 20 Hainao samborina va izy eny amin'ny taniny? 
fantatrao va ny lalana eny amin'ny fonenany?
 21 Fantatrao tokoa mantsy izany a, fa hianao efa teraka talohan'izany,
ary efa maro manao ahoana ny isan'ny andronao?
 22 Efa nidiranao va ny firaketana ny oram-panala?
Efa hitanao va ny fitehirizana ny havandra?
 23 izay tehiriziko ho vonon-ko amin'ny andro fampahoriana, 
dia amin'ny andro misy ady aman-tafika?
 24 Aiza ho aiza no lalana izarazaran'ny mazava?
 25 Iza no nihady lakan-drano halehan'ny tandrifin-drahona,     
sy nanoritra ny lalan-karahin'ny tsela-baratra?
 26 mba hilatsahan'ny ranonorana amin'ny tany tsy onenana, 
sy amin'ny efitra tsy misy olona,
 27 ary handemany ny tany lemaka malalaka sy foana, 
ka hitsimohan'ny ahi-maitso amin'ireny?
 28 Manan-dray va ny ranonorana? 
zovy no niteraka ny ranonando mitete?
 29 Kibon'iza no nivoahan'ny ranomandry? 
Ary ny fanalan'ny lanitra iza no miteraka azy?
 30 no hihamafisan'ny rano toy ny vato 
ary anjarian'ny fanambonin'ny hantsana ho rano mandry?
 31 Hianao va no mamona ny kofehin'Ikotokelimiadilaona, 
sy hainao vahana ny gadran'ny Telonohorefy?
 32 Hianao va no mampiposaka ny antokon-kintana amin'ny fotoany, 
sy mitarika ny Orsa omban'ny zanany?
 33 Mahalala ny lalan'ny lanitra va hianao, 
sy mandahatra ny asan'ny hreiny amin'ny tany?
 34 Mahasandratra ny feonao hatrany amin'ny rahona va hianao, 
hilatsahan'ny orana mandriaka ho aty aminao?
 35 Hianao va no mandefa ny tselatra handeha? 
ka hianao va hilazany hoe: Indreto izahay.
 36 Iza no nametraka fahendrena tao anatin'ny rahona, 
sy nanome fahalalana ny zava-mitranga amin'ny habakabaka?
 37 Iza no mahay manapitra isa ny rahona, 
sy manatongilana ny fitoeran-dranon'ny lanitra,
 38 mba hitambatra hivongana ny vovoka 
ary hikambam-be kosa ny bainga?
 39 Hianao va no mihaza remby ho an'ny liom-bavy, 
sy manafa-kanoanana ny liona tanora,
 40 raha mamitsaka ao amin'ny lavany ireny,
na manotrika ao amin'ny kirihitrala?
 41 Iza no manoman-kanina ho an'ny goaika, 
raha mitaraina amin'Andriamanitra ny zanany, 
ka mirenireny atsy sy ary tsy mahita hanina ireny?

Toko faha-39
 1 Mahalala ny fotoana fiterahan'ny osy dia va hianao? 
Nodinihinao va ny serfavavy raha miteraka izy?
 2 Mba efa nanisa ny volana maha-bevohoka ireny va hianao, 
ka mahafantatra ny fotoana fiterahany?
 3 Mandohalika ireny, miteraka ny zanany, 
dia tapitra eo no ho eo ny fanaintainany.
 4 Mihamatanjaka sy mihalehibe any an'efitra ny zanany, 
dia lasa izy ka tsy miverina intsony.
 5 Iza no nandefa ny ampondra dia hikarenjy,
ary zovy no namaha fatorana ny boriky dia,
 6 izay nomeko ny efitra ho tranony, 
sy ny tany lemaka misy sira ho fonenany?
 7 Tsy ahoany akory izay fitabatan'ny any an-tanana,
tsy reny akory izay hoe feon'ny tompo.
 8 Mitetitety ny tendrombohitra hahitany hanina izy, 
izay mety hahitana volon'ahi-maitso dia alehany avokoa.
 9 Mba mety manompo anao va ny ombimanga, 
na handry ao an-tranony amin'ny alina?
 10 Hafatotrao amin'ny tady eny am-bava-asanao, 
na hanaraka anao hamaky bainga eny an-dohasaha?
 11 Hitokianao va izy satria matanjaka tokoa, 
ka havelanao hanao ny asanao va?
 12 Hitokianao hampiditra ny vokatrao va izy? 
sy hanangona ny varinao ho eo am-pamoloanao?
 13 Mikopakopaka an-kafaliana ny elatry ny ostritsa, 
fa tsy mba manana ny elatra be antra na ny volon'ny vanobe izy.
 14 Fa ilaozany eo amin'ny tany ny atodiny, 
dia avelany hohafanain'ny fasika.
 15 Hadinony fa mety ho voashitsaky ny tongotra, 
na ho montsan'ny biby any an-tsaha.
 16 Mafy fo ho an'ny zanany, hoatra ny tsy azy akory izy,
tsy mampaninona azy na dia foana aza ny asany.
 17 Fa nolavin'Andriamanitra tsy ho azy ny fahendrena, 
ary tsy mba nomeny azy ny fahalalana.
 18 Rehefa mikopak'elatra sy miezaka kosa anefa izy, 
ihomehezany foana ny soavaly sy ny mpitaingina azy.
 19 Hianao va no manome hery ny soavaly, 
sy mandravaka vombo mihofahofa amin'ny vozony,
 20 ary mampitsipika azy hoatra ny valala? 
Mamelona fampatahorana ny fanenony miandranandrana.
 21 Mihehy tany amin'ny tongony izy sady miedinedina noho ny heriny, 
miantoraka hanetra ny ady izy.
 22 Ihomehezany fotsiny ny fampitahorana, fa tsy misy mampimalo azy akory, 
ka tsy mianotra izy eo anoloan'ny sabatra.
 23 Mifioka eny amboniny eny ny zana-tsipika, 
ny lefona manelatselatra sy ny longy.
 24 Mihivingivina izy, mihoalahoala izy, mirimorimo mafy ery izy, 
tsy mahajanona intsony nony vao velona ny bingona.
 25 Vao mandre ny feon'ny bingona izy dia milaza hoe: ndao! 
mbola lavitra izy, dia efa manimbolo ny ady,
ny feo mikotrokotroky ny lehibe, ny akoralavan'ny mpiady.
 26 Fahendrenao va no iezahan'ny voromahery hanidina,
sy hamelarany ny elany hianatsimo?
 27 Baikonao va no isondrotan'ny voromahery
sy anaovany ny akaniny eny an-dringiringy?
 28 Monina eny amin'ny haram-bato izy, miorim-ponenana 
eny an-tsefatsefa-bato, an-tampon'ny havoana.
 29 Avy eny izy, no mitsikilo ny rembiny, 
ka mahiratra mahatazana lavitra ny masony.
 30 Ra no fisotron'ny zanany; 
ary izay misy faty, dia ahitana azy avokoa.

Toko faha-40
 1 Dia niteny tamin'i Joba Iaveh ka nanao hoe:
 2 Te-hiady amin'ny Tsitoha va io mpanadidy azy io? 
mahavaly va izay mifandahatra amin'Andriamanitra?
 3 Fa namaly an'ny Tompo Joba, ka nanao hoe:
 4 Inona moa no havaliko anao izay izaho tsinontsinona ity? 
fa dia mitampim-bava aho.
 5 Efa niteny indray mandeha, ka tsy hamaly intsony, 
efa indroa aza, ka tsy hanampy aho, na dia kely aza.
 6 Mbola niteny tamin'i Joba Iaveh, tao amin'ny tafio-drivotra ka nanao hoe:
 7 Misikina ary toy ny lehilahy, 
fa hanadina anao aho, ka hampianatra ahy hianao.
 8 Tianao va ny hanafoana ny fananako ny rariny, 
dia hanameloka ahy mba hanamarina ny anao?
 9 Manan-tsandry toy ny an'Andriamanitra va hianao,
ary mikotrokotroka tahaka ny azy va ny feonao?
 10 Miravaha fahalehibeazana amam-piamboniana hianao; 
ary mitafia voninahitra amam-piandrianana;
 11 Amparo ny fisafoaky ny hatezeranao, 
na iza na iza mpiavona dia aetreo amin'ny indray mijery!
 12 Aforeto amin'ny fijerinao fotsiny ny mpiavonavona; 
montsany eo am-pitoerany ny ratsy fanahy.
 13 Ataovy indray manitrika ao amin'ny vovoka izy rehetra; 
hidio ao amin'ny maizina izy rehetra.
 14 Amin'izay dia izaho koa no hanaiky 
fa ny tananao ankavanana mahavonjy anao.
 15 Jereo ange Behemota izay nohariko toa anao koa: 
mihinan'ahitra tahaka ny omby izy.
 16 Jereo ange fa ao amin'ny valahany ny tanjany, 
ary ny heriny dia ao amin'ny hozatry ny lanivoany!
 17 Ajorony hoatra ny sedra ny rambony,
miray ho fehezana mafy ny hoza-peny.
 18 Fantsona varahina ny taolany; 
bara vy ny taolan-tehezany.
 19 Loha laharana izy amin'ny asan'Andriamanitra; 
nomen'ny Nahary sabatra izy.
 20 Mahavokatra vilona ho azy ny tendrombohitra; 
milalao manodidina azy ny biby an-tsaha rehetra.
 21 Mandry eo ambanin'ny tamotamo izy,
any am-pierena anaty volotara amin'ny heniheny.
 22 Manalokaloka azy ny tamotamo, 
manodidina azy ny hazomalahelo eny amorona.
 23 Na tondraka aza ny ony, tsy matahotra izy; 
na hisondrotra havavany aza Jordany, dia tsy miraika izy.
 24 Moa ho azo atao va ny misambotra azy manatrika, 
ao amin'ny harato, ary ny managorobaka ny orony?
 25 Mahasarika an'i Leviatana amin'ny farango va hianao, 
sy mahageja ny lelany amin'ny mahazaka?
 26 Sa mahatsofoka zozoro amin'ny vavorony, 
sy mahaboroaka ny valanoranony amin'ny masom-by?
 27 Hifon-jato amin'arivo aminao va izy,
hanao teny malefaka aminao?
 28 Hanao fanekena aminao va izy; 
ka halainao ho mpanompo mandrakizay?
 29 Hilalao azy toy ny filalao fody va hianao, 
sy hamatotra azy holalaovin'ny zanakao vavy?
 30 Ataon'ny mpiara-manjono varotra va izy, 
ka tsinjaranjarainy amin'ny mpandranto?
 31 Mahaloadoaka ny hodiny amin'ny zana-tsipika va hianao,
na mahatrobaka ny lohany amin'ny firombaka?
 32 Andramo ny hisambotra azy, 
ka tsarovy ny ady, fa tsy hanindroa intsony hianao.

Toko faha-41
 1 Indro diso fanantenana ny mpihaza,
fa ny fijery ity biby be, dia ampy haharera-po azy.
 2 Tsy misy sahy mihantsy an'i Leviatana, 
koa zovy moa no sahy hanohitra ahy eo anatrehako?
 3 Zovy no nanisy soa ahy ka tsy maintsy valiako kosa indray?
Ahy avokoa ny eny ambanin'ny lanitra rehetra.
 4 Tsy tiako afenina ny momba ny rantsam-batany, 
ny heriny, ny firindran'ny rafitry ny vatany.
 5 Iza no efa nanainga na oviana na oviana ny sisin'ny fiarovan-tratrany? 
Iza no efa namaky ny laharan'ny nifiny roa sosona?
 6 Iza no efa namoha ny varavaran'ny vavany? 
Manodidina ny nifiny, dia itoeran'ny fahatahorana.
 7 Kanto ny filahatry ny laniny; 
mova tsy ny tombo-kase mifanety ery;
 8 mifampikasika avokoa izy rehetra, 
ka tsy azon'ny rivotra idirana ny elanelany;
 9 mifandray lany avokoa izy 
dia tafakambana ka tsy mety hisaraka.
 10 Mampitselatra fahazavana ny fieviny; 
tahaka ny hodimason'ny maraina, ny masony.
 11 Mivoaka lelafo ny vavany 
misy kilalaon'afo mitselatra avy ao.
 12 Mivoaka setroka ny vavorony, 
mova tsy ny avy amin'ny vilany mangotraka sy mandevilevy.
 13 Maharehitra arina ny fofon'ainy,
midedadeda avy ao am-bavany ny lelafo.
 14 Mitoetra eo am-bozony ny hery; 
miantsambotra eo alohany ny fampahatahorana.
 15 Mirary avokoa ny hozatry ny nofony, 
sady miraikitra mafy aminy tsy azo hontsonina.
 16 Ny fony mafy toy ny vato, 
mafy toy ny vato ambany fikosoham-bary.
 17 Raha mitsangana izy, raiki-tahotra ny mahery indrindra, 
torana izy azon'ny fivadiham-po.
 18 Raha asiana ny sabatra izy, dia tsy mahalaitra azy ny sabatra, 
na ny lefona, na ny longy, na ny zana-tsipika.
 19 Ataony toy ny mololo ny vy, 
ary toy ny hazo vovohina, ny varahina.
 20 Ny zana-tsipika tsy mampandositra azy, 
ny vaton'antsamotady ataony ho tapak'ahitra.
 21 Ny kanonta toy ny vodivary aminy; 
ny fikatrakatraky ny lefona ihomehezany.
 22 Misy toa vakim-bilany maranitra amin'ny takibany, 
ka toy ny vy famakiam-bainga velariny amin'ny fotaka.
 23 Mampandevy ny hantsana toy ny vilany izy, 
ataony toy ny kapoaka misy zava-manitra ny ranomasina.
 24 Voasori-pahazavana ny lala-nodiaviny, 
ka hoatra ny misy volofotsy ny hantsana.
 25 Tsy misy toa azy eny ambonin'ny tany, 
fa noharina tsy mahalala tahotra izy.
 26 Ka handrininy eo anoloany ny voasandratra rehetra; 
izy no mpanjakan'ny biby mahery rehetra.

Toko faha-42
 1 Dia namaly an'ny Tompo Joba ka nanao hoe:
 2 Fantatro fa mahefa ny zavatra rehetra hianao, 
ka tsy misy hevitra sarotra ho anao.
 3 Iza moa izato manamaizina ny fandaharan'Andriamanitra tsy amim-pahalalana? 
Eny, niteny tsy amim-pahalalana tokoa aho, 
ny amin'ny zava-mahagaga tsy takatro aman-tsy fantatro!
 4 Mihainoa fa hiteny aho, 
hanadina anao aho, ka valio.
 5 Ny sofiko taloha efa nandre filazana anao, 
fa ny masoko kosa ankehitriny efa nahita anao.
 6 Koa dia manameloka ny tenako aho, sy manenina 
eo amin'ny vovoka sy ny lavenona.
 7 Nony avy nilaza izany teny izany tamin' i Joba Iaveh, dia hoy izy tamin'i Elifaza avy any Temana: Mirehitra aminao sy amin'ireo sakaizanao roa lahy ny fahatezerako; satria tsy mba mifanaraka amin'ny marina tahaka ny nataon'i Joba, ny filazanareo ahy.
 8 Koa ankehitriny mandehana maka vantotr'ombalahy fito sy ondralahy fito, dia mankanesa eo amin'i Joba mpanompoko ka manatera sorona dorana ho anareo. Ary Joba mpanompoko hivavaka ho anareo, fa izy ihany nohany tsy hamaliako anareo araka ny hadalanareo, satria tsy mba mifanaraka amin'ny marina tahaka ny nataon'i Joba ny filazanareo ahy.
 9 Dia nandeha Elifaza avy any Temana sy Baldada avy any Sohe ary Sofara avy any Naamana, nanao araka izay voalazan'ny Tompo taminy, ka nankasitrahan'ny Tompo ny fivavahan'i Joba.
 10 Raha mbola nivavaka ho an'ireo sakaizany Joba, Iaveh kosa namerina an'i Joba amin'ny toetrany voalohany, ary naveriny indroa heny tamin'i Joba ny fananay rehetra.
 11 Dia tonga avokoa ireo rahalahiny sy anabaviny mbamin'ny sakaizany taloha namangy azy sy niara-nihinana taminy tao am-tranony. Nangoraka azy sy nampionona azy izy ireo, noho ny fahoriana nahatran'ny Tompo taminy teo; ary samy nanome azy kesita iray sy masom-bolamena iray avy izy rehetra.
 12 Nambinin'ny Tompo mihoatra noho ny tamin'ny taloha ny andro niainan'i Joba taty aoriana, ka nanana ondry efatra arivo amby iray alina, rameva enina arivo, omby arivo tsiroaroa, ary ampondravavy arivo.
 13 Nanan-janaka fito lahy sy telo vavy izy:
 14 ny voalohany nataony hoe Jemima, ny faharoa Ketsia, ary fahatelo Keren-Happoka.
 15 Tsy nisy vehivavy tsara tarehy tahaka ireo zanakavavin'i Joba ireo tamin'ny tany rehetra; nomen-drainy anjara lova eo amin'ireo anadahiny izy.
 16 Velona efapolo amby zato taona Joba taorian'izany; ka nahita ny zanany lahy sy ny zanakalahin'ny zanany lahy hatramin'ny taranaka fahefatra.
 17 Dia maty Joba, efa antitra sy voky andro niainany.




 Salamo 
Toko voalohany
 1 Sambatra ny olona tsy mandeha amin'ny fisainan'ny tsy mpivavaka,
tsy mijanona amin'ny làlan'ny mpanota,
ary tsy mipetraka miaraka amin'ny mpaniratsira;
 2 fa ny làlan'ny Tompo no ifaliany;
sady saintsaininy andro aman'alina.
 3 Tahaka ny hazo nambolena eo amoron'ny rano velona izy,
ka ny voany tonga amin'ny fotoany;
ny raviny tsy mba malazo;
ny ataony rehetra vanona avokoa.
 4 Tsy mba toy izany ny tsy mpivavaka:
toy ny akofa faohin'ny rivotra izy,
 5 ka tsy hahatsangana amin'ny andron'ny fitsarana ny tsy mpivavaka,
na eo amin'ny fiangonan'ny olo-marina, ny mpanota.
 6 Satria ny làlan'ny marina fantatry ny Tompo
fa ny làlan'ny mpanota mitarika ho amin'ny fahaverezana.

Toko faha-2
 1 Nahoana no mihetsiketsika amim-pitabatabana ny firenena,
ary mamorona hevi-poana ny vahoaka?
 2 Ireo mpanjakan'ny tany mitsimbohitra,
ary ny andriana koa miara-mioko,
hanohitra an'ny Tompo sy ny Voahosony:
 3 Tapaho ny famatorany, hoy ireny
 ary ario lavitra antsika ny gadrany!
 4 Ilay mipetraka any an-danitra mitsiky;
maneso an'ireny ny Tompo.
 5 Ka hiteny amin'ireny izy noho ny fahavinirany,
sy hampangorohoro azy amin'ny fisafoahany:
 6 Ary izaho efa nanangana ny mpanjakako,
ao ambonin'i Siona tendrombohitro masina.
 7 Hamoaka ny didy aho:
Iaveh nilaza tamiko hoe: Zanako hianao,
niteraka anao aho ankehitriny.
 8 Mangataha dia homeko ho lovanao ny firenena,
ho fanjakanao, ny vazan-tany efatra.
 9 Hanorotoro azy amin'ny tehim-by hianao;
hanamontsamontsana azy toy ny vilanin'ny mpanefy.
 10 Koa ankehitriny mba hendry hianareo mpanjaka;
minoa anatra hianareo mpitsaran'ny tany.
 11 Manompoa an'ny Tompo amim-pahatahorana,
mientàn-kafaliana amim-pangovitana.
 12 Orohy ny Zanaka fandrao tezitra izy;
ka ho very any amin'ny làlanareo hianareo; 
fa vetivety dia hirehitra ny hatezerany.
Sambatra izay rehetra matoky azy.

Toko faha-3
 1 Tonon-kiran'i Davida; fony izy nandositra teo anatrehan'i Absaloma zanany.
 2 Ry Iaveh ô, akory izato hamaroan'ny fahavaloko!
Endrey ity habetsahan'ireo mitsangan-kamely ahy!
 3 Maro ny milaza ny amiko manao hoe:
Tsy misy famonjena ho azy intsony eo amin'Andriamanitra! - Selà.
 4 Kanefa, ry Iaveh, hianao no ampingako;
hianao no voninahitro sy manandratra ny lohako.
 5 Miantso an'ny Tompo amin'ny feoko aho,
dia mamaly ahy any an-tendrombohiny masina izy. - Selà.
 6 Nandry aho dia natory;
nifoha indray aho, fa Iaveh no tohako.
 7 Tsy matahotra aho, eo anoloan'ny vahoaka tsy tambo isaina,
izay mivangongo manodidina ahy hatraiza hatraiza.
 8 Mitsangana, ry Iaveh ô ! Vonjeo aho, ry Andriamanitro !
Fa hianao no mamely ny takolaky ny fahavaloko rehetra;
hianao no manorotoro ny nifin'ny ratsy fanahy.
 9 An'ny Tompo ny famonjena!
Ho amin'ny vahoakanao anie ny ny fanambinanao! - Selà.

Toko faha-4
 1 Ho an'ny mpampianatra hira amin'ny zava-maneno tendrena. Salamon'i Davida.
 2 Ry Andriamanitry ny fahamarinako ô, valio aho raha miantso anao,
hianao izay mahalalaka ahy amin'izay mahaporitra ahy.
Mamindrà fo amiko ary henoy ny fivavahako.
 3 Ry zanak'olombelona ô, mandra-pahoviana no ho voatsiratsira ny voninahitro?
Mandra-pahoviana no hitiavanareo ny zava-poana,
sy hitadiavanareo ny lainga? - Selà.
 4 Fantatro fa efa nofantenan'ny Tompo ho azy ny olon-tia vavaka iray;
ka mihaino Iaveh raha miantso azy aho.
 5 Matahora ka aza manota intsony!
Mitenena anakam-po ao am-pandrianareo, ka mitsahara! - Selà.
 6 Manatera sorom-pahamarinana,
ary matokia an'ny Tompo.
 7 Maro no milaza hoe: Iza no hampahita antsika ny fahasambarana?
Ataovy miposaka aminay ny fahazavan'ny tavanao, ry Iaveh!
 8 Fa hianao efa nanisy hafaliana tao am-poko mihoatra noho ny azy ireo,
amin'ny fotoana mahabetsaka ny variny aman-divainy vaovao.
 9 Handry amim-piadanana aho, ka dia hatory miaraka amin'izay;
fa hianao, ry Iaveh, dia hianao irery no mampitoetra ahy tsy amin'ahiahy.

Toko faha-5
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny sodina. Salamon'i Davida.
 2 Mampandria ny sofinao amin'ny teniko, ry Iaveh,
henoy ny sentosentoko.
 3 Atreho ny fitarainako, ry Mpanjakako sy Andriamanitro,
fa hianao no andefasako ny fivavahako.
 4 Iaveh ô! vao maraina dia mandre ny feoko hianao:
vao maraina dia atolotro anao ny faniriako ka miandry aho.
 5 Fa hianao tsy mba Andriamanitra mankasitraka ny ratsy;
ny mpanota tsy afaka hiara-kitoetra aminao.
 6 Ny adala tsy mety haharitra eo imasonao;
ny mpanao ratsy halanao avokoa.
 7 Ny mpiteny lainga aringanao;
ny mpandatsa-dra amam-pamitaka, halan'ny Tompo.
 8 Ary ny amiko, noho ny famindram-ponao lehibe,
dia handeha ho ao an-tranonao aho;
hiankohoka manatrika ny tempolinao masina amim-pahatahorana anao aho.
 9 Tompo ô, tariho amin'ny fahamarinanao aho, noho ireo fahavaloko,
ataovy marina amin'ny diako ny làlanao.
 10 Fa eo am-bavany, tsy mba misy fahatsorana;
ny fony tsy misy afa-tsy faharatsiana;
ny tendany, fasana misokatra;
ataony malefadefaka ny lelany.
 11 Faizo izy, Andriamanitra ô!
Aoka tsy hahavanona ny hevitra kasainy izy;
noho ny helony tsy hita isa dia adabohy izy ireo,
satria tafahodina aminao.
 12 Dia hifaly kosa izay rehetra miantehitra aminao;
hafaliana tsy mety tapaka no azy;
dia hiaro azy hianao;
hibitabitaka amin-kafaliana izay tia ny anaranao.
 13 Fa mitahy ny marina hianao, ry Iaveh,
ataonao manodidina azy, toy ny ampinga, ny fankasitrahana.

Toko faha-6
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny zava-maneno tendrena. Amin'ny Oktavy. Salamon'i Davida.
 2 Iaveh ô, aza sazinao amin'ny fahatezeranao aho,
ary aza faizinao amin'ny fisafoahanao.
 3 Mamindra fo, ry Iaveh, fa reraka aho;
sitrano aho, ry Iaveh, fa mangozohozo ny taolako.
 4 Mitebiteby loatra ny fanahiko,
fa hianao Iaveh mandra-pahoviana?...
 5 Miverena, ry Iaveh, afaho ny fanahiko,
vonjeo aho, noho ny famindram-ponao.
 6 Fa ny efa maty tsy mahatsiaro anao intsony,
any amin'ny Seoly zovy no hidera anao?
 7 Trotraka aho, azon'ny misento,
ampo-dranomaso isan'alina ny fandriako;
vonton'ny ranomasoko ny farafarako.
 8 Lanin'alahelo ny masoko;
efa mason'antitra noho ny ataon'ny mpanenjika ahy rehetra izy.
 9 Mialà amiko hianareo mpanao ratsy rehetra,
fa efa ren'ny Tompo ny feon'ny fitomaniako.
 10 Efa nohenoin'ny Tompo ny fifonako,
efa raisin'ny Tompo ny fivavahako.
 11 Hangaihay sy ho raiki-tahotra ny fahavaloko rehetra;
hihemotra izy, fa safo-kenatra tampoka.

Toko faha-7
 1 Hira firehetan'i Davida nohirainy tamin'ny Tompo, noho ny tenin'i Kosa Benjamita.
 2 Iaveh Andriamanitro ô, hianao no itokiako;
vonjeo amin'izay rehetra manenjika ahy aho, ka afaho;
 3 fandrao aho dia viravirainy toy ny fanaon'ny liona,
fandrao harapany ny rembiny, tsy misy hanafaka.
 4 Iaveh Andriamanitra oô raha nanao izany aho,
raha misy heloka eto an-tànako,
 5 raha mamaly ratsy izay tsara fihavanana tamiko aho;
raha nandroba izay nampahory ahy tsy ahoan-tsy ahoana aho,
 6 dia aoka hanenjika ahy ny fahavaloko, ka hahatratra ahy;
aoka hohitsahiny amin'ny tany ny aiko;
aoka hoseny amin'ny vovoka ny voninahitro;
 7 Iaveh ô, mitsangàna amin'ny fahatezeranao;
mirohota hamely ny fisamontotry ny fahavaloko;
mifohaza hamonjy ahy, fa hianao no mamoaka fitsarana marina.
 8 Aoka hanodidina anao ny fivorian'ny firenena!
dia misandrata eo amboniny hianao amin'izay, ka miakara indray any amin'ny avo.
 9 Iaveh no mitsara ny firenena:
tsarao aho, ry Iaveh,
araka ny fahamarinako sy ny tsy fananako tsiny.
 10 Farano ny ratsy ataon'ny ratsy fanahy,
ary hamafiso kosa ny marina, hianao izay mamantatra ny fo sy ny kibo, ry Andriamanitra marina ô!
 11 Ny ampingako dia ao amin'Andriamanitra,
izay mamonjy ny olona mahitsy fo.
 12 Mpitsara marina Andriamanitra;
mampandre ny fandrahonany isan'andro ny Tsitoha.
 13 Tokoa fa manasa ny sabany indray izy,
manenjana ny tsipìkany, dia mikendry.
 14 Alefany amin'ireo ny longiny mahafaty,
ataony mahamay ny zana-tsipìkany.
 15 Indro ny ratsy fanahy mihetsi-jaza hiteraka faharatsiana,
fampahoriana no torontoronina ao aminy, ary lainga no aterany.
 16 Mandoaka lavaka izy, mihady azy
ary izy no latsaka amin'ny hantsana nomaniny.
 17 Mitsingerina eo an-dohany ny haratsiany,
ary miverina eo an-tampon-kandriny ny fanaovany an-keriny.
 18 Hidera an'ny Tompo noho ny fahamarinany aho,
sy hihira ny anaran'ny Tompo, ilay Avo indrindra.

Toko faha-8
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny Gitiena. Tonon-kiran'i Davida.
 2 Ry Iaveh Tomponay, mba be voninahitra re ny anaranao, amin'ny tany rehetra!
Ny fiandriananao no nandravahanao ny lanitra!
 3 Amin'ny vavan'ny ankizy sy ny mbola minono,
no nanorenanao hery, hampikoy ny fahavalonao,
sy hampangina ny mpandrafy sy ny mpanao teny manevateva.
 4 Raha banjiniko ny lanitrao, izay asan-tànanao,
mbamin'ny volana aman-kintana izay noforoninao, dia vaky vava aho hoe:
 5 Inona ny olombelona no mba tsarovanao?
ary ny zanak'olombelona no mba karakarainao?
 6 Nataonao ambany kely noho Andriamanitra izy,
nosatrohanao voninahitra amam-piandrianana izy.
 7 Nampanjakainao amin'ny asan-tànanao izy,
napetrakao eo ambany tongony ny zavatra rehetra:
 8 omby aman'ondry tsy ankanavaka,
mbamin'ny biby any an-tsaha;
 9 voro-manidina aman-kazan-dranomasina,
mbamin'izay mitety ny làlan-dranomasina.
 10 Ry Iaveh, Tomponay,
mba be voninahitra re ny anaranao amin'ny tany rehetra!

Toko faha-9
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny hira hoe Fahafatesana ho an'ny zanakalahy. Salamon'i Davida.
 2 Hidera an'ny Tompo amin'ny foko rehetra aho,
hanambara ny zava-mahagaga rehetra nataonao aho.
 3 Hifaly sy hientan-kafaliana aminao aho,
hihira ny anaranao aho, ry Avo indrindra ô!
 4 Lasa mihemotra ny fahavaloko,
mandraingiraingy izy, dia lavo teo anatrehan'ny tavanao.
 5 Satria efa nataonao mahery ny rariny ananako sy ny adiko,
nipetraka ho mpitsara marina hianao, teo amin'ny seza fiandriananao.
 6 Nofaizinao ny firenena, naringanao ny tsy mpivavaka,
nokosehinao ho faty mandrakizay antaranoana ny anaran'ireny.
 7 Levona ny fahavalo! faharavana haharitra mandrakizay!
Tanàna nofongoranao!
Very mbamin'ny fahatsiarovana azy.
 8 Fa Iaveh kosa mipetraka mandrakizay,
efa voatsangany ny sezany hitsarany;
 9 ka mitsara an'izao tontolo izao amin'ny fahamarinana izy,
mitsara ny firenena amin'ny fahitsiana.
 10 Iaveh dia fiarovana ho an'ny ampahoriana,
fiarovana ho amin'ny andron'ny fahoriana.
 11 Hianao no itokian'izay mahalala ny anaranao,
fa tsy mba mandao izay mitady anao, hianao, ry Iaveh.
 12 Mankalazà an'ny Tompo izay mitoetra any Siona,
ambarao amin'ny firenena ny asa lehibe nataony.
 13 Satria izay manadina ny ra nalatsaka dia nahatsiaro izany;
tsy nanadino ny fitarainan'ny tra-pahoriana.
 14 Mamindrà fo amiko, ry Iaveh, hoy ireny;
jereo ity fahoriana amelin'ny fahavaloko ahy;
fa hianao no mampiverina ahy avy amin'ny vavahadin'ny fahafatesana,
 15 mba hahazoako mitory ny fiderana rehetra
eo am-bavahadin'ny zanakavavin'i Siona,
sy hientan-kafaliana noho ny famonjenao.
 16 Latsaka tamin'ny lavaka nohadiny ny firenena;
voan'ny fandrika harato nafeniny ny tongony.
 17 Fa niseho Iaveh nanao ny fitsarany,
ka ny asan-tànan'ny ratsy fanahy ihany no naningorany azy. - Higaiona. Selà.
 18 Miverina ho any amin'ny Seoly ny ratsy fanahy,
ny firenena rehetra izay manadino an'Andriamanitra.
 19 Fa ny malahelo tsy mba hadinoina hatrany hatrany;
ny fanantenan'ny ory tsy rava mandrakizay.
 20 Mitsanganà, ry Iaveh, aoka tsy ho ny olombelona no hahery;
aoka hotsaraina eo anatrehan'ny tavanao ny firenena!
 21 Asio fangorohoroana ireny, ry Iaveh ô,
aoka ho fantatry ny firenena fa olombelona ihany izy! - Selà!

Toko faha-10
 1 Nahoana, ry Iaveh, no mijanona eny lavitra eny hianao,
sy miery amin'ny andron'ny fahoriana?
 2 Raha mirehareha ny ratsy fanahy dia ny mahantra no levona;
izy ireo dia voan'ny teti-dratsy noforonin'io.
 3 Mirehareha amin'ny fitsiriritany ny ratsy fanahy;
manamavo an'ny Tompo ny mpandroba mandoza.
 4 Hoy ny ratsy fanahy, amin'ny fianjonanjonany: Tsy mamay izy!
Tsy misy Andriamanitra. Izany no totalin-keviny.
 5 Fa ambinina hatrany hatrany izy, amin'izay alehany.
Ny fitsaranao dia avo loatra ka tsy ahoany;
ny mpandrafy azy, tsofiny indray mandeha dia mihahaka.
 6 Hoy izy anakampony: Tsy hangozohozo aho,
voafefy tsy ho azon-doza aho na oviana na oviana.
 7 Feno ozona sy fitaka amam-panaovana ankeriny ny vavany;
hasomparana sy tsy fahamarinana no ao ambany lelany.
 8 Manao otrika eo akaikin'ny tanàna izy;
mamono ny tsy manan-tsiny ao amin'ny fitoerany an-katakonana.
Mitsikilo ny olona tsy manan-kiaro ny masony;
 9 mitily ao amin'ny fitoerana miafina toy ny liona ao anaty hazo milobolobo izy;
mitily izy hisovoka ny malahelo;
samboriny ny malahelo, taominy ho ao amin'ny fandrika haratony.
 10 Miondrika izy, mifitsaka,
dia lavo eo amin'ny hohony ny ory.
 11 Hoy izy, anakampony: Nanadino Andriamanitra;
efa nanarona ny tavany izy ka tsy mahita na inona na inona, na oviana na oviana!
 12 Mitsangàna, ry Iaveh, asandrato ny tananao, ry Andriamanitra!
Aza manadino ny ampahoriana.
 13 Nahoana ny ratsy fanahy no dia mamingavinga an'Andriamanitra?
ahoana no anaovany anakam-po hoe: Tsy mamay hianao?
 14 Nahita anefa hianao, fa mijery ny fahoriana amam-pijaliana,
mba hiandraiketanao ny momba azy.
Hianao no iankinan'ny malahelo;
mamonjy ny kamboty hianao.
 15 Tapaho ny sandrin'ny ratsy fanahy;
ny tsy mpivavaka - raha karohinao ny helony, tsy ho hitanao va izany?
 16 Iaveh no mpanjaka mandrakizay doria,
ho voafongatra eo amin'ny taniny ny firenena.
 17 Efa nihaino ny fanirian'ny ory hianao, ry Iaveh;
mankahery ny fony sady manongilana ny sofinao mihaino,
 18 mba hanomezanao rariny ny kamboty sy ny ampahoriana,
ka hitsahatra tsy hampitahotra intsony, ny olombelona nalaina tamin'ny tany.

Toko faha-11
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Nataon'i Davida.
Iaveh no itokiako;
ka ahoana no ilazanareo amin'ny fanahiko hoe:
Mandosira any an-tendrombohitrareo toy ny vorona?
 2 Fa indro ny ratsy fanahy manenjana ny tsipìkany;
nametaka tamin'ny tady ny zana-tsipìkany;
mba hitifirany ny olona mahitsy fo, ao amin'ny maizina.
 3 Raha rava ny fanorenana,
inona indray no azon'ny marina atao?
 4 Iaveh izay ao amin'ny tempoliny masina,
Iaveh izay manana ny seza fiandrianany any an-danitra,
dia mana-maso mahiratra;
ary ny hodi-masony mizaha ny zanak'olombelona hatr'ao anatiny.
 5 Mizaha ny marina hatr'ao anatiny Iaveh;
fa mankahala ny ratsy fanahy sy ny mifaly manao an-keriny izy.
 6 Latsahany fandrika afo sy solifara hoatra ny ranonorana ny ratsy fanahy;
rivo-mahery no ho anjara kapoakan'ireny.
 7 Fa marina Iaveh ka ny fahamarinana no tiany;
ny mahitsy fo no hibanjina ny tavany.

Toko faha-12
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny Oktavy. Hiran'i Davida.
 2 Vonjeo ry Iaveh ô! fa mihafongotra ny tia vavaka:
mihafoana tsy ho eo amin'ny zanak'olombelona ny mahatoky.
 3 Mifampilaza lainga no ataon'ny olona;
molotra mandrobo sy feo mamorom-pitaka no itenenany.
 4 Holevonin'ny Tompo anie ny molotra mandrobo rehetra,
mbamin'ny lela miteny amin'avonavona,
 5 izay milaza hoe: Mankahery anay ny lelanay;
miandany aminay ny molotray, ka iza indray no ho tomponay?
 6 Noho ny fahorian'ny ory,
amam-pisentoan'ny mahantra,
dia hitsangana aho ankehitriny, hoy Iaveh,
dia hitondra aminy ny famonjena izay iriny.
 7 Teny madio ny tenin'ny Tompo,
volafotsy voarendrika anatin'ny memy ambonin'ny tany izy,
ka voadio impito.
 8 Hianao no hiambina azy, ry Iaveh ô;
dia hiaro azy mandrakariva amin'ity taranaka ity.
 9 Mandeha manodidina azy amim-panandratan-tena ny ratsy fanahy;
fa araka ny isandratan'ny zanak'olombelona no hanetrena azy ireo.

Toko faha-13
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Hiran'i Davida.
 2 Ry Iaveh ô, mandra-pahoviana no hanadinoanao ahy,
mandra-pahoviana no hanafenanao ny tavanao amiko?
 3 Mandra-pahoviana no hamoromporon-kevitra ao amin'ny fanahiko aho, 
ary dia ho feno alahelo isan'andro ny foko?
Mandra-pahoviana no hitsanganan'ny fahavaloko mamely ahy?
 4 Jereo, mba valio aho, ry Iaveh Andriamanitro ô!
Omeo fahazavana ny masoko
mba tsy ho renoky ny torimaso fahafatesana aho,
 5 mba tsy hanaovan'ny fahavaloko hoe: Resiko izy!
ka tsy hifalian'ny mpanohitra ahy, mahita ahy mangozohozo.
 6 Raha izaho, dia ny hatsaram-ponao no itokiako;
ny famonjenao no hientanan'ny foko,
hihira ho an'ny Tompo aho, noho ny soa nataony tamiko.

Toko faha-14
 1 Ny adala manao anakam-po hoe: Tsy misy Andriamanitra!
Efa simba izy ireo; asa mahamenatra no ataony;
tsy misy manao ny tsara na dia iray aza.
 2 Iaveh mitsinjo ny zanak'olombelona eny amin'ny lanitra ambony eny,
mba hahita raha misy olon-kendry anankiray,
olona iray mitady an'Andriamanitra.
 3 Efa nania izy rehetra, efa niara-nihasimba toetra avokoa;
tsy misy manao ny tsara na dia iray aza,
na dia iray monja aza.
 4 Tsy manam-pahalalana va izy rehetra ireo izay manao ny ratsy?
Mihinana ny vahoakako, toy ny fihinan-kanina
tsy miantso an'ny Tompo izy ireo.
 5 Ho tera-kovitra tampoka azon'ny fivadiham-po izy,
fa eo afovoan'ny taranaka marina Andriamanitra.
 6 Tadiavinareo hokorokoroina ny hevitra kasain'ny ory. 
Nefa Andriamanitra no arony.
 7 Endrey! Hivoaka avy any Siona anie ny famonjena an'Israely.
Rahefa hampodin'ny Tompo ireo nentin-ko babo amin'ny vahoakany,
dia ho faly Jakoba ary ho ravo Israely!

Toko faha-15
 1 Iaveh ô, iza no honina ao an-dainao?
Zovy no hitoetra ao an-tendrombohitrao masina?
 2 Izay mandeha amin'ny tsy fananan-tsiny, izay manaraka ny rariny,
ka milaza ny marina ao am-pony.
 3 Tsy manendrikendrika amin'ny lelany izy,
tsy manisy ratsy ny rahalahiny,
tsy manala baraka ny namany.
 4 Ny voaheloka no mendrika halam-baraka eo imasony;
fa ny matahotra an'ny Tompo kosa omeny voninahitra.
Raha nanao fianianana mamono antoka azy izy, tsy ivadihany izany.
 5 Tsy mampihana vola manao zana-bola be loatra
na mandray kolikoly hamely ny tsy manan-tsiny.
Tsy hangozohozo mandrakizay izay mitondra tena arak'izany.

Toko faha-16
 1 Hiran'i Davida.

Ambeno aho, ry Andriamanitra ô, fa mifefy aminao aho.
 2 Hoy aho amin'ny Tompo: Tompoko hianao,
hianao irery no fananako.
 3 Ny olo-masina izay ety amin'ny tany,
ireo malaza, dia tiako amin'ny foko rehetra.
 4 Ampitomboin'ny olona ny sampy; ny andriamani-kafa no hihazakazahany harahina,
fa izaho kosa tsy mba handraraka ny fanati-dra araraka ataony,
na hanao ny anaran'ireny eo amin'ny molotro akory.
 5 Iaveh no anjara lovako aman-kapoakako;
hianao no miantoka ny anjarako
 6 Norefesin'ny famolaina izay anjarako soa,
eny lova soa indrindra no lasako ho ahy.
 7 Isaorako Iaveh izay nanolo-tsaina ahy;
na dia alina aza ny andro mbola anarin'ny foko ihany aho.
 8 Ataoko eo imasoko mandrakariva Iaveh,
fa eo ankavanako izy; tsy hangozohozo aho.
 9 Ka dia faly ny foko, ravo ny fanahiko;
mandry tsy amin'ahiahy mbamin'ny vatako aza.
 10 Fa tsy ho foinao ho any amin'ny Seoly ny fanahiko;
tsy havelanao hahita ny fahalovana ilay tia anao.
 11 Hampahafantarinao ahy ny làlan'ny fiainana:
hafaliana feno no eo anatrehan'ny tavanao;
fahafinaretana mandrakizay no eo an-tànanao ankavanana.

Toko faha-17
 1 Fivavak'i Davida. 

Ry Iaveh ô, mandrenesa ny rariny,
henoy ny fitarainako;
atongilano ny sofinao amin'ny fivavahako,
izay tsy aloaky ny molotra misy fitaka.
 2 Hivoaka avy amin'ny tavanao anie ny fitsarana ahy;
hijery ny marina anie ny masonao!
 3 Hianao efa nizaha toetra ny foko: namangy azy nony alina,
nitsapa ahy tamin'ny memy, fa tsy mahita na inona na inona hianao.
Tsy mifanohitra amin'ny fisainako ny vavako.
 4 Ny amin'ny asa fanaon'ny olona dia narahiko ny tenin'ny molotrao,
ka nitandrin-tena tamin'ny làlan'ny mpanao an-keriny aho.
 5 Nifikitra tao amin'ny làlanao ny diako;
ary tsy mba nangozohozo ny tongotro.
 6 Miantso anao aho, fa mamaly ahy hianao, ry Andriamanitra;
atongilano amiko ny sofinao, ka henoy ny fangatahako.
 7 Asehoy ny hatsaram-ponao, hianao izay mamonjy ny mifefy
ao amin'ny tànana ankavanana, tsy ho azon'ny fahavalony.
 8 Tandremo tahaka ny anakandriamaso aho;
afeno eo ambanin'ny aloky ny elatrao aho,
 9 tsy ho azo henjehin'ny tsy mpivavaka,
sy ny fahavalo tsy tia velona manodidina ahy.
 10 Tampenany tsy hidiran'ny indrafo ny fony,
sady miloa-bava manao teny miavonavona izy ireo.
 11 Tanahiny hodidininy hatrany izahay,
tsikiloiny hatsingidina amin'ny tany.
 12 Mova tsy ny liona lian-te-handrapaka izy,
na ny liona tanora mamitsaka ao amin'ny kirihitr'alany.
 13 Mitsangàna, ry Iaveh, mirosoa hitsena azy, ka aripaho izy,
ny sabatrao no aoka hanafaka ny fanahiko amin'ny ratsy fanahy,
 14 ny tànanao hanafaka amin'ny olombelona,
dia amin'ny olon'izao tontolo izao
izay mahazo ny anjarany amin'ny fiainana ankehitriny,
izay fenoinao harena ny kibony;
sy vokisanao anaka,
ary mamela ho an'ny zafiny ny ambim-bavany.
 15 Fa izaho kosa dia hibanjina ny tavanao amin'ny fananako tsiny;
sy hiala liana mijery ny sarinao amin'ny fifohazako.

Toko faha-18
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Salamon'ilay mpanompon'ny Tompo, Davida, izay nanao ny tenin'izao tonon-kira izao tamin'ny Tompo, tamin'ny andro nanafahan'ny Tompo azy tamin'ny fahavalony rehetra, sy tamin'ny tanan'i Saola. Hoy izy:
 2 Tiako hianao, ry Iaveh heriko!
 3 Iaveh, haram-batoko, mandako, mpanafaka ahy,
Andriamanitro, vatolampiko izay hahitako fialofana,
ampingako, tandro-pamonjena ahy, trano mimandako!
 4 Niantso an'izay mendrika hoderaina, an'ny Tompo, aho,
dia voavonjy tamin'ny fahavaloko.
 5 Nanodidina ahy ny fatoram-pahafatesana;
nampitahotra ahy ny riak'i Beliala,
 6 nihodidina tamiko ny fatoran'ny Seoly;
ary latsaka teo anatrehako ny fandrika haraton'ny fahafatesana.
 7 Niantso an'ny Tompo tao anatin'ny fahoriako aho,
ary nitaraina tamin'Andriamanitro aho;
ka reny tany an-tempoliny ny feoko;
tonga tao an-tsofiny ny fitarainako teo anatrehany.
 8 Nihozongozona sy nihorohoro ny tany;
nihararetra ny fanambanin'ny tendrombohitra;
ka ireo no nihozongozona dia izy io no tezitra;
 9 nisy setroka nisavoana avy ao am-bavorony,
sy afo mandevona nivoaka avy any am-bavany;
ary vainafo midedadeda nipoitra avy eo aminy.
 10 Naletsiny ny lanitra dia nidina izy;
rahona matevina no teo ambanin'ny tongony.
 11 Nitaingina Kerobima izy dia nanidina;
nanidina nisononoka teo ambonin'ny ela-drivotra.
 12 Ny aizina no nataony fitoerany mangingina, ny lainy manodidina azy
dia rano maizina sy rahona manjombona.
 13 Niantoraka avy amin'ny fahazavana nialoha azy ny rahona
izay nitondra havandra mbamin'ny vainafo mivaivay.
 14 Nampikotrokotroka tany an-danitra Iaveh,
nampanakoako ny feony ny Avo indrindra;
dia nisy havandra mbamin'ny vainafo mivaivay!
 15 Nandefa ny zana-tsipìkany izy ka nampiely azy ireo;
nataony maro ny varany, ka nampifanaritaka an'ireny izy.
 16 Dia niseho tamin'izay ny mason-drano,
niposaka ny fanambanin'ny tany,
noho ny teny mafy nataonao, ry Iaveh,
sy noho ny fifofofofon'ny rivotry ny vavoronao.
 17 Naninjitra ny tànany avy any ambony izy nandray ahy,
nisarika ahy avy tamin'ny rano be izy.
 18 Nanafaka ahy tamin'ny fahavaloko mahery izy,
dia tamin'izay nankahala ahy, fony izy ireo mahery noho izaho.
 19 Nosovohin'ireny aho tamin'ny andron'ny fahoriako,
fa Iaveh kosa no mpanohana ahy tamin'izay.
 20 Nataony amin'ny malalaka aho,
novonjeny aho satria nankasitrahany.
 21 Novalian'ny Tompo aho araka ny fahamarinako,
novaliany araka ny fahadiovan'ny tanako.
 22 Fa nanaraka ny lalan'ny Tompo aho,
ary tsy mba nanota hialako tamin'ny Andriamanitro.
 23 Ny fitsarany rehetra dia teo anatrehako,
ny lalàny koa tsy nariako lavitra ahy.
 24 Tsy nanan-tsiny taminy aho;
ary nitandrin-tena tamin'ny haratsiako.
 25 Koa namaly ahy araka ny fahamarinako Iaveh,
araka ny hadiovan'ny tànako teo imasony.
 26 Miseho ho tsara hianao amin'izay tsara;
miseho ho marina hianao amin'izay marina;
 27 miseho ho madio hianao amin'izay madio,
fa amin'izay manao an-kafetsena dia anaovanao an-kafetsena koa.
 28 Fa ny vahoaka voaetry, vonjenao,
ary ny misolanandrana kosa aetrinao.
 29 Eny, hianao no mampirehitra ny faniloko;
Iaveh Andriamanitro no manazava ny aiziko.
 30 Raha ombanao aho, dia mirotsaka amin'ny antoko-miaramila mitam-piadiana;
omban'ny Andriamanitro aho mitsambikina mihoatra ny manda.
 31 Andriamanitra... lavorary ny làlany;
azo antoka ny tenin'ny Tompo,
ampinga izy ho an'izay rehetra mifefy aminy.
 32 Fa iza moa no Andriamanitra afa-tsy Iaveh ihany?
ary zovy no vatolampy afa-tsy ny Andriamanitsika?
 33 Dia ilay Andriamanitra mampisikina hery ahy, 
mandavorary ny làlako,
 34 mampanahaka ny tongotro amin'ny an'ny serfavavy,
mampijoro ahy any amin'ny fitoerako avo;
 35 mampianatra ny tànako hiady izy,
ka ny sandriko manenjana tsipìka varahina.
 36 Ny ampingan'ny famonjenao nomenao ahy;
ny tànanao ankavanana manohana ahy;
ary ny hamoram-ponao no mahalehibe ahy.
 37 Manalalaka ny dian-tongotro eo ambaniko hianao,
ka tsy mangozohozo ny tongotro.
 38 Manenjika ny fahavaloko aho, ka mahatratra azy,
ary tsy miverina aho, raha tsy efa nataoko lany ritra ireny.
 39 Atontako izy, dia tsy afa-mifongatra
dia lavo ao ambanin'ny tongotro.
 40 Mampisikina hery ahy ho amin'ny ady hianao,
folahinao ao ambaniko ny rafilahiko rehetra.
 41 Ireo fahavaloko... Ataonao miamboho ahy izy ireo;
ka aringako izay mankahala azy.
 42 Mitaraina ireny fa tsy misy mpamonjy;
miantso an'ny Tompo fa tsy valiany akory.
 43 Torotoroiko tahaka ny vovoka entin'ny rivotra izy;
ary ataoko mafafa tahaka ny fotaka eny an-dalam-be.
 44 Manafaka ahy amin'ny fikomian'ny vahoaka hianao, 
ady manandratra ahy ho lohan'ny firenen-tsamihafa;
vahoaka tsy fantatro avy no manompo ahy koa.
 45 Vao mandre izy dia manoa ahy;
ny zanaky ny hafa firenena dia mandoka ahy.
 46 Ketraka ny zanaky ny hafa firenena,
ialany amin-kovitra ny trano mimandany.
 47 Ho velona anie Iaveh, ary hisaorana anie ny vatolampiko!
Hankalazaina anie ny Andriamanitry ny famonjeko,
 48 dia Andriamanitra izay mpanao famaliana ho ahy,
mampanaiky ahy ny firenena,
 49 manafaka ahy amin'ny fahavaloko.
Eny manandratra ahy ho ambonin'ny rafilahiko hianao,
mamonjy ahy amin'ny olona mpanao an-keriny.
 50 Noho izany dia hidera anao aho, ry Iaveh, eo amin'ny firenena,
hihira ho an'ny voninahitry ny anaranao aho.

Toko faha-19
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. - Tonon-kiran'i Davida.
 2 Ny lanitra mitory ny voninahitr'Andriamanitra,
ary ny habakabaka manambara ny asan-tànany.
 3 Ny andro mitory fiderana amin'ny andro,
ny alina mampandre izany amin'ny alina.
 4 Izany tsy mba fiteny, tsy mba teny
izay tsisy haharenesana ny feony:
 5 fa mitety ny tany rehetra ny fanenon'ny feony,
ka tonga hatramin'ny faran'ny tany ny fikarantsan'ny feony.
Dia any izy no nanangan-day ho an'ny masoandro.
 6 Ary izy io tahaka ny mpampaka-bady mivoaka avy amin'ny trano fandriany
dia miezaka an-kafaliana toy ny olo-mahery fo, hanafaka ny làlan-kalehany.
 7 Any amin'ny ila faravodilanitra izy no miala ;
ary any amin'ny ila faravodilanitra vao tapitra ny diany;
tsy misy tsy takatry ny hafanany.
 8 Lavorary ny lalàn'ny Tompo,
mamelombelona ny fanahy;
mahatoky ny teny vavolombelon'ny Tompo,
ka mahahendry ny kely saina.
 9 Mahitsy ny fandidian'ny Tompo,
ka mahafaly ny fo;
madio ny didin'ny Tompo,
ka mampahazava ny maso.
 10 Masina ny fahatahorana an'ny Tompo,
ka maharitra mandrakizay;
marina ny fitsipik'Iaveh,
ka mahitsy avokoa.
 11 Sarobidy noho ny volamena ireny,
mihoatra noho ny volamena madio betsaka;
mamy noho ny tantely izy,
mihoatra noho ny tantely mitete avy amin'ny tohotra.
 12 Ny mpanomponao koa dia hazavain'ireny;
ary misy valiny lehibe ho an'izay mitandrina azy.
 13 Iza moa no mahalala ny faniasiavany?
Mamelà ahy amin'izay tsy fantatro.
 14 Arovy amin'ny mpiavonavona koa ny mpanomponao;
aoka tsy hanjaka aminy ireny.
Dia ho lavorary aho, ho madio
amin'ny ota lehibe.
 15 Raiso amim-pankasitrahana ny tenin'ny vavako,
mbamin'ny fitiavan'ny foko,
eo anatrehanao, ry Iaveh,
Vatolampiko sy Mpanavotra ahy!

Toko faha-20
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. - Salamon'i Davida.
 2 Hihaino anao amin'ny andron'ny fahoriana anie Iaveh;
hiaro anao anie ny anaran'ny Andriamanitr'i Jakoba.
 3 Hahatonga famonjena ho anao avy amin'ny fitoerany masina anie izy;
hanohana anao avy any Siona anie izy!
 4 Hahatsiaro ny fanatitrao rehetra anie izy,
ary hankasitraka ny soronao dorana! - Selà.
 5 Homeny anao anie izay irin'ny fonao;
ary hotanterahiny avokoa ny hevitra kasainao rehetra!
 6 Hiarahaba ny fandresenao anie izahay, amin'ny hobin-kafaliana;
hanangam-paneva amin'ny anaran'Andriamanitsika;
hotanterahin'ny Tompo anie izay irinao rehetra!
 7 Fantatro sahady fa namonjy ny voahosony Iaveh;
hihaino azy izy any an-danitra, fonenany masina, 
amin'ny famonjena mahery hataon'ny tànany ankavanana.
 8 Ny sasany mitoky amin'ny kalesiny;
ny sasany amin'ny soavaliny;
fa isika kosa miantso ny anaran'ny Tompo Andriamanitsika.
 9 Koa izy ireo moa mihemotra sady lavo;
izahay kosa miarina ka mahatoha mafy.
 10 Ry Iaveh ô, vonjeo ny mpanjaka! -
Hihaino antsika anie izy amin'izay andro iantsoantsika azy.

Toko faha-21
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. - Salamon'i Davida.
 2 Ry Iaveh, mifaly amin'ny herinao ny mpanjaka;
endrey ny haben'ny firavoravoany amin'ny famonjenao!
 3 Nomenao azy izay nirin'ny fony,
tsy nolavinao izay nangatahin'ny molony. - Selà.
 4 Fa notsenainao fanambinana fatratra izy;
satro-boninahitra volamena madio no nataonao tamin'ny lohany.
 5 Nangataka aina taminao izy, ka nomenao azy izany;
dia andro lava sy mandrakizay alaovalo.
 6 Noho ny famonjenao dia lehibe ny voninahiny;
nomenao laza amam-pamirapiratana izy.
 7 Nataonao fandrotsaham-pitahiana mandrakizay izy;
fenoinao hafaliana eo anatrehan'ny tavanao izy.
 8 Fa matoky an'ny Tompo ny mpanjaka,
ka tsy mangozohozo izy noho ny famindram-pon'ny Avo indrindra.
 9 Ho azon'ny tànanao ny fahavalonao rehetra, ry mpanjaka,
ho azon'ny tànanao ankavanana izay mankahala anao;
 10 hataonao toy ny fatana mirehitra izy,
amin'ny andro hampisehoanao ny tavanao.
Haringan'ny Tompo amin'ny fahatezerany izy ireo,
ary handevona azy ny afo.
 11 Hofongoranao eo amin'ny tany ny taranany,
ary eo amin'ny zanak'olombelona ny tamingany.
 12 Nanao fiomanana handevona anao izy ireo
namoron-kevi-dratsy, nefa tsy hahefa.
 13 Fa hianao kosa no hampiamboho azy;
hikendry ny handriny amin'ny tsipìkanao hianao.
 14 Mitsangàna amin'ny herinao, ry Iaveh ô,
te-hihira sy hankalaza ny fahefanao izahay.

Toko faha-22
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Momba ny Serfavanin'ny mazava atsinanana. Salamon'i Davida.
 2 Andriamanitra ô, Andriamanitra ô, nahoana no nilaozanao aho?
Mitaraina aho, nefa mijanona lavitra ahy ny famonjena!
 3 Andriamanitra ô, miantso aho, ritry ny andro, nefa tsy mamaly ahy hianao;
ary nony alina, nefa tsy mahita fiononana aho.
 4 Kanefa masina hianao,
ary mipetraka eo amin'ny hiran'Israely.
 5 Hianao no nitokian'ny razanay;
natoky izy ka nanafaka azy hianao;
 6 niantso anao izy ka voavonjinao;
natoky anao izy ka tsy azon-kenatra.
 7 Ary izaho, dia olitra aho fa tsy olona;
fandatsan'ny olona, faikam-bahoaka.
 8 Izay rehetra mahita ahy, manaraby ahy avokoa;
misoka-molotra izy ary mihifikifi-doha:
 9 Aoka izy hanankina ny tenany amin'ny Tompo.
Aoka hovonjeny izy.
Aoka hafahany izy fa tiany.
 10 Eny hianao no nampivoaka ahy avy ao ambohoka;
hianao no nampahatoky ahy fony aho mbola nampinonoin'i neny.
 11 Hatramin'ny fony aho vao teraka no efa nankinina taminao;
hatrany an-kibon-dreniko dia hianao no efa Andriamanitro.
 12 Aza manalavitra ahy hianao fa akaiky ny fahoriana, 
satria tsy misy olona tonga hamonjy ahy.
 13 Itangoronan'ombalahy maro aho;
temeran'ny maherin'i Basàna aho.
 14 Asanasanany amiko ny vavany;
mova izy tsy ny liona mamiravira sy mierona iny.
 15 Koa tahaka ny rano mandeha ihany aho;
ary mivaha ny taolako rehetra;
tahaka ny savoka ny foko,
miempo ato an-kiboko.
 16 Maina tahaka ny tavim-bilany tany ny heriko,
ary miraikitra amin'ny lanilaniko ny lelako;
mampandry ahy ao amin'ny vovoky ny fahafatesana hianao.
 17 Fa amboa no mitangorona amiko;
andian'olon-dratsy no mihenjy manodidina ahy;
nandoaka ny tongotro aman-tànako izy;
 18 mahisa ny taolako rehetra aho.
Ireo kosa mandinika ahy sy mibanjina ahy;
 19 zarain'izy ireo ny fitafiako,
ary ilokany ny akanjoko.
 20 Fa hianao kosa, Iaveh ô, aza manalavitra ahy!
Hianao heriko, faingàna hamonjy ahy!
 21 Afaho amin'ny sabatra ny fanahiko,
ary ny aiko amin'ny fahefan'ny amboa!
 22 Vonjeo amin'ny vavan'ny liona aho;
esory amin'ny tandroky ny ombimanga aho:
 23 Dia hitory ny anaranao amin'ny rahalahiko aho;
hidera anao eo amin'ny fiangonana aho:
 24 Miderà an'ny Tompo hianareo izay matahotra azy!
manomeza voninahitra azy hianareo rehetra taranak'i Jakoba, manajà azy hianareo rehetra taranak'Israely!
 25 Fa tsy nataony tsinontsinona na niambohoany ny fijalian'ny ory,
tsy nanafina ny tavany eo anatrehany izy;
ary nihaino izy, nony nitaraina taminy ny ory.
 26 Noho hianao dia hanako eo amin'ny fiangonan-dehibe ny hirako;
hefaiko eo anatrehan'izay matahotra anao ny voadiko.
 27 Hihinana ny tra-pahoriana ka ho voky;
hidera an'ny Tompo izay mitady azy.
Ho velona indray mandrakizay anie ny fonareo!
 28 Ny faravazan-tany rehetra hahatsiaro sy hitodika an'ny Tompo,
ary ny fokom-pirenena rehetra
hiankohoka eo anatrehan'ny tavanao.
 29 Fa an'ny Tompo ny fanjakana;
izy no manapaka amin'ny firenena.
 30 Ny manam-pahefana eto ambonin'ny tany hihinana sy hiankohoka,
izay rehetra midina ho any amin'ny vovoka, hiondrika eo anoloany;
dia ireo tsy mahay manalava ny andro iainany.
 31 Hanompo azy ny taranaka;
holazaina amin'ny taranaka ho avy ny Tompo.
 32 Ho avy izy ireo ka hitory ny fahamarinany;
hambaran'izy ireo amin'ny vahoaka mbola ho teraka ny nataony.

Toko faha-23
 1 Salamon'i Davida.
Iaveh no mpiandry ahy, tsy hanan-java-mahory aho.
 2 Mampijanona ahy eo amin'ny vilona maitso izy,
mitondra ahy ho eo amoron-drano mampangatsiatsiaka;
 3 mamelombelona ny fanahiko.
Mitarika ahy amin'ny lala-mahitsy;
noho ny anarany.
 4 Na mandeha mamaky ny lohasaha aloky ny fahafatesana aza aho,
tsy misy loza atahorako fa hianao no eo amiko;
ny tsora-kazo aman-tehinao no mahafa-tahotra ahy.
 5 Mamelatra latabatra eo anoloako, eo imason'ny fahavaloko hianao,
manosotra diloilo ny lohako hianao,
feno mitafotafo ny kapoakako.
 6 Eny fahasambarana amam-pahasoavana no homba ahy,
amin'ny andro rehetra hiainako;
dia hitoetra ao an-tranon'ny Tompo aho,
mandritra ny andro lava.

Toko faha-24
 1 Salamon'i Davida.
An'ny Tompo ny tany, mbamin'izay rehetra ao aminy,
izao tontolo izao mbamin'ny mponina rehetra ao aminy.
 2 Fa izy no nanorina azy, tambonin'ny ranomasina; 
sy nampitoetra azy tambonin'ny ony.
 3 Iza no hiakatra any amin'ny tendrombohitry ny Tompo?
iza no hitoetra eo amin'ny fitoerany masina?
 4 Izay tsy manan-tsiny ny tànany, ary madio ny fony,
izay tsy manarana ny fanahiny amin'ny lainga,
ary tsy mianiana mba hamitaka.
 5 Hahazo ny fanambinan'ny Tompo izy,
ny fahamarinana avy amin'ny Tompon'ny famonjeny.
 6 Toy izany ny taranak'izay mitady azy,
dia ireo mitady ny tavan'Andriamanitr'i Jakoba. - Selà.
 7 Asandrato ny tataonareo, ry vavahady;
misandrata hianareo, ry varavarana fahagola,
hidiran'ny Mpanjakan'ny voninahitra.
 8 Iza moa izany Mpanjakan'ny voninahitra izany?
Iaveh mahery sy mahefa,
Iaveh mahery an'ady.
 9 Asandrato ny tataonareo, ry vavahady;
misandrata hianareo, ry varavarana fahagola
hidiran'ny Mpanjakan'ny voninahitra!
 10 Iza moa izany Mpanjakan'ny voninahitra izany?
Iavehn'ny tafika, 
izy no Mpanjakan'ny voninahitra! - Selà.

Toko faha-25
 1 Salamon'i Davida.       
    ALEPH    
Aminao, ry Iaveh, no anandratako ny fanahiko,
ry Andriamanitro ô!
 2 BETH
Hianao no itokiako, aoka tsy ho menatra aho,
aoka tsy hifalian'ny fahavaloko aho!
 3 GHIMEL
Tokoa fa tsy hisy ho menatra izay rehetra manantena anao;
izay mivadika foana dia ireo no ho menatra.
 4 DALETH
Iaveh ô, ampahafantaro ny làlanao aho;
ampianaro ny sakeli-dàlanao aho.
 5 HE     
Tariho amin'ny fahamarinanao aho,          
   VAV    
ary ampianaro, fa Andriamanitry ny famonjeko hianao;     
hianao no antenaiko mandritra ny andro.
 6 ZAIN
Tsarovy ny famindram-ponao, ry Iaveh,
sy ny hatsaram-ponao, fa mandrakizay ireny.
 7 HETH
Aza tsarovanao ny fahotan'ny fahatanorako, na ny hadisoako,
fa tsarovy araka ny famindram-ponao aho,
noho ny hatsaram-ponao, ry Iaveh.
 8 TETH
Tsara sy mahitsy fo Iaveh; 
izany no anoroany làlana ny mpanota.
 9 IOD
Mampizotra ny manetry tena amin'ny fahamarinana izy,
mampianatra ny manetry tena ny làlany izy.
 10 KAPH
Famindram-po amam-pahamarinana avokoa ny làlan'ny Tompo
amin'izay mitandrina ny fanekeny sy ny didiny.
 11 LAMED
Noho ny anaranao, ry Iaveh, 
dia hamela ny heloko hianao fa lehibe izy.
 12 MEM
Iza no olona matahotra an'ny Tompo?
Hampianarin'ny Tompo azy ny làlana tokony hofidiny.
 13 NUN
Mandry amim-piadanana ny fanahiny, 
ary hanana ny tany ny taranany.
 14 SAMECH
Ny fifankazarana amin'ny Tompo dia anjaran'ny matahotra azy, 
hampahafantariny azy ny fanambinana avy amin'ny fanekem-pihavanany.
 15 AIN
Mitodika any amin'ny Tompo mandrakariva ny masoko,
fa izy no hanafaka ny tongotro amin'ny fandrika harato.
 16 PHE
Jereo aho, ka amindrao fo,
fa manirery aho, ka mahantra.
 17 TSADE
Mihalehibe ny fahorian'ny foko,
afaho amin'ny fahaporitako aho!
 18 Jereo ny fahoriana amam-pijaliako;
ary avelao ny fahotako rehetra.
 19 RESCH
Jereo ity hamaroan'ny fahavaloko,
sy izato halozan'ny fankahalany ahy.
 20 SCHIN
Arovy ny fanahiko, ary vonjeo aho; 
aoka tsy ho menatra aho, fa hianao no nametrahako ny fitokiako.
 21 THAV
Haharo ahy anie ny tsy fananan-tsiny amam-pahitsiana,
fa hianao no antenaiko.
 22 Ry Andriamanitra ô,
afaho Israely amin'ny fahoriany rehetra.

Toko faha-26
 1 Nataon'i Davida.
Tsarao aho, ry Iaveh, fa nandeha tamin'ny tsy fananan-tsiny aho,
Iaveh no itokiako ka tsy hangozohozo aho.
 2 Tsapao toetra aho, ry Iaveh, diniho aho,
tsapao amin'ny memy ny kiboko sy ny foko;
 3 Fa ny famindram-ponao no eo anoloan'ny masoko,
ary mandeha amin'ny fahamarinana aho.
 4 Tsy mba miara-mipetraka amin'ny olona fandainga aho;
tsy miara-mandeha amin'ny olona manao an-kifonofono;
 5 halako ny fivorian'izay manao ratsy,
tsy mipetraka hitsara miaraka amin'ny ratsy fanahy aho.
 6 Manasa ny tànako amin'ny tsy fananan-tsiny aho,
ary manodidina ny otelinao aho, ry Iaveh,
 7 mba handefa feo fiderana,
ary hitantara ny asanao mahagaga rehetra.
 8 Tiako ny mitoetra ao an-tranonao, ry Iaveh ô,
dia ny fitoerana ipetrahan'ny voninahitrao.
 9 Aoka ny fanahiko tsy halainao miaraka amin'ny an'ny mpanota
ary ny aiko miaraka amin'ny an'ny olona mpandatsa-dra,
 10 fa ny tànan'ireny misy heloka
ary ny tànany ankavanana feno kolikoly.
 11 Fa izaho kosa nandeha amin'ny tsy fananako tsiny;
afaho sy amindrao fo aho.
 12 Tafapetraka amin'ny tany marina ny tongotro;
hisaotra an'ny Tompo ao am-piangonana aho.

Toko faha-27
 1 Nataon'i Davida.
Iaveh no fahazavako amam-pamonjena ahy;
ka iza no hatahorako?
Iaveh no mandan'ny aiko,
ka zovy no hangovitako?
 2 Raha nandroso ny ratsy fanahy hamely ahy, 
ka hihinana ny nofoko;
raha nandroso ny rafilahiko amam-pahavaloko;
dia izy ireo ihany no nangozohozo, ka lavo.
 3 Na dia tafika iray aza no tamy hitoby hiady amiko,
tsy hatahotra ny foko;
na dia rafitra aza ny ady mamely ahy,
dia hatoky ihany aho.
 4 Zavatra iray loha no angatahiko amin'ny Tompo sady iriko fatratra:
Dia te-honina eo an-tranon'ny Tompo aho,
amin'ny andro rehetra iainako,
mba hifaly amin'ny toetra mahate-ho tian'ny Tompo,
sy hibanjina ny fitoerany masina.
 5 Fa hoalofany ao amin'ny fonenany aho amin'ny andron'ny fahoriana;
hanafina ahy amin'ny fiafenana ao an-dainy izy,
hampitoetra ahy eo ambony vatolampy izy.
 6 Amin'izany ny lohako hisandratra ambonin'ny fahavalo,
izay manodidina ahy.
Ao amin'ny tabernaklany aho hanatitra sorom-pisaorana.
Hihira sy hanao
hiram-piderana an'ny Tompo aho.
 7 Ry Iaveh ô, henoy ny feoko fa miantso anao aho,
mamindra fo amiko, ekeo ny hatako.
 8 Hoy ny feoko hoe, milaza ny teny avy aminao: Tadiavonareo ny tavako;
mitady ny tavanao aho, ry Iaveh.
 9 Aza afeninao amiko ny tavanao;
aza roahina an-katezerana ny mpanomponao;
hianao no famonjena ahy, ka aza mahafoy ahy ; 
aza ilaozanao aho, ry Andriamanitry ny famonjena ahy.
 10 Fa ny ray aman-dreniko efa nahafoy ahy;
fa Iaveh kosa handray ahy.
 11 Tompo ô, ampianaro ny làlanao aho;
tariho amin'ny lalana marina aho;
noho ny amin'ireo mitsikilo ahy.
 12 Aza manolotra ahy amin'ny haromotan'ireo mpanohitra ahy;
fa vavolombelona mandainga no mitsangan-kiampanga ahy;
olona tsy mihevitra hafa-tsy ny fanaovana an-keriny.
 13 Endrey, raha izay re aho no tsy matoky hahita ny hatsaram-pon'ny Tompo,
any amin'ny tanin'ny velona!...
 14 Manantenà an'ny Tompo!
Matokia ka herezo ny fonao!
Manantena  an'ny Tompo!

Toko faha-28
 1 Nataon'i Davida.
Hianao no antsoiko, ry Iaveh ô,
aza manentsin-tadìny amiko, ry vatolampiko,
fandrao raha mangina hianao,
dia ho tahaka izay midina any an-davaka aho.
 2 Henoy ny feon'ny fifonako,
raha mitaraina aminao aho;
raha manandratra ny tànako,
mankany amin'ny fitoeranao masina aho.
 3 Aza atao indray mandripaka amin'ny ratsy fanahy aho,
amin'ireo mpamorona heloka,
izay miresaka fihavanana amin'ny namany,
kanjo hasomparana no ao am-pony.
 4 Valio araka ny asany ireny, sy araka ny haratsian'ny asa ataony;
valio araka ny vitan'ny tànany izy;
omeo azy ny tamby tandrifin'azy.
 5 Fa tsy tandreman'ny sainy ny asan'ny Tompo,
dia ny asan-tànany:
ka horavany kosa fa tsy haoriny izy ireo.
 6 Isaorana anie Iaveh,
fa nihaino ny feon'ny fifonako izy.
 7 Iaveh no heriko sy ampingako;
izy no nitokian'ny foko.

Efa voavonjy aho.
Ka misomebin-kafaliana ny foko.
Ka hidera azy amin'ny hirako aho.
 8 Iaveh no herin'ny vahoakany,
mandam-pamonjena ho an'ny voahosony izy.
 9 Vonjeo ny olonao,
ary tahio ny lovanao!
Hianao anie no ho mpiandry azy sy hitondra azy mandrakizay.

Toko faha-29
 1 Salamon'i Davida.
Manomeza an'ny Tompo, ry zanak'Andriamanitra,
manomeza voninahitra sy fahefana ho an'ny Tompo!
 2 Omeo an'ny Tompo, ny voninahitry ny anarany.
Mitsaoha an'ny Tompo amin'ny fanamiana masina.
 3 Mikotrokotroka any ambony rano be ny feon'ny Tompo,
mampikotrokorana ny Andriamanitry ny voninahitra;
eny ambony rano be Iaveh.
 4 Mafy ny feon'ny Tompo;
be voninahitra ny feon'ny Tompo.
 5 Manorotoro ny sedera ny feon'ny Tompo;
manorotoro ny sedera any Libàna Iaveh;
 6 mampitsambikina azy ireo tahaka ny vantotr'ombalahy izy,
ka mova tsy ny zanak'ombimanga, i Libàna sy Siriona.
 7 Mampitselatra lelafo ny feon'ny Tompo,
 8 mampihorohoro ny efitra ny feon'ny Tompo,
mampihorohoro ny efitr'i Kadesa Iaveh.
 9 Mampiteraka ny serfavavy ny feon'ny Tompo,
sady mampihintsan-dravina ny ala be;
ary ao an-tempoliny ny zava-drehetra samy milaza hoe: Voninahitra!
 10 Amin'ny safo-drano dia mipetraka ao ambonin'ny fiketrahany Iaveh,
mipetraka ao amin'ny fiketrahany ho mpanjaka mandrakizay Iaveh.
 11 Hanome hery ny vahoakany Iaveh:
hanambina ny vahoakany, amin'ny fanomezam-piadanana azy Iaveh.

Toko faha-30
 1 Salamo. Hira amin'ny fitokanana ny trano. Nataon'i Davida.
 2 Mankalaza anao aho, ry Iaveh, fa efa nanandratra ahy hianao,
tsy nataonao ho fifalian'ny fahavaloko aho.
 3 Iaveh Andriamanitro ô,
nitaraina taminao aho, dia nositraninao.
 4 Ry Iaveh ô, nampiakatra ny fanahiko avy any amin'ny Seoly hianao;
nampody ny aiko hianao, nataonao lavitra izay midina any an-davaka aho.
 5 Mihirà ho an'ny Tompo hianareo mpiraikitra aminy,
mankalazà ny fahatsiarovana masina azy.
 6 Fa indray mipi-maso no aharetan'ny fahatezerany,
ary mandritra ny andro iainana ny fahasoavany;
ny hariva no tonga ny fitomaniana,
ary ny maraina kosa misy ny fifaliana.
 7 Hoy aho, raha mbola be ny tokiko:
Tsy hangozohozo mandrakizay aho.
 8 Iaveh ô, noho ny fahasoavanao dia nohamafisinao ny tendrombohitro; - 
nanafina ny tavanao hianao ka nitebiteby aho.
 9 Niantso anao aho, ry Iaveh,
nitaraina tamin'ny Tompo aho:
 10 Mampaninona anao moa ny mandatsa-dra ahy,
sy ny mampidina ahy any an-davaka?
Hidera anao va ny vovoka;
hanambara ny fahamarinanao va izy?
 11 Mihainoa, ry Iaveh ô, ka iantrao aho; 
Iaveh ô, avia hamonjy ahy! -
 12 Dia nampody ny fidradradradrako ho fifaliana hianao,
namaha ny lasakako hianao ka nampisikina fifaliana ahy,
 13 mba hankalaza anao ny fanahiko ka tsy hangina,
Iaveh Andriamanitro ô, hidera anao mandrakizay aho.

Toko faha-31
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Salamon'i Davida.
 2 Iaveh ô, Hianao no nataoko fialofako;
aoka tsy ho menatra aho na oviana na oviana!
Vonjeo amin'ny fahamarinanao aho.
 3 Atongilano amiko ny sofinao; faingàna hamonjy ahy.
 Aoka ho vatolampy fiarovana ahy hianao,
ho trano mimanda hahitako famonjena.
 4 Fa hianao no vatolampy sy trano mimandako;
ary noho ny anaranao dia hitondra sy hitarika ahy hianao.
 5 Hanafaka ahy amin'ny fandrika harato novelariny hianao;
fa hianao no fiarovana ahy.
 6 Apetrako eo am-pelatananao ny fanahiko,
dia hanafaka ahy hianao, ry Iaveh Andriamanitry ny fahamarinana.
 7 Halako izay manaja sampy foana:
fa raha izaho dia Iaveh no itokiako.
 8 Hientan-kafaliana sy haravoana noho ny hatsaram-ponao aho;
fa nijery ny fahantrako hianao,
nahita ny fahorian'ny fanahiko hianao,
 9 ary tsy nanolotra ahy teo am-pelatanan'ny fahavaloko hianao;
fa nampitoetra ny tongotro teo amin'ny malalaka.
 10 Mamindrà fo amiko, ry Iaveh, fa tra-pahoriana aho:
simban'alahelo ny masoko,
mbamin'ny fanahiko sy ny kiboko.
 11 Ny aiko lanin'alahelo;
ny taonako difotry ny sento;
ny heriko levona noho ny fahotako;
ary ny taolako fohatra.
 12 Nataon'ny fahavaloko rehetra izay hahatonga ahy ho fanalam-baraka,
ho enta-mavesatra ho an'ny mifanolo-body rindrina amiko,
ary ho tahotra ho an'ny sakaizako.
Izay mahita ahy any ivelany mandositra ahy,
 13 zavatra fanadino aho, toy ny maty, lavitra ny fon'ny olona;
mova tsy ny kapoaka vaky iny aho.
 14 Reko avokoa ny vava ratsin'ny be sy ny maro,
ny fangorohoroana mahazo ny manodidina,
raha ilay miara-mioko hamely ahy iny izy ireo,
fa miray tetika hamono ny aiko.
 15 Nefa matoky anao aho, ry Iaveh,
hoy aho hoe: Andriamanitro hianao.
 16 Eo an-tànanao ny anjarako,
afaho amin'ny tànan'ny fahavaloko amam-panenjika ahy aho!
 17 Ampamirapirato amin'ny mpanomponao ny tavanao;
vonjeo amin'ny fahasoavanao aho!
 18 Ry Iaveh ô, aoka tsy ho menatra aho, raha miantso anao;
fa aoka ho an'ny ratsy fanahy ny henatra.
Aoka izy hidina mangina any amin'ny Seoly.
 19 Aoka hanjary moana ny molotra mandainga,
izay miteny amin'avonavona hanohitra ny marina
amim-piavonavonana amam-paniratsirana.
 20 Akory ny haben'ny hatsaram-ponao,
izay tehirizinao ho an'ireo matahotra anao,
izay asehonao amin'ireo manao anao ho fialofany,
eo imason'ny zanak'olombelona!
 21 Alofanao eo amin'ny aloky ny tavanao izy;
mba tsy ho tratry ny teti-dratsy ataon'ny olona izy;
mampiery azy ao an-dainao hianao,
mba tsy ho azon'ny lela mamely azy izy.
 22 Isaorana anie Iaveh!
fa nasehony miharihary ny famindram-pony tamiko,
tamin'ny nametrahany ahy tao an-tanàna mimanda.
 23 Hoy aho tamin'ny fahatairako:
Nariana lavitra ny fijerinao aho!
Kanjo nihaino ny feon'ny fifonako hianao,
nony nitaraina taminao aho.
 24 Tiava an'ny Tompo hianareo rehetra mazoto mivavaka aminy;
Miaro ny olona miraikitra aminy Iaveh,
fa faiziny mafy kosa ny mpiavonavona.
 25 Matokia ary mahereza fo,
hianareo rehetra manantena an'ny Tompo!

Toko faha-32
 1 Nataon'i Davida. Fisaintsainana masina. 
Sambatra izay voaesotra ny helony,
sy voavela ny fahotany.
 2 Sambatra ny olona tsy tànan'ny Tompo heloka,
izay tsy misy fitaka ny fanahiny.
 3 Raha mbola nangina aho, nihalany ny taolako rehetra,
tamin'ny fitolokoko isan'andro.
 4 Fa nanindry ahy, andro aman'alina, ny tànanao;
nihamaina ny herin'ny aiko tamin'ny hainandro lohataona. - Selà.
 5 Nambarako taminao ny fahotako, tsy mba nafeniko ny heloko.
Hoy aho: Hiaiky ny fahadisoako amin'ny Tompo aho,
dia navelanao kosa ny heloky ny fahotako. - Selà.
 6 Ka aoka hivavaka aminao ny olona tia vavaka rehetra, amin'ny fotoana mety.
Marina, fa amin'ny fahatondrahan'ny rano be,
dia tsy hahatratra azy izany.
 7 Hianao no fialofako; hiaro ahy amin'ny fahoriana hianao,
hodidininao hiram-pamonjena aho. - Selà.
 8 Hampianariko sy hasehoko anao izay lalan-kizoranao;
ho mpanolo-tsaina anao aho, sady hitsinjo anao ny masoko.
 9 Aza manahaka ny soavaly ama-mole tsy manan-tsaina:
tsy maintsy entina amin'ny vy sakam-bavany amam-damboridy ireny;
fa tsy mety manaiky izy raha tsy izany.
 10 Fahoriana be no anjaran'ny ratsy fanahy;
fa fahasoavana kosa no manodidina an'izay matoky an'ny Tompo.
 11 Mifalia sy miravoravoa amin'ny Tompo hianareo olo-marina,
Manaova hobin-kafaliana hianareo mahitsy fo rehetra!

Toko faha-33
 1 Mifalia ao amin'ny Tompo hianareo, ry olo-marina;
fa ny midera no fanao mendrika ny olo-mahitsy.
 2 Miderà an'ny Tompo amin'ny harpa,
mihirà ho azy amin'ny valiha tory folo.
 3 Mihirà fihiram-baovao ho voninahiny;
ampiaraho amim-pahaizana amin'ny zava-maneno ny feonareo.
 4 Fa mahitsy ny tenin'ny Tompo,
ary tanteraka tsy misy tomika ny asany rehetra.
 5 Tia ny rariny sy ny hitsiny izy;
henika ny hatsaram-pon'ny Tompo ny tany.
 6 Ny tenin'ny Tompo no nanaovana ny lanitra;
ary ny fofon'ain'ny vavany no nanaovana ny tafiny rehetra.
 7 Manangona ny ranon'ny ranomasina izy toy ny zavatra iray miavosa,
ny ranon'ny hantsana ataony ao amin'ny fanangonana azy.
 8 Aoka hatahotra an'ny Tompo ny tany rehetra!
Aoka hangovitra eo anatrehany ny mponina rehetra amin'izao tontolo izao.
 9 Fa niteny ihany izy, dia hary izao rehetra izao,
nandidy izy dia nisy ny zavatra rehetra.
 10 Manakorontana ny fisainan'ny firenena Iaveh,
mahatsinontsinona ny hevitry ny vahoaka izy.
 11 Fa ny hevitry ny Tompo kosa maharitra mandrakizay;
ny fisainan'ny fony mahatratra ny taranaka fara mandimby rehetra.
 12 Sambatra ny firenena manana an'ny Tompo ho Andriamaniny;
sambatra ny vahoaka nofidiny ho lovany!
 13 Mijery Iaveh eny an-danitra;
mahita ny zanak'olombelona rehetra izy;
 14 eny amin'ny fitoeran'ny fonenany dia tazaniny
ny mponina rehetra amin'ny tany,
 15 dia izy mpamorona ny fon'izy rehetra,
izy mpamantatra ny asan'izy rehetra.
 16 Tsy ny hamaroan'ny miaramilany no ahazoan'ny mpanjaka fandresena;
tsy ny heriny lehibe no ahombiazan'ny mpiady;
 17 ny soavaly tsy vanon-kampahazo famonjena;
ary ny havitrihany rehetra tsy ahazoana antoka amin'ny fahafahana.
 18 Ny mason'ny Tompo mitsinjo izay matahotra azy,
dia ireo manantena ny hatsaram-pony,
 19 mba hanafaka ny fanahiny amin'ny fahafatesana,
sy hamelona azy amin'ny andro mosarena.
 20 Miandry an'ny Tompo amim-pitokiana ny fanahintsika;
famonjena antsika sy ampingantsika izy;
 21 fa izy no ataon'ny fontsika foto-pifaliana,
fa ny anarany masina no ataontsika fototry ny fitokiantsika.
 22 Iaveh ô, ho aminay anie ny fahasoavanao,
araka ny anantenanay anao!

Toko faha-34
 1 Nataon'i Davida, tamin'izy nody adala teo anatrehan'i Abimeleka, ka noroahiny izy, dia lasa.
 2 ALEPH
Te-hisaotra an'ny Tompo mandrakariva aho;
ho eo am-bavako mandrakariva ny fiderana azy.
 3 BETH
Iaveh no ireharehan'ny fanahiko; 
aoka handre sy hifaly ny manetry tena.
 4 GHIMEL
Miaraha amiko hianareo hankalaza an'ny Tompo: 
aoka isika hiara-midera ny anarany.
 5 DALETH
Nitady an'ny Tompo aho, dia nihaino ahy izy,
ary nanafaka ahy tamin'ny tahotro rehetra.
 6 HE
Raha mitodika azy ny olona dia miramiran'ny hafaliana,

VAV
ary tsy safo-kenatra ny tavany.
 7 ZAIN
Niantso ity olo-mahantra, dia nohenoin'ny Tompo,
sy novonjeny tamin'ny fahoriany rehetra.
 8 HETH
Ny anjelin'ny Tompo mitoby,
manodidina izay matahotra azy, ka mamonjy azy.
 9 TETH
Andramo ka zahao ange izany hatsaran'ny Tompo.
Sambatra ny olona manao azy ho fialofany.
 10 YOD
Matahora an'ny Tompo hianareo olo-masiny,
fa tsy ho voan'ny fahantrana izay matahotra azy.
 11 KAPH
Ny liona tanora mety noana amam-tsy ampy hanina ihany,
fa izay mitady an'ny Tompo tsy orin-java-tsoa akory.
 12 LAMED
Avia, anaka, mihainoa ahy,
hampianariko ny fahatahorana an'ny Tompo hianareo.
 13 MEM
Iza no olona mankamamy ny aina,
iza no maniry andro lava hanaranam-po amin'ny fahasambarana?
 14 NUN
Arovy amin'ny ratsy ny lelanao,
ary amin'ny teny fitaka ny molotrao.
 15 SAMECH
Mandosira ny ratsy ary manaova ny tsara,
mitadiava fihavanana ary katsaho izany.
 16 AIN
Ny mason'ny Tompo mitsinjo ny marina
ary ny sofiny mihaino ny fitarainany.
 17 PHE
Ny tavan'ny Tompo manandrina ny mpanao ratsy,
mba hamongorany ny fahatsiarovana azy eo amin'ny tany.
 18 TSADE
Fa mitaraina kosa ny marina, dia mihaino azy Iaveh,
ka manafaka azy amin'ny fahoriany rehetra.
 19 KOPH
Eo akaikin'izay torotoro Iaveh,
ary mamonjy izay rera-panahy izy.
 20 RESCH
Iharam-pahoriana matetika ny marina,
fa esorin'ny Tompo amin'izany rehetra izany kosa.
 21 SCHIN
Miaro ny taolany rehetra izy,
tsy hisy ho tapaka ireny, na dia iray aza.
 22 THAV
Ny ratsy no mahafaty ny ratsy fanahy;
ary sazina ny mpankahala ny olo-marina.
 23 Fa avotan'ny Tompo kosa ny fanahin'ny mpanompony; 
ary tsy misy faizina izay rehetra mialoka aminy.

Toko faha-35
 1 Nataon'i Davida.
Ry Iaveh ô, mameleza an'izay mamely ahy;
miadia amin'izay miady amiko.
 2 Raiso ny ampinga kely aman-dehibe,
ka mitsangàna hianao hamonjy ahy!
 3 Tsoahy ny lefona, sakano lalana izay manenjika ahy;
lazao amin'ny fanahiko hoe: Izaho no famonjena anao.
 4 Aoka ho menatra sy hangaihay izay mitady ny aiko;
aoka hihemotra sy hangaihay izay mihevitra hampidi-doza amiko.
 5 Aoka hanahaka ny akofa tsofin'ny rivotra izy,
ka horoahin'ny anjelin'ny Tompo eo anatrehany.
 6 Aoka ho maizina sady malama ny làlany,
ary aoka hanenjika azy ny anjelin'ny Tompo.
 7 Fa nanao fandri-totofana hamelezana ahy tsy ahoan-tsy ahoana izy;
nihady ny lavaka hahaverezany ahy tsy ahoan-tsy ahoana izy.
 8 Aoka ny fandringanana ho tonga tampoka aminy,
aoka ny fandrika nafeniny hahavoa azy;
aoka ho latsaka sy matin'izany izy.
 9 Fa ny fanahiko kosa hifaly amin'ny Tompo,
hiravoravo amin'ny famonjeny.
 10 Ny taolako rehetra hanao hoe: Iaveh ô, iza no tahaka anao,
izay manafaka ny malahelo amin'ny mahery noho izy,
mbamin'ny malahelo sy ny mahantra amin'izay mamabo azy?
 11 Misy vavolombelona tsy marina mitsangana;
ka miampanga ahy amin'ny zavatra tsy fantatro.
 12 Mamaly ratsy ny soa izy amiko,
ka latsaka am-pandaozana ny fanahiko.
 13 Izaho anefa, fony izy ireo narary, nitafy lamba fivalozana,
nampijaly ny aiko tamin'ny fifadian-kanina,
ary ny fivavahako niverina tao ampofoako.
 14 Nandeha midanesaka aho, toy ny malahelo sakaiza aman-drahalahy,
nitanondrika tamin'alahelo, toy ny misaona reny aho.
 15 Kanjo ankehitriny nony mangozohozo aho, mifaly sy miravo izy ireo,
mivory takona ahy, hamely ahy ny mpanoso-dratsy;
mamiravira ahy tsy an-kijanona izy ireo.
 16 Mova tsy ny mpitakarina veta mpanao vava mananihany,
mikotro-nify ery izy amiko.
 17 Tompo ô, mandra-pahoviana no hojerenao izany?
Tsoahy amin'ny fanenjehan'ireo ny fanahiko,
ary amin'ny hasahian'ireo liona ireo, ny aiko!
 18 Hidera anao eo amin'ny fivorian-dehibe aho;
hankalaza anao eo afovoan'ny vahoaka be aho.
 19 Aoka tsy hifalian'izay mamely ahy foana aho!
Aoka tsy hihiringiri-maso izay mankahala ahy tsy ahoan-tsy ahoana!
 20 Fa tsy mba fitenin-pihavanana no fitenin'ireny,
fa fitaka hamelezana ny mponina mandry fahizay no saintsaininy.
 21 Atanatanany amiko ny vavany,
dia hoy izy: Hià, sakoa izay, masonay no nahita...
 22 Ry Iaveh ô, hitanao izao. Aza dia mety mangina fotsiny; 
Tompo ô, aza manalavitra ahy!
 23 Miarena ka mitsangàna hampahazo ahy ny rariny
sy hiaro ahy amin'ny adiko, ry Andriamanitro sy Tompoko ô.
 24 Tsarao araka ny fahamarinanao aho, ry Iaveh Andriamanitro ô,
ary aoka tsy ho foto-pifaliany aho.
 25 Aoka izy tsy hanao anakam-po hoe: Afa-po ny fanahintsika.
Aoka izy tsy hanao hoe: Laninay iny.
 26 Aoka hiara-menatra sy hangaihay avokoa
izay mifaly noho ny loza manjo ahy.
Aoka ho safo-kenatra sy afa-baraka,
izay mitsangan-kamely ahy!
 27 Fa aoka hifaly sy hiravoravo kosa, 
ireo maniry ny hahazoako ny rariny!
Aoka ireo hanao mandrakariva hoe: Voninahitra anie ho an'ny Tompo
izay mankasitraka ny fiadanan'ny mpanompony!
 28 Ary ny lelako hankalaza ny fahamarinanao,
hanao fiderana anao isan'andro isan'andro.

Toko faha-36
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Nataon'i Davida mpanompon'ny Tompo.
 2 Ny tsy fahamarinana no miteny amin'ny ratsy fanahy ao am-pony;
ny fahatahorana an'Andriamanitra tsy mba eo imasony.
 3 Fa mandoka tena izy, eo imason'Andriamanitra,
mihevitra fa hoe angamba tsy ho hitan'Andriamanitra na oviana na oviana sy tsy hankahalainy ny helony.
 4 Tsy fahamarinana sy fitaka no tenenin'ny vavany;
efa natsahany ny mahalala sy manao soa.
 5 Tsy fahamarinana no saintsaininy eo am-pandriany;
làlana tsy marina no ifikirany;
tsy ariany ny ratsy.
 6 Ry Iaveh ô mipaka amin'ny lanitra ny hatsaram-ponao,
mihatra amin'ny rahona ny fahamarinanao.
 7 Tahaka ny tendrombohitr'Andriamanitra ny hatsaram-ponao,
toy ny hantsana lehibe indrindra ny fitsaranao.
Ry Iaveh, samy tandremanao ny olona sy ny biby.
 8 Akory ity hasarobidin'ny hatsaram-ponao, Andriamanitra ô.
Ny aloky ny elatrao no itadiavan'ny zanak'olombelona fialofana.
 9 Boboky ny menaky ny tranonao izy;
ary onim-pifaliana no ampisotroanao azy.
 10 Fa ao aminao no misy ny loharanon'aina;
ary amin'ny fahazavanao no ahitanay fahazavana.
 11 Tohizo ny hatsaram-ponao amin'izay matahotra anao,
sy ny fahamarinanao amin'izay mahitsy fo.
 12 Aoka ny tongotry ny mpiavonavona tsy hahatratra ahy,
ary ny tànan'ny ratsy fanahy tsy hampandositra ahy!
 13 Indro fa lavo ny mpanao ratsy!
Voaongana izy sady tsy afa-miarina.

Toko faha-37
 1 Nataon'i Davida.

ALEPH
Aza tezitra noho ny amin'ny mpanao ratsy, 
na mitsiriritra ny toetr'izay mpanao heloka.
 2 Fa hojinjana faingana tahaka ny ahitra ireny,
ka halazo tahaka ny ahi-maitso.
 3 BETH
Matokia an'ny Tompo, ary manaova soa; 
monena amin'ny tany ary manarana fo amin'ny fahatokiany.
 4 Iaveh no ataovy firavoravoanao,
dia omeny anao izay irin'ny fonao.
 5 GHIMEL
Ankino amin'ny Tompo ny anjaranao,
dia matokia, azy, fa dia hanao izy;
 6 hataony mamirapiratra toy ny mazava ny fahamarinanao;
ary tahaka ny andro mitatao vovonana ny fanananao ny rariny.
 7 DALETH
Mitoera amim-pahanginana, eo anatrehan'ny Tompo ary manantenà azy;
aza tezitra noho ny amin'izay ambinina amin'ny làlany,
dia ny olona mahomby amin'ny tetik'adiny.
 8 HE
Atsaharo ny hatezerana, halaviro ny havinirana;
aza misafoaka foana ka hipaka amin'ny ratsy.
 9 Fa ny ratsy fanahy hofongorana;
ary izay matoky an'ny Tompo no hanana ny tany.
 10 VAV
Raha afaka kelikely foana dia tsy ho eo intsony ny ratsy fanahy;
mijery ny fitoerany hianao, fa efa nanjavona izy.
 11 Ny malemy fanahy no hanana ny tany;
ka ho finaritra mankafy fiadanana lehibe.
 12 ZAIN
Ny ratsy fanahy namoron-tsain-dratsy, hamelezana ny marina,
sady manidy vazana aminy.
 13 Fa ny Tompo kosa mihomehy ny ratsy fanahy,
satria hitany fa tonga ny androny.
 14 HETH
Ny ratsy fanahy manatsoaka ny sabany, manenjana ny tsipìkany
handavo ny ory sy ny malahelo,
hamono izay mahitsy làlana.
 15 Ny sabany hiditra amin'ny fony ihany;
ary ny tsipìkany ho tapatapaka!
 16 TETH
Aleo ny kely ananan'ny olo-marina,
toy izay ny be ananan'ny olon-dratsy maro;
 17 fa ny sandrin'ny mpanao ratsy, ho tapatapaka;
ary ny olo-marina kosa hotohanan'ny Tompo.
 18 YOD
Fantatry ny Tompo ny andron'ny marina;
ary ny lovany haharitra mandrakizay.
 19 Tsy mba menatra izy amin'ny andron'ny fahoriany;
ary ho voky amin'ny taona mosarena.
 20 KAPH
Fa ny ratsy fanahy kosa levona; 
ny fahavalon'ny Tompo hanahaka ny voninahitry ny tanim-bilona
ho lasan-ko setroka ireny, dia ho levona.
 21 LAMED
Ny ratsy fanahy misambotra, nefa tsy mamerina,
fa ny marina kosa be antra ka manome.
 22 Izay tahin'ny Tompo hanana ny tany;
izay ozoniny dia hofongorina.
 23 MEM
Iaveh no mahamafy ny dian'ny olo-marina;
ary mankasitraka ny làlany.
 24 Raha lavo aza izy tsy mba miampatra amin'ny tany;
Fa Iaveh mitantana azy.
 25 NUN
Efa tanora ihany aho; ary indro antitra ankehitriny;
fa tsy mba hitako nafoy izay olo-marina,
na ny taranany nangataka hanina.
 26 Antra olona mandrakariva izy ka mampisambotra;
ary mahazo fanambinana ny taranany.
 27 SAMECH
Halaviro ny ratsy ary manaova ny tsara,
dia mitoera mandrakizay ao am-ponenanao.
 28 Fa tian'ny Tompo ny rariny,
ary tsy foiny ny olo-miraiki-po aminy.
Eo ambany fiambenany mandrakariva ireny,
fa ny taranaky ny ratsy fanahy kosa hofongorana.
 29 Hanana ny tany ny olo-marina,
dia honina eo mandrakizay.
 30 PHE
Milaza fahendrena ny vavan'ny marina;
ary manambara ny rariny ny lelany,
 31 ny lalàn'Andriamaniny dia ao am-pony,
tsy mba solafaka ny diany.
 32 TSADE
Ny ratsy fanahy mitsikilo ny marina,
ka mitady izay hahafaty azy;
 33 fa Iaveh tsy mahafoy azy ho eo an-tànany;
ary tsy manameloka azy, raha avy izay hitsarana azy.
 34 KOPH
Miandrasa an'ny Tompo, ary araho ny làlany,
dia hanandratra anao izy, ka hanana ny tany hianao;
raha avy izay hamongorana ny ratsy fanahy, dia ho hitanao izany.
 35 RESCH
Nahita ny tsy mpivavaka efa mby eo amin'ny fanaperam-pahefana aho,
nisandrahaka tahaka ny hazo maitso maniry izy.
 36 Nandalo aho dia tsy teo intsony izy;
nitady azy aho fa tsy hita intsony izy.
 37 SCHIN
Mba diniho kosa ange ny marina, ka jereo ny mahitsy;
fa manam-para mandimby ny olona tia fihavanana.
 38 Fa ny mpikomy kosa haringana avokoa;
ny taranaky ny ratsy fanahy hofongorina.
 39 THAV
Avy amin'ny Tompo no ihavian'ny famonjena ny marina;
mpiaro azy amin'ny andron'ny fahoriana izy.
 40 Iaveh no tonga manampy sy manafaka azy;
manafaka amin'ny ratsy fanahy sy mamonjy azy izy,
satria izy no nataony fototry ny fitokiany.

Toko faha-38
 1 Salamon'i Davida. Ho fampahatsiarovana.
 2 Ry Iaveh ô, aza mamay ahy amin'ny hatezeranao;
aza manasazy ahy amin'ny fahaviniranao.
 3 Fa nahavoa ahy ny zana-tsipìkanao;
ary nanindry ahy ny tànanao.
 4 Tsy misy salama ny nofoko noho ny hatezeranao;
ary tsy misy tsy marofy ny taolako noho ny fahotako.
 5 Fa misondrotra manafotra ny lohako ny fahotako,
toy ny enta-mavesatra izy mahareraka ahy amin'ny havesarany.
 6 maimbo sady mihady ny feriko,
azon'ny fahadalako.
 7 Mitanondrika rera-po indrindra aho,
mamindra amin'ny fisaonana mandavan'andro.
 8 Ny valahako hanin'ny aretina mahamay;
ary ny nofoko tsy misy salama.
 9 Osa loatra aho sy torovana izaitsizy,
velon-tsento aho noho ny tebitebin'ny foko.
 10 Tompo ô, eo anatrehanao avokoa ny faniriako,
ary tsy miafina aminao ny sentosentoko.
 11 Ny foko miemponempona, ny heriko nandao ahy;
ary ny fahiratan'ny masoko aza tsy ato amiko intsony.
 12 Manalavitra ny feriko ny sakaiza ama-namako,
ary ny havako mihatakataka amiko.
 13 izay mitady ny aiko mamela-pandrika;
izay mikendry ny fahoriako manonona fandrahonana,
tontolo andro izy misaina tetik'ady.
 14 Izaho izany efa tahaka ny marenina tsy mahare;
efa tahaka ny moana izay tsy mahaloa-bava.
 15 Mova aho tsy ny olona tsy mandre,
izay manan-kavaly haloaky ny vavany.
 16 Ao aminao, ry Iaveh, ny fanantenako;
hianao, ry Tompo Andriamanitro, no hamaly!
 17 Fa hoy izaho: Enga ka tsy ho antom-pifaliany aho,
enga anie ka tsy hitsangan-kamely ahy izy ireo raha mangozohozo ny tongotro.
 18 Fa mila ho lavo aho,
ary eo anatrehako lalandava ny alaheloko.
 19 Fa dia miaiky ny heloko aho;
raiki-tahotra aho noho ny fahotako.
 20 Ny fahavaloko be aina ary mahery;
izay mandrafy ahy tsy ahoan-tsy ahoana nitombo isa.
 21 Mamay ratsy ny soa izy ireo amiko;
mankahala ahy izy noho izaho mitady ny rariny.
 22 Aza ilaozanao aho, ry Iaveh ô! 
Aza halavirinao aho, ry Andriamanitro ô!
 23 Faingàna hamonjy ahy hianao,
ry Tompo, hianao ilay famonjena ahy!

Toko faha-39
 1 Ho an'ny mpampianatra hira, ho an'Iditona. Hiran'i Davida.
 2 Hoy aho: hitandrina ny làlako aho, 
sao hanota amin'ny lelako. 
Asiako hidiny ny vavako, 
dieny mbola eo anatrehako koa ny ratsy fanahy.
 3 Dia lasan-ko moana aho tanatin'ny fahaginana,
nangina aho na dia voaesotra amiko aza ny fananana rehetra.
Kanjo nihetsika ny fanaintainako,
 4 nirehitra tato anatiko ny foko;
tamin'ny fieritreretako dia nisy afo nirehitra,
ka tonga teo amin'ny lelako ny teny.
 5 Ry Iaveh ô, ampahafantaro ahy ny fara andro hiainako, 
dia ny fetry ny androko,
hahafantarako ny mahamora levona ahy.
 6 Nataonao vody voam-pelatanana monja ny androko; 
ary toy ny tsinontsinona eo anatrehanao ny fiainako.
Eny, tso-drivotra foana avokoa, ny olombelona velona. - Selà.
 7 Eny, mandalo toy ny aloka ny olona;
eny, tsy misy asany ny fikofokofohany; 
manangona izy, nefa tsy mahalala izay handray izany.
 8 Ankehitriny, Tompo ô, inona no azoko antenaina? 
Ao aminao ny fanantenako!
 9 Afaho amin'ny fahadisoako rehetra aho;
aza atao ho fandatsan'ny adala aho.
 10 Mangina tsy miloa-bava aho; 
fa hianao no manao izao.
 11 Avilio tsy hihatra amiko ny fikapohanao: 
fa reraka aho, azon'ny hamafin'ny famelezan'ny tananao.
 12 Raha faizinao ny olona, ka manasazy azy amin'ny fahadisoany hianao,
dia mandrava izay maminy indrindra, toy ny kalalao, hianao. 
Eny, tso-drivotra foana ny olombelona. - Selà.
 13 Henoy ny fivavahako, ry Iaveh ô, 
atongilano ny sofinao amin'ny fitarainako, 
aza dia tsy mihontsina amin'ny fitomaniako! 
Fa vahiny ao aminao aho, mpivahiny toy ny razako rehetra.
 14 Avilio tsy hijery ahy ny masonao, ka avelao mba hisy hiainako,
alohan'ny hahalasanako, ka tsy ho velona intsony aho!

Toko faha-40
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Nataon'i Davida. Salamo.
 2 Iaveh no nametrahako ny fanantenako rehetra;
nitongilana tamiko izy, nihaino ny fitarainako.
 3 Notsoahany tamin'ny lavaka fahaverezana aho,
sy tamin'ny fotaka mandrevo; 
najorony tamin'ny vatolampy ny tongotro, 
nataony matotra ny diako.
 4 nanisy fihiram-baovao teo am-bavako izy, 
hira fiderana ny Andriamanitsika; 
maro no mahita izany ka manaja an'ny Tompo, sy matoky azy.
 5 Sambatra ny olona mametraka ny fitokiany amin'ny Tompo, 
ka tsy mivadika hankamin'ny mpiavonavona 
sy amin'izay maniasia entin'ny lainga.
 6 Nohamaroinao, ry Iaveh Andriamanitro, 
ny zava-mahagaga aman-kevitra voakasanao anasoavanao anay; 
tsy misy azo ataha aminao. 
Maniry hitory sy hanambara an'ireny aho,
fa mihoatra ny azo lazaina izy.
 7 Tsy sitrakao ny sorona amam-panatitra, 
notevehinao ny sofiko; 
tsy ilainao ny sorona dorana aman-tsorona fanonerana.
 8 Ka hoy aho amin'izany: Inty aho tonga, 
miaraka amin'ny horonan-taratasy voasoratra ho ahy.
 9 Ny hanao ny sitra-ponao no sitrako, ry Andriamanitra ô! 
ary ny làlanao no ato anatin'ny foko.
 10 Hitory ny fahamarinana eo amin'ny fivorian-dehibe aho; 
sy hanakombona ny molotro aho, 
fantatrao izany, ry Iaveh ô
 11 Tsy hotanako miafina ato am-poko ny fahamarinanao: 
hitory ny tsy fivadihanao amam-pamonjenao aho, 
ary tsy hangina manafina ny hatsaram-ponao amam-pahamarinanao, eo amin'ny fivorian-dehibe.
 12 Tsy hanampina ny famindram-ponao amiko anie hianao, ry Iaveh! 
hiambina ahy mandrakariva anie ny hatsaram-ponao amam-pahamarinanao!
 13 Fa itangoronan-doza tsy hita isa aho, 
voasambotry ny fahotako aho ka tsy mahajery; 
maro isa noho ny volon-dohako ireny,
ka reraka ny foko.
 14 Ry Iaveh ô, mba ankasitraho ny hanafaka ahy! 
Ry Iaveh ô, faingana hamonjy ahy!
 15 Ho menatra sy hangaihay avokoa anie, 
ireo mitady ny aiko hamerezany azy! 
Hihemotra sy menatra foana anie
ireo maniry ahy ho levona!
 16 Ho ankona noho ny fahamenarany anie
ireo manao amiko hoe: Hià, hià!
 17 Hifaly sy hiravoravo aminao kosa anie, 
izay rehetra mitady anao! 
Aoka hilaza mandrakariva hoe: Voninahitra anie ho an'ny Tompo! 
ireo tia ny famonjenao.
 18 Ory sy mahantra aho; 
fa ny Tompo no hiahy ahy. 
Hianao no vonjiko sy mpanafaka ahy: 
ka aza ela, ry Andriamanitro ô!

Toko faha-41
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Salamon'i Davida.
 2 Sambatra ny miahy ny mahantra,
fa hovonjen'ny Tompo amin'ny andro fahoriana izy.
 3 Harovan'ny Tompo sy hovelominy izy; 
dia ho sambatra ambonin'ny tany, 
ary tsy mba hatolotrao amin'ny sitra-pon'ny fahavalony.
 4 Iaveh hamonjy azy eo am-parafara fijaliany; 
havadikao avokoa ny fandriany rehetra eo am-paharariany.
 5 Hoy aho: Mamindrà fo amiko, ry Iaveh! 
sitrano ny fanahiko, fa nanota taminao aho.
 6 Fa ny fahavaloko kosa manonona fanozonana ahy: 
Rahoviana no ho faty io? Rahoviana no ho very ny anaran'io?
 7 Nony mba misy mamangy ahy, lainga no hany avoakany, 
faharatsiana no angonin'ny fony; 
nony mivoaka avy eo indray izy dia miteny eny ivelany.
 8 Mitakoritsika mamely ahy avokoa ny fahavaloko,
Misaina hanisy ratsy ahy izy ireo.
 9 Loza tsy azo odiana, hoy izy, no nanjo azy, 
indro izy milamaka, dia tsy hiarina intsony.
 10 Na dia izay olona sakaizako aza, 
izay nitokiako sy nihinana ny haniko,
dia nanangana ny ombalahin-tongony hamely ahy.
 11 Fa hianao, ry Iaveh, mamindra fo amiko, areno aho, 
dia hamaly azy ireo araka ny tandrifin'azy.
 12 Ny hahafantarako fa tia ahy hianao, 
dia raha tsy resin'ny fahavaloko aho.
 13 Noho ny tsy fananako tsiny dia nanohana ahy hianao,
ary nampitoetra ahy mandrakizay eo anatrehanao.
 14 Isaorana anie Iaveh Andriamanitr'Israely, 
amin'ny taona mandrakizay rehetra! Amena! Amena!

Toko faha-42
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Fihirana nataon'ny taranak'i Kore.
 2 Toy ny anirian'ny serfa ny loharano 
no anirian'ny fanahiko anao, Andriamanitra ô!
 3 Mangetaheta an'Andriamanitra ny fanahiko, dia Andriamanitra velona:
rahoviana aho no handeha ka hiseho tsy an-kijanona eo anatrehan'ny tavan'Andriamanitra?
 4 Ny ranomasoko no haniko andro aman'alina, 
dia ny ilazan'ny olona amiko tsy an-kijanona hoe: Aiza izay Andriamanitrao?
 5 Mahatsiaro aho - ary amin'izany fahatsiarovako izany mangitaka ny foko ao anatiko, - 
nony namindra notronim-bahoaka aho, 
nony nandroso ho ao an-tranon'Andriamanitra, 
eo afovoan'ny hobim-pifaliana amam-pisaorana, 
eo afovoan'ny vahoaka be manao fety!
 6 Nahoana no ketraka hianao, ry fanahiko, ka mihavatravatra ato anatiko? 
Manantenà an'Andriamanitra fa izaho mbola hidera azy, 
izay famonjena ny tavako sy Andriamanitro!
 7 Ketraka ny fanahiko ato anatiko, 
ka izany no ahatsiarovako anao, eo amin'ny tanin'i Jordany, 
mbamin'i Hermona, sy ny tendrombohitr'i Misara.
 8 Mifampitaona ny onjan-drano nony mirohondrohona ny riananao, 
ka ny onjan-drano aman-driakanao dia mandalo manafotra ahy avokoa.
 9 Nandidy ny fahasoavany hitsidika ahy Iaveh, ny antoandro; 
teo amin'ny molotro ny hirany, nony alina;
 10 nanao fivavahana tamin'Andriamanitry ny aiko. 
Ary izaho kosa, dia hoy aho amin'Andriamanitra vatolampiko: Nahoana no manadino ahy hianao?
 11 Nahoana ity izaho no tsy maintsy mandeha difotr'alahelo, ampahorian'ny fahavalo? 
Tsaroako vaky ny taolako nony latsain'ny fahavaloko aho,
 12 ilazany tsy an-kijanona hoe: Aiza izay Andriamanitrao? 
Nahoana no ketraka hianao, ry fanahiko, ka mihavatravatra ato anatiko? 
Manantenà an'Andriamanitra, fa izaho mbola hidera azy, 
izay famonjena ny tavako sady Andriamanitro.

Toko faha-43
 1 Omeo rariny aho, Andriamanitra ô; hiandreketo ny adiko amin'ny firenena mpamadika, 
afaho amin'ny olona mpamitaka sy mpanao ratsy aho!
 2 Fa hianao no Andriamanitry ny fiarovana ahy; nahoana no dia atosikao aho? 
Nahoana ity izaho no tsy maintsy mandeha difotr'alahelo, ampahorian'ny fahavalo?
 3 Iraho ny fahazavanao amam-pahamarinanao, dia hitarika ahy anie izany,
ka hitondra ahy ho any amin'ny tabernakla amam-tendrombohitrao masina.
 4 Ho ao amin'ny otelin'Andriamanitra, ho amin'ilay Andriamanitra fifalifaliako amam-piravoravoako,
ary hidera anao amin'ny harpa aho, ry Andriamanitra, Andriamanitro ô!
 5 Nahoana no ketraka hianao, ry fanahiko, ka mihavatravatra ato anatiko? 
Manantenà an'Andriamanitra fa izaho mbola hidera azy,
izay famonjena ny tavako sady Andriamanitro!

Toko faha-44
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Nataon'ny taranak'i Kore. Fihirana.
 2 Andriamanitra ô, ny sofinay nandre, 
ny razanay nitantara taminay, 
ny asa nataonao tamin'ny androny, tamin'ny andro fahataloha.
 3 Nandroaka firenena hianao tamin'ny tànanao, hamponenana azy; 
nikapoka vahoaka hianao hanitarana azy.
 4 Satria tsy ny sabatr'izy ireo no nahazoany ny tany, 
tsy ny sandrin'izy ireo no nahazoany fandresena, 
fa ny tànanao ankavanana, ny sandrinao, 
ny fahazavan'ny tavanao, satria tia azy hianao.
 5 Hianao no mpanjakako, ry Andriamanitro ocirc;! 
Mandidia ny famonjena ho an'i Jakoba!
 6 Hianao no handavoanay ny fahavalonay, 
ny anaranao no anorotoroanay ny mpanohitra anay.
 7 Fa tsy matoky amin'izay tsipìkako aho; 
tsy hahavonjy ahy ny sabatro.
 8 Fa hianao no manafaka anay amin'ny fahavalonay; 
sy mampahamenatra an'ireo mankahala anay.
 9 Andriamanitra no ireharehanay isan'andro, 
ary ny anaranao no derainay mandrakizay!
 10 Kanjo manosi-bohon-tànana sy manafo-kenatra anay hianao,
tsy miara-mivoaka amin'ny tafikay intsony.
 11 Ataonao mikoy eo anatrehan'ny fahavalo izahay, 
ary baboin'ireo mankahala anay.
 12 Atolotrao toy ny ondry entin-kovonoina izahay; 
aelinao amin'ny firenena izahay.
 13 Ataonao varoboba ny vahoakanao,
fa tsy asianao vidiny ohatrinona akory.
 14 Ataonao fandatsan'ny tany amam-monina izahay; 
dia faneso amam-panarabian'ny manodidina anay.
 15 Ampanjarianao ho ambentin-tenin'ny firenena izahay
ka ihifikifihan-doha amin'ny vahoaka.
 16 Eo imasoko lalandava ny fangaihaiko, 
ary safotry ny henatra ny tarehako,
 17 amin'ny feon'ny mpaneso amam-pamingavinga; 
amin'ny fahitana ny fahavalo mbamin'izay mirehitra ny hamaly ratsy.
 18 Izany rehetra izany no manjo anay, nefa tsy nanadino anao izahay; 
tsy nivadika tamin'ny fanekenao izahay.
 19 Tsy nihemotra hianotra ny fonay; 
tsy niala tamin'ny làlanao ny dianay,
 20 no anorotoroanao anay eo amin'ny fieren'ny amboadia, 
sy anaronanao anay amin'ny aloky ny fahafatesana.
 21 Raha nanadino ny anaran'Andriamanitra izahay, 
sy nanandra-tànana tamin'andriamani-kafa,
 22 tsy ho hitan'Andriamanitra va izany, 
nefa ny miafina ao am-po aza fantany?
 23 Hianao ihany anefa no amonoana anay isan'andro, 
sy nanandra-tànana tamin'andriamani-kafa, entin-kovonoina.
 24 Mifohaza, ry Tompo ô! Nahoana no matory hianao? 
Mifohaza, fa aza dia arianao mandrakizay izahay!
 25 Nahoana no dia afeninao ny tavanao, 
ka hadinonao ny fahantrana amam-pahorianay?
 26 Fa ny fanahinay, tafahohoka amin'ny vovoka, 
ny vatanay tafaraikitra amin'ny tany!
 27 Mitsangàna hamonjy anay, 
afaho izahay noho ny hatsaram-ponao.

Toko faha-45
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny lisy. Nataon'ny taranak'i Kore. Hiram-pitiavana.
 2 Hira mahafinaritra no miboiboika avy ao am-poko; 
hoy aho: Ho an'ny mpanjaka anankiray no alahatro!
Manahaka ny penina faingam-panoratra ny lelako.
 3 Tsara tarehy noho ny zanak'olombelona hianao; 
feno fahafinaretana ny molotrao,
ka noho izany dia notahin'Andriamanitra mandrakizay hianao.
 4 Sikino amin'ny sabatrao ny valahanao, ry ilay mahery, 
tafio ny famirapiratanao amam-piandriananao.
 5 Iakaro ny kalesinao, ka mandrosoa amin'ny fiandriananao, 
mikatroha hiaro ny fahamarinana, ny halemem-panahy, ny rariny; 
ary ny tànanao ankavanana anie hahavitanao asa mahagaga.
 6 Maranitra ny zana-tsipìkanao; 
firenena maro no ho lavo eo an-tongotrao. - 
Hotrabaran'ireny ny fon'ny fahavalon'ny mpanjaka.
 7 Andriamanitra ô, tafatoetra mandrakizay ny seza fiandrianana;
tehim-pahamarinana, ny tehim-panjakanao.
 8 Tia ny rariny hianao, fa mankahala ny heloka; 
ka noho izany, Andriamanitra, Andriamanitrao nanosotra anao 
tamin'ny diloilom-piravoravoana, mihoatra noho ny namanao.
 9 Manitra mira sy aloesy aman-kasa ny fitafianao rehetra;
mamalifaly anao ny zava-maneno avy ao an-dapa ivoara.
 10 Zanakavavin'Andriamanjaka no isan'ny malalanao;
ny mpanjakavavy miravaka volamenan'i Ofira no eo ankavananao.
 11 Henoy, anaka, jereo ary mampandria sofina:
hadinoy ny firenenao aman-tranon-drainao,
 12 dia ho raiki-pitia ny hatsaran-tarehinao ny mpanjaka
fa tomponao izy; ka tolory fanajana.
 13 Mitondra fanatitra ny zanakavavin'i Tira 
mbamin'ny manan-karena amin'ny vahoaka, hitady fitia aminao.
 14 Feno famirapiratana ny zanakavavin'ny mpanjaka, ao anatin'ny trano: 
volamena voatenona no itafiany.
 15 Miakanjo misoratsoratra izy, no entina ao amin'ny mpanjaka; 
manaraka azy misy zazavavy namany entina ho ao aminao.
 16 Ampandrosoina amim-pifaliana sy firavoravoana izy ireo, 
dia miditra ao an-dapan'ny mpanjaka.
 17 Ny zanakao no hisolo toerana ny rainao;
hatsanganao ho mpanapaka amin'ny tany rehetra izy ireo.
 18 Hampahatsiaro ny anaranao amin'ny taona rehetra aho;
ka hidera anao mandrakizay mandrakizay ny firenena.

Toko faha-46
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Nataon'ny taranak'i Kore. Amin'ny feon'ny virjiny. - Hira.
 2 Andriamanitra no arontsika sy herintsika, 
famonjena azo mandrakariva amin'ny fahoriana.
 3 Noho izany, tsy manan-tahotra isika, na hikoro aza ny tany,
na hietry any ambany ranomasina aza ny tendrombohitra,
 4 na misamboaravoara sy mandroatra aza ny onjan-dranomasina, 
ka mampihorohoro ny tendrombohitra noho ny fisafoakany.
 5 Misy ony ka ny fandehany mampifaly ny tanànan'Andriamanitra;
ny fonenana masina onenan'ny Avo indrindra.
 6 Andriamanitra no ao afovoany, ka tsy azo hozongozonina izy; 
vao mazava atsinanana ny andro dia tonga hamonjy azy Andriamanitra.
 7 Mitabataba ny firenena, mikotrankotrana ny fanjakana; 
vao nampandre ny feony izy dia nihotsaka matahotra ny tany.
 8 Iavehn'ny tafika momba antsika; 
ny Andriamanitr'i Jakoba no trano mimanda ho antsika. - Selà.
 9 Avia, jereo ny asan'ny Tompo, 
dia ny fandravana nataony tety an-tany!
 10 Ny ady natsahany hatramin'ny faran'ny tany; 
ny tsipìka notapahany; ny lefona nofolahany;
ny kalesy fiadiana nodorany tamin'ny afo.
 11 Mitsahara, ary maneke fa Andriamanitra aho,
manapaka ny firenena, manjaka amin'ny tany!
 12 Iavehn'ny tafika momba antsika; 
ny Andriamanitr'i Jakoba no trano mimanda ho antsika. - Selà.

Toko faha-47
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Nataon'ny taranak'i Kore. Salamo.
 2 Mitehafa tanana hianareo rehetra, ry vahoaka isany, 
miderà an'Andriamanitra amin'ny hobim-pifaliana!
 3 Fa avo indrindra Iaveh sy tokony hatahorana, 
mpanjaka lehibe amin'ny tany rehetra.
 4 Vahoaka no ampanekeny antsika; 
firenena no ataony ambanin'ny tongotsika.
 5 Nifidy ny lova ho antsika izy,
ny voninahitr'i Jakoba olo-malalany. - Selà.
 6 Miakatra ho any amin'ny fitoerana masina ombam-pihobiana Andriamanitra.
Miakatra Tompo omban'ny feon-trompetra.
 7 Mihirà ho an'Andriamanitra, mihirà!
Mihirà ho an'ny mpanjakantsika, mihirà!
 8 Fa mpanjakan'ny tany rehetra Andriamanitra; 
ka mihirà hira fiderana.
 9 Manjaka amin'ny firenena Andriamanitra,
mipetraka eo amin'ny seza fiandrianany masina izy.
 10 Ireo mpanapaka ny firenena mivory, 
mba ho tonga vahoakan'Andriamanitr'i Abrahama koa izy ireo; 
fa an'Andriamanitra ny ampingan'ny tany, 
voasandratra ambony indrindra izy.

Toko faha-48
 1 Fihirana. Salamon'ny taranak'i Kore.
 2 Lehibe Iaveh, izy no alehan'ny fiderana rehetra, 
ao an-tanànan'Andriamanitsika, amin'ny tendrombohitra masina.
 3 Mitsangana mahafinaritra, fifalian'ny tany rehetra,
ny tendrombohitra Siona,
 eo amin'ny fara-vazan-tany avaratra, 
ny tanànan'ny Mpanjaka lehibe.
 4 Ao an-dapany, Andriamanitra, 
niseho ho fiarovana.
 5 Fa he nivory ireo mpanjaka, 
dia niara-nandroso izy ireo.
 6 Kanjo nahita izy, dia vahotra terý,
nivadi-po izy, ka vaky nandositra.
 7 Hovitra no nahazo azy ireo teo, 
fanaintainana hoatra ny an'ny vehivavy miteraka.
 8 Novakinao amin'ny rivotra avy Atsinanana, 
ny sambon'i Tarsisa.
 9 Izay efa renay tamin'ny hafa dia ny masonay no nahita, 
tao an-tanànan'ny Tompon'ny tafika, 
tanànan'ny Andriamanitsika. 
Hamafisin'Andriamanitra mandrakizay izy. - Selà.
 10 Andriamanitro, mahatsiahy ny tantaran'ny hatsaram-ponao izahay, 
ao anatin'ny tempolinao.
 11 Tahaka ny anaranao, ry Andriamanitra, toy izany koa ny fiderana anao tonga hatrany am-para-vazan-tany. 
Feno fahamarinana ny tànanao ankavanana.
 12 Aoka hifaly ny tendrombohitra Siona, 
aoka hiravoravo ny zanakavavin'i Jodà, noho ny fitsaranao!
 13 mandiava an'i Siona hianareo; mandehana manodidina azy; 
isao ny tranony mimanda.
 14 Jereo tsara ny mandany; 
diniho ireo lapany, 
hitantarana azy amin'ny taranaka ho avy.
 15 Io no Andriamanitra izay Andriamanitsika mandrakizay doria;
izy no ho mpitarika antsika amin'ny taona mandrakizay.

Toko faha-49
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Salamon'ny taranak'i Kore.
 2 Mihainoa izao, hianareo rehetra, ry vahoaka isany; 
manongilana sofina hianareo rehetra, ry mponina amin'izao tontolo izao,
 3 na ny ambony na ny ambany, 
na ny manan-karena na ny mahantra tsy an-kanavaka.
 4 Fa hampandre teny hendry ny vavako; 
ary misy hevitra feno fahalalana ato am-poko.
 5 Manongilan-tsofina amin'oha-teny ambaran'Andriamanitra aho, 
mivaofy ny ankamantatro amin'ny feon'ny harpa aho.
 6 Nahoana no hatahotra aho, amin'ny andron'ny fahoriana,
raha manodidina ahy ny haratsian'ny mpanenjika ahy?
 7 Ireny dia mitoky amin'ny hareny, 
mirehareha amin'ny haben'ny ananany!
 8 Tsy misy olona mahavotra ny rahalahiny akory, 
na mahaloa ny avony amin'Andriamanitra.
 9 Fa be loatra ny vidin'ainy, 
ka tsy azo atao mandrakizay, ny manavotra azy,
 10 mba hahavelona azy mandrakizay 
ka tsy hahitany ny fasana na oviana na oviana.
 11 Tsy maintsy ho hitany: ny olon-kendry maty;
ny adala aman-ketrina koa levona torak'izany, 
ka mamela ny fananany ho an'ny hafa.
 12 Heverin'izy ireo fa ho mandrakizay ny tranony;
ka haharitra mandritra ny taona mifandimby ny fonenany, 
ary tononiny amin'ny anarany ny taniny.
 13 Kanjo tsy maharitra, na amin'ny voninahiny aza, ny olombelona: 
mitovy amin'ny biby izay levona koa izy.
 14 Izany no alehan'ireo olona be hambo loatra,
mbamin'izay manaraka azy, manaiky ny teniny. - Selà.
 15 Roahina toy ny biby fiompy izy ho any amin'ny Seoly,
ny fahafatesana no mpiandry azy. 
Manapaka azy ireo nony maraina ny olo-mahitsy,
ary ny ambiroany dia hihalevona any amin'ny Seoly, tsy hisy fonenana hafa.
 16 Fa Andriamanitra kosa, hamonjy ny aiko amin'ny herin'ny Seoly,
fa handray ahy ho any aminy izy. - Selà.
 17 Aza matahotra ary, raha misy olona tonga manan-karena, 
ka mitombo ny harem-be ao an-tranony.
 18 Fa tsy hahatondra na inona na inona izy, rahefa maty; tsy hidina miaraka aminy ny harem-beny.
 19 Na manao ny tenany ho sambatra aza izy amin'ny andro iainany;
na midera anao amin'ny fifaliana anarananao fo aza ny olona;
 20 dia handeha hianao hikambana amin'ny razanao
izay tsy hahita ny mazava intsony mandrakizay.
 21 Ny olombelona na dia ao anatin'ny voninahiny aza, dia tsy mahafantatra; 
mitovy amin'ny biby izay levona izy.

Toko faha-50
 1 Salamon'i Asafa. 
Miteny Andriamanitra, Elohima, Iaveh, manainga ny tany, 
hatramin'ny fiposahan'ny masoandro, ka hatramin'ny filentehany.
 2 Avy ao Siona, fahatsaran-tarehy lavorary,
no amirapiratan'Andriamanitra.
 3 Avy ny Andriamanitsika, ka tsy hangina; 
afo mandevona no eo alohany, 
tafio-drivotra mahery no manodidina azy.
 4 Miantso ny lanitra ambony izy, 
mbamin'ny tany koa, mba hitsara ny vahoakany.
 5 Anangony izay miraiki-po amiko aho, 
dia ireo nanao fanekena amiko, amin'ny sorona.
 6 Ary mitory ny fahamarinany ny lanitra, 
fa Andriamanitra no ndeha hitsara. - Selà.
 7 Mihainoa, ry vahoakako, fa hiteny aho; 
henoy, ry Israely, fa hananatra aho, 
Izaho no Elohima, Andriamanitrao.
 8 Tsy ny amin'ny soronao no aniniako anao, 
fa eo anatrehako mandrakariva ny soronao dorana.
 9 Tsy haka izay ombalahy ao an-tranonao aho, 
na izay osilahy ao am-balanao.
 10 Fa ahy avokoa ny biby any an'ala, 
mbamin'ny biby eny an-tendrombohitra, an'arivony.
 11 Fantatro daholo ny voromanidina eny an-tendrombohitra, 
ary eo am-pelatanako izay mihetsiketsika rehetra eny an-tsaha.
 12 Raha mba noana aho, tsy hilaza aminao akory, 
fa ahy avokoa izao tontolo izao sy izay ao aminy.
 13 Moa mihinana izay nofon'ombalahy va aho? 
Moa misotro izay ran'osilahy va aho?
 14 Ny fisaorana no atero ho sorona ho an'Andriamanitra, 
ary efao amin'ny Avo indrindra ny voadinao.
 15 Antsoy amin'ny andron'ny fahoriana aho, 
dia hamonjy anao; ka hanome voninahitra ahy hianao.
 16 Fa amin'ny ratsy fanahy kosa, dia hoy Andriamanitra: 
Ahoana no mba anononanao ny lalàko, 
sy anaovanao am-bava ny fanekeko,
 17 izay hianao olona mankahala fifehezana, 
sy manifika ny teniko any ivohonao?
 18 Raha mahita mpangalatra hianao, dia vary lena hianao sy izy, 
ary miombona amin'ny mpaka vadin'olona hianao.
 19 Ny vavanao, alefanao hiteny ratsy, 
ary ny lelanao manira fitaka.
 20 Mipetraka hianao, dia miteny mamely ny rahalahinao, 
sady manala baraka ny zanakalahin-dreninao.
 21 Izany no nataonao, nefa nangina ihany aho, 
ka dia noheverinao fa mitovy aminao aho, 
kanjo indro aho hananatra anao, sy hanampatra izany rehetra izany eo imasonao.
 22 Koa mitandrema ary, hianareo manadino an'Andriamanitra, 
fandrao ataoko potika, ka tsy hisy hamonjy.
 23 Izay manatitra ny fisaorana ho sorona no manome voninahitra ahy;
ary izay mandamina ny làlany 
no hanehoako ny famonjen'Andriamanitra.

Toko faha-51
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Salamo nataon'i Davida,
 2 fony Natàna mpaminany nankao aminy, nony efa nandeha tamin'i Betsabea izy.
 3 Andriamanitra ô, mamindrà fo amiko, araka ny fiantranao; 
vonoy ny hadisoako, araka ny haben'ny famindram-ponao.
 4 Sasao tanteraka aho amin'ny heloko,
ary diovy aho amin'ny fahotako.
 5 Fa mihaiky ny hadisoako aho,
ary eo anatrehako mandrakariva ny fahotako.
 6 Taminao irery ihany no nanotako; 
nanao izay ratsy eo imasonao aho, 
mba ho hitan'ny olona fa marina hianao amin'ny teny fitsaranao,
ka tsy manan-tsiny, amin'ny fitsaranao.
 7 Indro izaho teraka tamin'ny heloka;
i neny koa torontoronina ahy tamin'ny fahotana.
 8 Indro anefa tianao mba ho ao anatin'ny fo ny fahitsiana; 
dia ampahafantaro ahy, ato anatiko, ny fahendrena.
 9 Diovy amin'ny hisopa aho, dia hadio; 
sasao aho, dia ho fotsy noho ny oram-panala.
 10 Ampandreneso fifaliana amam-piravoravoana aho, 
dia hifaly ny taolana izay efa novakivakinao.
 11 Afeno ny tavanao ny fahotako, 
ary vonoy avokoa ny heloko.
 12 Ry Andriamanitra ô, amorony fo madio aho; 
ary fanahy mihenjana no havaozy ato anatiko.
 13 Aza ariana lavitra ny tavanao aho; 
aza esorina amiko ny fanahinao masina.
 14 Ampodio ny fifaliana amin'ny famonjenao, 
ary tohany amin'ny fananana fo mazoto aho.
 15 Hampianariko ny làlanao, ry zareo mandika azy, 
ka hiverina aminao indray ny mpanota.
 16 Andriamanitra ô, ry Andriamanitry ny famonjena ahy, afaho amin'ny ra nalatsaka aho, 
dia hidera ny fahamarinanao ny vavako.
 17 Tompo ô, sokafy ny molotro, 
dia hitory ny fiderana anao ny vavako.
 18 Tsy sitrakao ny sorona, - fa homeko raha tianao izany; -
tsy mahafaly anao ny sorona dorana.
 19 Fa fanahy torotoro no sorona ho an'Andriamanitra; 
aza tebahinao, ry Andriamanitra, ny fo torotoro sy malahelo.
 20 Manaova soa be ho an'i Siona, araka ny hatsaram-ponao,
atsangano ny mandan'i Jerosalema.
 21 Dia hankasitrahanao ny sorom-pahamarinana, 
ny sorona dorana ary ny fanatitra lavorary; 
ka dia hanaterana ombalahy eo ambonin'ny otelinao.

Toko faha-52
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Hira nataon'i Davida,
 2 fony Doega, Edomita, tonga nilaza tamin'i Saola hoe: Nankany an-tranon'i Akimeleka Davida.
 3 Ahoana no mirehareha amin'ny haratsianao, ry ilay mahery! 
- Maharitra mandrakizay ny hatsaram-pon'Andriamanitra! -
 4 Tsy misaina afa-tsy ny ratsy ny lelanao, 
mova tsy ny antsy maranitra, ry mpihatsaravelatsihy!
 5 Aleonao ny ratsy toy izay ny soa; 
ny lainga, toy izay ny marina. - Selà.
 6 Ny teny mamohehatra rehetra no tianao, 
ry lela mpandainga!
 7 ka indro Andriamanitra hanongana anao mandrakizay kosa; 
hosamboriny sy hotsoahany avy eo an-dainao hianao, 
dia hofongorany eo amin'ny tanin'ny velona. - Selà.
 8 Hahita izany ny marina, dia hatahotra, 
ka hihomehy azy hoe:
 9 io no olona tsy nanao an'Andriamanitra ho mandany, 
fa nitoky tamin'ny habetsahan'ny hareny, 
sy nihambo tamin'ny haratsiany!
 10 Fa izaho kosa dia toy ny oliva maitso ao an-tranon'Andriamanitra, 
ny hatsaram-pon'Andriamanitra no itokiako mandrakizay doria.
 11 Hidera anao lalandava aho, fa nanao izany hianao; 
ary hanantena ny anaranao aho, fa tsara izy, 
eo anatrehan'ny miraiki-po aminao.

Toko faha-53
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny feo mitaraina. Hiran'i Davida.
 2 Ny adala manao anakampo hoe: Tsy misy Andriamanitra! 
Efa simba izy ireo, nanao heloka vetaveta; 
tsy misy manao ny tsara na dia iray aza.
 3 Mijery ny zanak'olombelona eny an-tampon'ny lanitra, Andriamanitra. 
Mba hahita raha misy olona manan-tsaina eny; 
na misy olona mitady an'Andriamanitra.
 4 Efa nania, efa tonga ratsy avokoa izy, 
tsy misy iray akory manao ny tsara, 
na dia iray monja ihany aza.
 5 Moa tsy manana fahalalana va ry zareo mpanao ratsy? 
fa ny vahoakako haniny toy ny fihinan-kanina; 
izy ireo tsy miantso an'Andriamanitra akory.
 6 Ho tera-kovitra ny tahotra tampoka izy ireo, 
tsy misy anefa izay tokony hatahorany, 
fa naelin'Andriamanitra ny taolan'izay nitoby hamely anao; 
nampahamenatra azy hianao satria efa narian'Andriamanitra izy.
 7 Enga anie ka hivoaka avy ao Siona ny famonjena an'Israely! 
Amin'ny fampodian'Andriamanitra ireo lasan-ko babo amin'ny vahoakany, 
dia hifaly Jakoba, ary hiravoravo Israely.

Toko faha-54
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Ampiarahina amin'ny zava-maneno tendrena. Hiran'i Davida.
 2 Fony ny Zifeana tonga nilaza tamin'i Saola hoe: Miery any aminay Davida.
 3 Vonjeo aho, ry Andriamanitra, noho ny anaranao,
ary omeo ny rariny aho, noho ny herinao.
 4 Henoy ny fivavahako, ry Andriamanitra, 
atongilano ny sofinao amin'ny teny aloaky ny vavako.
 5 Fa misy olon-kafa firenena, mitsangan-kamely ahy;
misy olona mpanao an-keriny mitady ny aiko; 
tsy manao an'Andriamanitra eo imasony izy. - Selà.
 6 Indro, Andriamanitra no vonjiko,
ny Tompo no tohan'ny fanahiko.
 7 Hanatsingerina ny ratsy amin'ny mpanohitra ahy izy. 
Noho ny fahamarinanao dia aoka haringanao izy.
 8 Hanatitra sorona aminao, amin'ny foko rehetra aho; 
hidera ny anaranao aho, ry Iaveh, fa tsara izy.
 9 Manafaka ahy amin'ny fahoriana rehetra izy;
ary faly mijery ny fahavaloko ny masoko.

Toko faha-55
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Ampiarahina amin'ny zava-maneno tendrena. Hiran'i Davida.
 2 Henoy ny fivavahako, ry Andriamanitra,
aza iambohoanao ny fitarainako.
 3 Henoy aho, ary valio koa! 
Efa miriorio be ihany, mitoreo sy mitoloko aho,
 4 noho ny fandrahonan'ny fahavalo, 
sy ny fampahorian'ny ratsy fanahy; 
satria ampidirany loza aho, 
ary enjehiny amim-pahatezerana.
 5 Ka ny foko mangorohoro ato anatiko; 
ny tahotra ny fahafatesana manindry ahy.
 6 Ny hovitra amam-badi-po mamely ahy; 
ny horohoro koa manarona ahy.
 7 Ary hoy aho: Endrey! raha manana elatry ny voromailala mantsy aho, 
dia hanidina sy hipetraka amim-piadanana;
 8 dia handositra lavitra dia lavitra aho,
ka honina any an'efitra any. - Selà.
 9 Hitady fialofana faingana aho, 
lavitra ny tafio-drivotra aman-dranonoram-baratra.
 10 Tompo ô, aringano izy, ary akoroy ny fiteniny! 
fa ao an-tanàna dia heriny sy ady no hitako;
 11 Voahodidiny andro aman'alina ny mandany; 
ny heloka sy ny fampahoriana no ao afovoany,
 12 ny faharatsiana no ao anatiny; 
tsy mandao ny kianjany ny famoretana amam-pitaka.
 13 Fa tsy mba hoe favahalo akory no manaratsy ahy; raha izany dia zakako ihany; 
tsy mba rafilahy no mitsangan-kamely ahy: 
raha izany, hiery azy aho.
 14 Fa hianao izay nataoko toy ny tenako; 
mpanolo-tsaina tsy anafenana aman-tsakaizako.
 15 Nifanerasera tamin-pifankahazarana mamy isika; 
niara-nandeha tamin'ny maro, ho any an-tranon'Andriamanitra isika.
 16 Aoka ho azon'ny fahafatesana tampoka izy ireo, 
ka hidina velona any amin'ny Seoly! 
Fa ao amin'ny fonenany, ao afovoan'izy ireo, ny hasomparana.
 17 Izaho kosa, Andriamanitra no antsoiko,
ary Iaveh no hamonjy ahy.
 18 Hariva, maraina, am-pamatonan'andro, mitaraina aho, 
mitoloko aho ka handre ny feoko izy.
 19 Hanafaka ny fanahiko amin'ny ady amelezany ahy, ho amin'ny fiadanana, izy, 
fa maro ry zareo miady amiko.
 20 Ho ren'Andriamanitra ka hanetry an'ireny izy, 
izay mipetraka mandrakizay ao amin'ny fiketrahany. - Selà. 
Satria tsy misy finoana izy ireny, 
tsy manana ny tahotra an'Andriamanitra.
 21 Maninji-tànana amin'izay mihavana aminy, 
mamadika ny fanekeny.
 22 Mamy hoatry ny ronono ny teny aloaky ny vavany, 
nefa ady no ao am-pony. 
Malemy noho ny diloilo ny teniny, 
nefa lela sabatra miharihary.
 23 Miankìna amin'ny Tompo fa hanohana anao izy; 
tsy havelany hangozohozo mandrakariva ny marina.
 24 Ary hianao, ry Andriamanitra, dia hampidina azy any an-davaka fahaverezana; 
ireo olona mpandatsa-dra sy mpamitaka, tsy hahatratra ny antsasaky ny androny.
Fa ny amiko kosa, dia hianao no ametrahako ny fitokiako.

Toko faha-56
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ilay Voromailala gina any an-tany lavitra. Hiran'i Davida. Fony izy nosamborin'ny Filistina tany Geta.
 2 Mamindrà fo amiko, ry Andriamanitra, fa milofo mamely ahy ny olona, 
miady amiko tontolo andro izy, sady manenjika ahy;
 3 mamely ahy tontolo andro ny mpanohitra ahy,
maro izy ireo miandranandrana miady amiko.
 4 Rahefa azon-tahotra aza aho, dia mitoky aminao.
 5 Amin'ny fanampian'Andriamanitra no iderako ny fahatanterahan'ny teniny.
Andriamanitra no itokiako, ka tsy matahotra na inona inona aho: 
Inona no ho efan'ny olona foana amiko?
 6 Asiany sain-katezerana mandrakariva ny teniko; 
ao amiko no ambetin-keviny rehetra hamerezany ahy.
 7 Mioko izy, mametraka mpitsikilo izy, mitsikilo ny diako izy, 
satria mikendry ny aiko.
 8 He izany heloka mitambesatra aminy, ka aiza no hahafahany indray? 
Aringano amin'ny fahatezeranao ireo vahoaka ireo, ry Andriamanitra.
 9 Efa voaisanao izay ny dia nirenireneko tamin'ny andro niainako, 
efa voangonao an-tsininao hoditra ny ranomasoko; 
moa tsy efa voasoratra ao amin'ny bokinao ireny?
 10 Ka dia hiamboho ny fahavaloko, 
amin'ny andro hiantsoako anao; 
fantatro izao, fa momba ahy Andriamanitra.
 11 Amin'ny fanampian'Andriamanitra no iderako ny fahatanterahan'ny teniny. 
Amin'ny fanampian'ny Tompo no iderako ny fahatanterahan'ny fampanantenany.
 12 Andriamanitra no itokiako, ka tsy matahotra na inona na inona aho.
Inona no ho efan'izay olona foana amiko?
 13 Ny voady nataoko taminao, ry Andriamanitra, tsy maintsy hoefaiko; 
hanatitra sorona fisaorana aminao aho.
 14 Fa nanafaka ny fanahiko tamin'ny fahafatesana hianao,
- moa va tsy niaro ny tongotro tsy ho solafaka? - 
mba handehanako eo anatrehan'Andriamanitra amin'ny fahazavan'ny velona.

Toko faha-57
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Aza mandrava. Hiran'i Davida, fony izy nenjehin'i Saola, niery tao amin'ny zohy.
 2 Mamindrà fo amiko, Andriamanitra ô, mamindrà fo amiko,
fa ao aminao no itadiavan'ny fanahiko fiarovana, 
amin'ny aloky ny elatrao no iafenako, 
mandra-pahalasan'ny loza.
 3 Mitaraina amin'Andriamanitra Avo indrindra aho, 
ilay Andriamanitra izay manao ny zavatra rehetra ho ahy.
 4 Haniraka famonjena avy any an-danitra ho ahy koa izy; 
- fanalam-baraka no atolotry ny mpanenjika ahy! - Selà.
Haniraka ny hatsaram-pony amam-pahamarinany Andriamanitra.
 5 Mandry eo afovoan'ny liona aho,
dia ao afovoan'ny olona miloak'afo, 
izay manana lefona aman-jana-tsipìka, ho solon'ny nify;
ary sabatra maranitra no lelany!
 6 Misandrata any ambonin'ny lanitra hianao, Andriamanitra ô! 
Hamirapiratra ambonin'ny tany rehetra anie ny voninahitrao!
 7 Namela-pandrika teo alohan'ny diako izy; 
efa nitanondrika sahady ny fanahiko; 
efa nihady lavaka teo anoloako izy: 
ny tenany ihany no latsaka tao! - Selà.
 8 Tafaorina mafy ny foko, ry Andriamanitra, tafaorina mafy ny foko; 
hihira aho ary hampanakoako zava-maneno an-kafaliana.
 9 Mifohaza hianao, ry voninahitro! 
Mifohaza hianareo, ry valihako amana harpako! 
Hampifoha ny maraina aho!
 10 Hidera anao eo amin'ny vahoaka aho, ry Tompo, 
hankalaza anao eo amin'ny firenena aho.
 11 Fa mahatakatra ny lanitra ny tsy fivadihanao,
ary mihatra amin'ny rahona ny fahamarinanao.
 12 Misandratra any ambonin'ny lanitra hianao, ry Andriamanitra,
hamirapiratra ambonin'ny tany rehetra anie ny voninahitrao!

Toko faha-58
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Aza mandrava. Hiran'i Davida.
 2 Ny tsy fitenenana va no amoahanareo fitsarana?
Araka ny rariny va no itsaranareo, ry zanak'olombelona!
 3 Tsia, mamorona hevi-dratsy ao am-ponareo hianareo, 
amidinareo an-danjany eo amin'ny tany ny fanaovan'ny tànanareo an-keriny.
 4 Simba hatrany am-bohoka ny ratsy fanahy,  
mania hatramin'ny fony vao teraka ny fandainga.
 5 Manahaka ny poizin'ny menarana ny poizina aminy,
dia ny an'ny menarana marenina, izay manentsin-tadìny,
 6 ka tsy mihaino izay feon'ny mpahavariana azy, 
ny feon'ny mpanasondriana izay kinga amin'ny fahaiza-manasondriana.
 7 Andriamanitra ô, torotoroy ny nifiny ao am-bavany; 
ry Iaveh ô, omboty ny valanoranon'ireo liona tanora!
 8 Aoka ho tonga foana toy ny riaka mandalo! 
Raha mametraka zana-tsipìka, dia aoka ho dombo, izy ireo!
 9 Aoka hanahaka ny lelosy izay miempo eo am-pandehanana!
Aoka tsy hahita masoandro toa zaza vaky manta izy ireo!
 10 Raha mbola tsy maimbo tsilo akory ny vilaninareo, 
dia hindaosin'ny oram-baratra ireny, na ny lena na ny maina.
 11 Hifaly amin'ny fahitana ny famaliana, ny marina;
handro tongotra amin'ny ran'ny ratsy fanahy izy.
 12 Ka dia hiteny hoe ny olona: Eny misy valiny tokoa ho an'ny marina, 
misy tokoa Andriamanitra izay mitsara ety ambonin'ny tany.

Toko faha-59
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Aza mandrava. Hiran'i Davida. Fony Saola naniraka hiambina ny tranony, hamonoany azy.
 2 Afaho amin'ny fahavaloko aho, Andriamanitra ô,
arovy tsy ho azon'ireo mpanohitra ahy aho!
 3 Afaho amin-dry zareo mpanao ratsy aho,
ary vonjeo tsy ho azon'ny olona mpandatsa-dra.
 4 Fa indro izy manotrika hanala ny aiko; 
olona mpanao an-keriny no miray tetika hamely ahy;
na dia tsy meloka aza aho, na dia tsy nanota aza aho, ry Iaveh,
 5 na dia tsy manan-tsiny aza aho, dia mirohotra hanotrika izy ireo. 
Mifohaza, avia hitsena ahy, sy hijery.
 6 Hianao, ry Iaveh, Andriamanitry ny tafika, Andriamanitr'Israely, 
mitsangàna hianao, hamay ny firenena rehetra, 
ka tsy ananana antra akory ireny mpamadika sy mpanao ratsy! - Selà.
 7 Miverina izy ny hariva dia manerona toy ny amboa 
mandeha manodidina ny tanàna.
 8 Fanalikana no mibasasaka avy ao am-bavany; 
sabatra no eo amin'ny molony: 
Iza moa no handre? hoy izy.
 9 Fa hianao kosa, ry Iaveh, mihomehy azy ireo, 
mananihany ny firenena rehetra.
 10 Ry heriko, dia hitodika any aminao aho, 
fa Andriamanitra no trano mimandako.
 11 Ho avy mialoha ahy ilay Andriamanitra manambina ahy,
hampibanjina ahy ny fahavaloko izy.
 12 Aza vonoinao ireny, fandrao hadinon'ny vahoakako, 
fa ampirenireneo amin'ny herinao izy, dia haongano,
ry Tompo, ampinganay!
 13 Manota ny vavany, isaky ny miteny ny molony; 
aoka ho voasingotry ny reharehany ny tenany,
noho ny ozona aman-dainga tononiny!
 14 Aringano amin'ny hatezeranao izy, aringano tsy ho eo intsony ireny. 
Aoka ho fantany fa Andriamanitra no manjaka eo amin'i Jakoba
hatrany amin'ny faran'ny tany. - Selà.
 15 Miverina izy ny hariva, dia manerona toy ny amboa 
mandeha manodidina ny tanàna.
 16 Mirenireny atsy ary, mitady ny rembiny, mitrontrona izy raha tsy voky.
 17 Fa izaho kosa hihira ny herinao, 
ary hankalaza ny hatsaram-ponao, nony maraina; 
satria trano mimandako hianao, 
sy fialofako amin'ny andron'ny fahoriako.
 18 Ry Heriko ô, hihira ho an'ny voninahitrao aho, 
fa trano mimandako Andriamanitra, ilay Andriamanitra manambina ahy.

Toko faha-60
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny Lisin'ny vavolombelona. Hira nataon'i Davida, hampianarina.
 2 Fony izy niady tamin'ny Siriana any Mesopotamia sy ny Siriana any Sobà; sy tamin'ny niverenan'i Joaba avy namely ny Edomita, tao amin'ny lohasahan-tSira, ka nahafatesany roa arivo sy iray alin-dahy.
 3 Ry Andriamanitra ô, nanary anay hianao, nampihahaka anay, 
efa tezitra hianao: ataovy mahita fitia aminao indray izahay.
 4 Efa nampihorohoro ny tany hianao, nandrotika azy,
dia amboary ny banga aminy fa mihozongozona izy.
 5 Nasianao fizahan-toetra sarotra ny vahoakanao, 
nampisotroinao divay mahafanina izahay.
 6 Kanefa nomenao faneva ireo matahotra anao, 
hitsanganan'io noho ny fahamarinanao. - Selà.
 7 Mba hahafahan'ny malalanao 
dia vonjeo amin'ny tànanao ankavanana ary henoy ny hatako.
 8 Andriamanitra niteny tamin'ny fahamasinany hoe: Hientan-kafaliana aho!
Hanana an'i Sikema ho anjarako aho, horefesiko ny lohasahan'i Sokota.
 9 Ahy Galaada, ahy Manase.
Fiadiana aron'ny lohako Efraima
ary tehim-panjakako Jodà.
 10 Tavin-drano fandroako Moaba; 
anipazako ny kapako Edoma; 
Mihobia ny voninahitro, ry tanin'i Filistina!
 11 Iza no hitondra ahy ho any amin'ny tanàna mimanda?
Iza no hitarika ahy ho any Edoma?
 12 Tsy hianao izay efa nanary ahy va, ry Andriamanitra, 
hianao, ry Andriamanitra izay efa tsy niara-nivoaka tamin'ny tafikay intsony.
 13 Vonjeo amin'ny mpampahory anay izahay! 
Fa zava-poana ny famonjena avy amin'ny olombelona.
 14 Raha omban'Andriamanitra isika dia herim-po no hasehontsika; 
hanorotoro ny fahavalontsika izy.

Toko faha-61
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Ampiarahana amin'ny zava-maneno tendrena. Nataon'i Davida.
 2 Andriamanitra ô, henoy ny fitarainako, 
mihainoa tsara ny fivavahako.
 3 Mitaraina aminao aho atý am-paran'ny tany, 
ao anatin'ny fahorian'ny foko; 
ento any ambony vatolampy tsy azoko takarina aho
 4 Fa fialofako hianao,
tilikambo mafy misakana ny fahavalo.
 5 Satriko ny monina mandrakizay ao an-dainao, 
mialoka ao ambanin'ny elatrao. - Selà.
 6 Fa manaiky ny faniriako hianao, ry Andriamanitra: 
efa nomenao ahy ny lovan'ireo manaja ny anaranao.
 7 Ampitomboy andro ny andron'ny mpanjaka,
hihalava hatrany hatrany anie ny taonany!
 8 Hitoetra eo amin'ny seza fiandrianana mandrakizay anie izy eo anatrehan'Andriamanitra. 
Didio hiaro azy ny hatsaram-ponao amam-pahamarinanao!
 9 Dia hankalaza ny anaranao mandrakizay aho,
ary hanefa ny voadiko isan'andro aho.

Toko faha-62
 1 Ho an'ny mpampianatra hira... Iditona. Salamon'i Davida.
 2 Eny, Andriamanitra no iantombenan'ny fanahiko amim-piadanana, 
izy no ihavian'ny famonjena ahy.
 3 Eny, vatolampiko amam-pamonjena ahy izy, 
trano mimandako; ka tsy hangozohozo indrindra aho.
 4 Mandra-pahoviana no hiantorahanareo amin'olona, 
mba hiarahanareo mandrodana azy, toy ny fandrodana tamboho mitongilana, 
tahaka ny manda efa mihotsaka?
 5 Eny, mioko hanongana azy amin'ny fiamboniany izy ireo; 
mifaly amin'ny lainga izy, 
ny vavany misaotra, 
ny fony anefa manozona! - Selà.
 6 Eny, ry fanahiko ô, miantombena amim-piadanana, amin'Andriamanitra, 
fa avy aminy no ihavian'ny fanantenako.
 7 Eny, vatolampiko amam-pamonjena ahy izy, 
trano mimandako, ka tsy hangozohozo aho.
 8 Andriamanitra no iankinan'ny famonjena ahy amam-boninahitro. 
Amin'Andriamanitra ny vatolampin'ny heriko, ny fialofako.
 9 Matokia azy mandrakizay, rey vahoaka; 
aborahy eo anatrehany ny fonareo; 
Andriamanitra no fialofantsika. - Selà.
 10 Eny, zava-poana ny olombelona, 
fitaka ny zanak'olombelona. 
Hiainga ny mizàna raha atao ao aminy 
izy rehetra miaraka, fa maivana noho ny fofon'aina.
 11 Aza matoky ny fanaovana an-keriny, 
ary aza miantehitra foana amin'izay fitohana. 
Raha mitombo ny harenareo, aza miraiki-po amin'izany hianareo.
 12 Efa niteny indray mandeha Andriamanitra, 
na indroa, ka nahare aho: 
An'Andriamanitra ny fahefana.
 13 Anao koa, ny hatsaram-po, ry Tompo, 
fa mamaly ny olona, samy araka ny asany avy, hianao.

Toko faha-63
 1 Salamon'i Davida. Fony izy tany an'efitr'i Joda.
 2 Ry Andriamanitra ô, Andriamanitro hianao, mitady anao aho hatramin'ny vao maraina; 
mangetaheta anao ny fanahiko, manina anao ny nofoko, 
ao amin'ny tany maina mangentana tsy misy rano.
 3 Toy izany no nibanjinako anao tao amin'ny fitoerana masina, 
mba hahitako ny herinao amam-boninahitrao.
 4 Fa tsara lavitra noho ny aina ny fahasoavanao, 
ka aoka hiventy fankalazana anao ny molotro.
 5 Dia hidera anao amin'ny andro rehetra iainako aho, 
hanandra-tànana amin'ny anaranao.
 6 Toy ny voky tsoka sy ny matavy no ahavokisan'ny fanahiko, 
ka midera anao ny vavako, amin'ny molotro falifaly.
 7 Raha mieritreritra anao eo am-pandriako aho, 
dia any aminao ihany ny saiko mandritra ny fiambenan'alina.
 8 Fa hianao no vonjiko, 
ary eo ambanin'ny aloky ny elatrao no iravoravoako.
 9 Tafaraikitra aminao ny fanahiko; 
manohana ahy ny tànanao ankavanana.
 10 Fa izy ireo mitady hanala ny aiko kosa 
dia hidina any ambanin'ny tany.
 11 Hatolotra ho an'ny sabatra, 
ho rembin'ny amboahaolo.
 12 Dia hifaly amin'Andriamanitra ny mpanjaka; 
ho ravoravo izay rehetra mianiana aminy,
satria hakombona ny vavan'ny mpandainga.

Toko faha-64
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Salamon'i Davida.
 2 Andriamanitra ô, henoy ny feoko, raha mampandre ny fitaranaiko aho, 
arovy amin'ny fahavalo mampitahotra ahy ny aiko.
 3 Fefeo aho, tsy ho azon'ny firaisan-tetiky ny mpanao ratsy, 
tsy ho azon'ny andrian'olon-dratsy efa misafoaka,
 4 izay manasa ny lelany toy ny sabatra,
izay manamboatra ny zana-tsipìkany - izay teny mangidy -
 5 handefasany azy an-katakonana hitifitra ny tsy manan-tsiny;
alefany hamelezany azy tampoka, tsy aman-tahotra akory.
 6 Mihombo mafy amin'ny hevi-dratsiny izy; 
mifanolo-tsaina hamela-pandrika izy; 
ka manao hoe: Iza moa no hahita izany?
 7 Tsy misaina afa-tsy heloka be vava izy: 
Vonona isika, hoy izy, vita tsara ny tatik'ady.
Lalina ny ao anatin'ny olombelonoa sy ny fony!
 8 Kanjo kosa nolefasan'Andriamanitra ny zana-tsipìkany izy ireo, 
ka indreo izy maratra tampoka.
 9 Azera amin'ny tany izy; voatsingidin'ny vava nalefany izy. 
Mihifikifi-doha avokoa izay mahita azy.
 10 Raiki-tahotra avokoa ny olona,
ka manely laza ny nataon'Andriamanitra, 
fa fantany izay efa nataony.
 11 Dia mifaly amin'ny Tompo sy mitoky aminy marina; 
mirehareha avokoa ny mahitsy fo rehetra.

Toko faha-65
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Salamon'i Davida. Fihirana.
 2 Hianao no mendrika hoderaina, ry Andriamanitra, any Siona, 
ho an'ny voninahitrao no anefan'ny olona voady.
 3 Hianao, izay mihaino ny fivavahana, 
dia mankaminao ny olona rehetra.
 4 Tsindrian-keloka miavosa aho ity; 
hianao no mamela ny hadisoanay.
 5 Sambatra ny olona fidinao sy raisinao ho akaikinao, 
mba honina ao an-kianjanao! 
Enga anie izahay ka hivoky ny zava-tsoa ao an-tranonao, 
dia ao an-tempolinao masina.
 6 Zava-mahagaga no anekenao ny fangatahanay noho ny fahamarinanao,
ry Andriamanitry ny famonjena anay, 
tokin'ny vazan-tany efatra, 
sy ny ranomasina lavitra any.
 7 - Izy no mampiorina ny tendrombohitra amin'ny heriny; 
misikina ny fahefany,
 8 mampitony ny fisafoaky ny ranomasina, ny fitroatran'ny onjany, 
ary ny fikorontanan'ny vahoaka. -
 9 Ankona amin'ny zava-mahagaga ataonao ny mponina any an-tany lavitra;
ampiravoanao ny fara sisiny, dia ny atsinanana sy ny andrefana.
 10 Manampy ny tany hianao, mba hahazìna azy, 
fenoinao harena izy. 
Feno rano ny loharanon'Andriamanitra, 
raha lonahinao toy izany ny tany, dia vary no omaninao.
 11 Manondraka ny tany voasa, mandravona ny baingany, 
manalemy azy amin'ny tandrifin-drahona, 
mitahy ny fitsimohany.
 12 Ny taona dia ataonao feno ny fanasoavanao tafahoatra; 
mitsororoka ny menaka amin'ny dianao.
 13 Vonton-drano ny tanim-bilona any an'efitra;
miravaka hafaliana ny havoana.
 14 Rakotra biby fiompy ny tanim-bilona, 
miravaka salohim-bary ny lohasaha, 
mifaly sy mihira ny zavatra rehetra.

Toko faha-66
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Fihirana. Salamo.
 2 Manaova hobin-kafaliana mankamin'Andriamanitra, ry tany rehetra; 
hirao ny voninahitry ny anarany, 
ataovy manetriketrika ny fankalazana azy.
 3 Lazao amin'Andriamanitra hoe: Endrey, mahatahotra ny asanao!
Mikoy anao ny fahavalonao, noho ny fahefanao tsitoha.
 4 Ny tany rehetra anie hiankohoka eo anatrehanao, 
hihira ho an'ny voninahitrao, hankalaza ny anaranao!
 5 Avia ka banjino ny asan'Andriamanitra!
Fa mahatahotra ny hevitra kasainy amin'ny zanak'olombelona.
 6 Nampodiny ho tany maina ny ranomasina,
ka nandeha an-tongotra namaky ny ony ny olona, 
dia nifaly taminy izahay.
 7 Manjaka mandrakizay amin'ny fahefany izy; 
mitsinjo ny firenena ny masony; 
aoka tsy hanandra-tena ny mpikomy. Selà.
 8 Misaora an'Andriamanitra, ry vahoaka, 
ataovy manakoako ny fiderana azy.
 9 Nitahiry ny fanahintsika amin'ny fiainana izy 
ary tsy namela ny tongotsika hangozohozo.
 10 Fa hianao, ry Andriamanitra, efa nizaha toetra anay; 
nandatsaka anay tamin'ny memy toy ny volafotsy;
 11 nampiditra anay tamin'ny fandrika harato; 
nanisy enta-mavesatra teo am-balahanay.
 12 Nampandeha olona hanosy ny lohanay;
namaky ny afo sy ny rano izahay; 
kanjo nesorinao tamin'izany izahay, dia nototofanao soa.
 13 Tonga ato an-tranonao mitondra sorona dorana aho, 
hanefa aminao ny voadiko,
 14 izay efa notononin'ny molotro, 
sy naloaky ny vavako, fony aho azom-pahoriana.
 15 Avia, mihainoa fa holazaiko aminareo,
hianareo rehetra matahotra an'Andriamanitra, 
izay nataony ho an'ny fanahiko.
 16 Avia, mihainoa fa holazaiko aminareo,
hianareo rehetra matahotra an'Andriamanitra, 
izay nataony ho an'ny fanahiko.
 17 Niloa-bava nitaraina taminy aho,
ary teo ambony lelako ny fiderana azy.
 18 Raha nahita ota tao am-poko aho, 
dia tsy ho nihaino ahy ny Tompo.
 19 Nefa efa nohenoin'Andriamanitra aho, 
efa nihaino tsara ny feon'ny fivavahako izy.
 20 Isaorana anie Andriamanitra, 
izay tsy nandà ny fivavahako, 
na nanaisotra ny fahasoavany tamiko!

Toko faha-67
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Ampiarahina amin'ny zava-maneno tendrena. Salamo. Fihirana.
 2 Hanambina sy hitahy antsika anie Andriamanitra!
hampamirapiratra ny tavany amintsika anie izy! - Selà.
 3 mba ho fantatra ety ambonin'ny tany ny làlanao,
ary amin'ny firenena rehetra, ny famonjenao!
 4 Hidera anao anie ny firenena, ry Andriamanitra, 
hidera anao anie ny firenena rehetra!
 5 Aoka hirobiroby ny firenena sy hisomebin-kafaliana, 
fa mitsara ny vahoaka amim-pahitsiana hianao 
sy mitondra ny firenena ambonin'ny tany.
 6 Hidera anao anie ny firenena, ry Andriamanitra, 
hidera anao anie ny firenena rehetra!
 7 Efa nahavokatra ny tany; 
hotahian'Andriamanitra, dia ny Andriamanitsika, anie isika!
 8 Hotahian'Andriamanitra anie isika! 
ary hanaja azy anie ny vazan-tany rehetra!

Toko faha-68
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Salamon'i Davida. Fihirana.
 2 Aoka hitsangana Andriamanitra, ka hiely ny fahavalony,
ary handositra ny tavany, ireo mankahala azy.
 3 Tahaka ny fisavan'ny setroka, no andringano an'ireny; 
tahaka ny fiempon'ny savoka eo amin'ny afo 
no aoka hahalevona ny ratsy fanahy eo anatrehan'Andriamanitra.
 4 Fa ny marina kosa aoka hifaly sy hiravoravo eo anatrehan'Andriamanitra,
aoka hientan-kafaliana izy ireo!
 5 Mihirà ho an'Andriamanitra, mankalazà ny anarany! 
Misavà lalana ho an'ilay tamy mamaky ny tany lemaka! 
Iaveh no anarany, mifalia eo anatrehany!
 6 Rain'ny kamboty, mpitsara ny mpitondra-tena izy, 
Andriamanitra eo amin'ny fonenany masina.
 7 Ireo nilaozana, dia omen'Andriamanitra trano; 
manafaka ny voababo sy mamerina azy eo amin'ny fiadanana izy; 
ny mpiodina ihany no tavela eo amin'ny efitra mahamay.
 8 Ry Andriamanitra ô, raha nandeha teo alohan'ny vahoakanao hianao,
ka nandroso teo amin'ny efitra, - Selà.
 9 dia nihozongozona ny tany,
nitsonika teo anatrehan'Andriamanitra hatramin'ny lanitra aza. 
Sinaia aza nihararetra teo anatrehan'Andriamanitra, Andriamanitr'Israely.
 10 Ry Andriamanitra ô, nandrotsaka oram-pahasoavana hianao; 
trotraka ny lovanao, dia nomenao aina indray.
 11 Nandefa biby hianao, ka nirotsaka tao izy ireo.
Noho ny hatsaram-ponao dia nanomananao hanina ny ory.
 12 Nampandre ny teniny ny Tompo; 
antokom-behivavy maro no milaza ny fandresena.
 13 Mandositra, mandositra, ireo mpanjakan'ny tafika, 
ary mizara ny babo kosa ilay vehivavy mitoetra an-trano.
 14 Raha nandry teo amin'ny valan'ondry hianareo; 
rakotra volafotsy ny ela-boromailala 
ary namirapiratra toy ny famirapiratry ny volamena ny volony.
 15 Nony nahelin'ny Tsitoha ny mpanjaka ao amin'ny tany, 
dia latsaka tao Selmona ny oram-panala.
 16 Ry tendrombohitr'Andriamanitra, ry tendrombohitr'i Basàna,
 17 ry tendrombohitra avo tampona, ahoana no ijerenareo amim-pialonana? 
Eny, hitoetra ao mandrakizay Iaveh.
 18 Ilay kalesin'Andriamanitra dia ireo an'arivony, an'arivony; 
Avy any Sinaia ho ao amin'ny fitoerany masina ny Tompo.
 19 Miakatra amin'ny avo, mitondra ny babo betsaka hianao;
mandray ny fanatitra avy amin'ny olona hianao. 
Ny mpiodina avy no honina eo akaikin'ny Tompo Andriamanitra.
 20 Isaorana anie ny Tompo; 
mitondra ny entantsika isan'andro izy;
Andriamanitra mamonjy antsika izy. - Selà.
 21 Andriamanitra no Andriamanitry ny famonjena ho antsika; 
Iaveh Tompo dia mahafaka amin'ny fahafatesana.
 22 Eny, Andriamanitra hanorotoro ny loha'ny fahavalony, 
dia ny handrina be volon'izay mandeha amin'ny haratsiana.
 23 Ny Tompo nilaza hoe: Hampodiko avy any Basàna ireny,
hampodiko avy any ambany ranomasina ireny,
 24 mba hanobohanao ny tongotrao ao anatin'ny ra, 
sy hananan'ireo lelan'ny alikanao anjara, amin'ny fahavalo.
 25 Hitan'ny olona ny dianao, ry Andriamanitro, 
dia ny dian'ny Andriamanitro, ny Mpanjakako, ho ao amin'ny fitoerana masina.
 26 Ny mpihira no eo aloha, ny mpitendry zava-maneno no manarakaraka. 
Ireo zazavavy mively ampongatapaka no eo afovoany.
 27 Misaora an'Andriamanitra eo amin'ny fiangonana, 
Misaora ny Tompo hianareo izay avy amin'ny loharanon'Israely.
 28 Indro Benjamina ilay kely indrindra, izay manapaka azy ireo; 
ny andriandahin'i Jodà mbamin'ny antokon'izy ireo; 
ny andriandahin'i Zabolona, ny andriandahin'i Neftalì.
 29 Mandidia ny fahefanao, ry Andriamanitra, 
hamafiso izay nataonao ho anay, ry Andriamanitra!
 30 Ao amin'ny fitoerana masina, ao an-tampon'i Jerosalema, 
no hanoloran'ny mpanjaka fanatitra ho anao.
 31 Rahony ny biby any anaty bararata, 
ny andian'ombalahy aman-janak'ombin'ny vahoaka, 
mba hiankohoka mitondra anja-bolafotsy.
Aparitaho ireo firenena tia ady!
 32 Aoka ho tonga avy any Ejipta ny tremalahy, 
aoka hidodododo hanandra-tànana amin'Andriamanitra Etiopia.
 33 Mihirà ho an'Andriamanitra hianareo, fanjakana eto an-tany,
mankalazà ny Tompo hianareo! - Selà.
 34 Mihirà ho an'ilay lanjaina ao ambonin'ny lanitra, ny lanitra fahagola. 
Indro izy, mampandre ny feony, feo mahery!
 35 Maneke ny fahefan'Andriamanitra! 
Ny fiandrianany ao amin'Israely, 
ny fahefany eny amin'ny rahona.
 36 Mahatahotra hianao, ry Andriamanitra, eo amin'ny fitoeranao masina! 
Manome hery aman-pahefana ny vahoakany, ny Andriamanitr'Israely. 
Isaorana anie Andriamanitra!

Toko faha-69
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny lisy. Nataon'i Davida.
 2 Vonjeo aho, ry Andriamanitra, 
Fa tafahatra amin'ny aiko ny rano!
 3 Tafalentika amin'ny fotaka mandrevo aho, 
ka tsy misy hamaharan'ny tongotro. 
Tafatsoboka anaty hantsan-drano aho, 
ary efa difotry ny onjan-drano.
 4 Sasatry ny mitaraina aho; maimay ny tendako; 
valaka eo amin'ny fiandrasana an'Andriamanitro, ny masoko.
 5 Fa maro noho ny volon-dohako, ry zareo mankahala ahy, tsy ahoan-tsy ahoana; 
mahery ry zareo mitady hahavery ahy,
izay mitsangan-ko fahavaloko tsy amin'ny antony. 
Izay tsy nalaiko tsy maintsy averiko.
 6 Ry Andriamanitra ô, fantatrao ny hadalako; 
ary tsy miafina aminao ny hadisoako.
 7 Aoka tsy ho menatra noho ny amiko, izay manantena anao,
ry Tompo, Iavehn'ny tafika! 
Aoka tsy hangaihay noho ny amiko, izay mitady anao, 
ry Andriamanitr'Israely!
 8 Fa noho ny aminao no itondrako latsa, 
sy mahasafo-kenatra ny tavako.
 9 Zary vahiny eo amin'ny rahalahiko aho, 
ary olon-tsy fantatra eo amin'ny zanak'ineny.
 10 Fa ny zotom-po amin'ny tranonao mandritra aina ahy; 
ary ny fanaratsian'ireo manevateva anao, mianjera amiko.
 11 Mitomany sy mifady hanina aho, 
ka tonga fandatsan'ny olona, noho izany.
 12 Lamba malailay no ataoko fitafy, 
dia zary fanarabin'izy ireo aho.
 13 Izay mipetraka eo am-bavahady, miresaka ahy;
ary ny mpisotro fisotro mahery, manao an-kira ahy.
 14 Fa izaho kosa, ry Iaveh, mivavaka aminao, 
ka amin'ny andro mety, ry Andriamanitra, 
noho ny hatsaram-ponao lehibe, 
ekeo ny fangatahako araka ny hamarinan'ny famonjenao.
 15 Esory amin'ny fotaka aho, ka tsy ho tafalentika ao intsony; 
aoka ho afaka amin'ny fahavaloko sy amin'ny rano lalina aho.
 16 Aoka ny onjan-drano tsy hanafotra ahy intsony,
 ny hantsana tsy hitelina ahy; 
ny fasana tsy hikatona amiko.
 17 Valio vavaka aho, ry Iaveh, fa antra ny hatsaram-ponao, 
mitodiha aty amiko, amin'ny famindram-ponao lehibe,
 18 ary aza manafina ny tavanao amin'ny mpanomponao; 
fa azom-pahoriana aho, ka malakia mihaino ahy.
 19 Hatony ny fanahiko, afaho izy; 
vonjeo aho noho ny fahavaloko.
 20 Fantatrao ny latsa mahazo ahy, 
ny fahamenarako sy fahafaham-barakako;
eo anatrehanao daholo ny mpanenjika ahy.
 21 Torotoron'ny latsa ny foko, ka marary aho, 
miandry horaka, fa tsy nisy; 
ary mpanony, fa tsy nahita iray akory.
 22 Ahitra mangidy no omeny hohaniko;
vinaingitra no ampisotroiny ahy mangetaheta.
 23 Aoka kosa ny latabany ho fandrika ho azy ireo,
ho tonta ao afovoan'ny fandriany fahizay.
 24 Aoka hihamaizina tsy mahita intsony ny masony; 
ampangozohozoy mandrakizay ny valahany.
 25 Atosahy aminy ny hatezeranao; 
ary hihatra aminy anie ny fahaviniranao mirehitra!
 26 Aoka ho foana ny fonenany, 
ary tsy hisy mpitoetra intsony ao an-dainy.
 27 Fa manenjika izay kapohinao izy; 
mitantara ny fijalian'izay tsindroninao izy.
 28 Ataovy miampy heloka ny helony;
ary aoka tsy hanana anjara amin'ny fahamarinanao izy.
 29 Aoka hovonoina eo amin'ny bokin'ny fiainana izy ireo; 
ary tsy ho voasoratra miaraka amin'ny marina izy.
 30 Izaho kosa dia ory sy mijaly; 
hanarina ahy anie ny famonjenao, ry Andriamanitra!
 31 Hankalaza ny anaran'Andriamanitra amin'ny fihirana aho;
hanandratra azy amin'ny fisaorana.
 32 Fa hankasitrahan'ny Tompo mihoatra noho ny ombalahy izany,
mihoatra noho ny vantotr'ombalahy manan-tandroka sy kitro.
 33 Rehefa mahita izany ny mahantra dia hifaly; 
ary ho velom-bolo koa ny fonareo mitady an'Andriamanitra.
 34 Fa mihaino ny mahantra Iaveh, 
ary tsy manamavo ny olony voababo.
 35 Aoka hidera azy ny tany aman-danitra, 
mbamin'ny ranomasina sy izay rehetra mihetsiketsika ao anatiny!
 36 Fa hamonjy an'i Siona Andriamanitra sady hanangana ny tanànan'i Jodà, 
dia hitoetra ao ny olona sady hitsangan-ko tompony;
 37 hahazo azy ho lovany ny taranaky ny mpanompony, 
ary hanana ny fonenany ao izay tia ny anarany.

Toko faha-70
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Nataon'i Davida. Ho fampahatsiarovana.
 2 Ry Andriamanitra ô, faingàna hanafaka ahy! 
Tompo, faingàna hamonjy ahy!
 3 Aoka ho menatra sy hangaihay, 
izay mitady ny aiko! 
Aoka hihemotra sy ho menatra, 
izay maniry hahavery ahy!
 4 Aoka hianotra azon'ny henatra, 
izay manao hoe: Hià! Hià!
 5 Aoka hifaly sy hiravoravo aminao kosa, 
ireo mitady anao! 
Aoka hilaza mandrakariva hoe: Voninahitra anie ho an'Andriamanitra! 
izay tia ny famonjenao.
 6 Ary izaho ity, malahelo sy mahantra, ka faingàna hankaty amiko, ry Andriamanitra!Fa hianao no mpamonjy sy mpanafaka ahy. Aza ela, ry Iaveh!

Toko faha-71
 1 Hianao ry Iaveh, no nataoko fialofako, 
aoka tsy ho menatra na oviana na oviana aho!
 2 Vonjeo amin'ny fahamarinanao aho, ka afaho! 
Atongilàno amiko ny sofinao, ka vonjeo aho!
 3 Aoka hianao ho vatolampy tsy azo hanihina, ho ahy,
izay ho azoko handosirana mandrakariva. 
Efa nandidy ny hamonjy ahy hianao, 
fa hianao no vatolampiko sy trano mimandako.
 4 Ry Andriamanitro ô, afaho aho amin'ny tanan'ny ratsy fanahy, 
amin'ny tànan'ny olon-tsy marina sy masiaka.
 5 Fa hianao no fanantenako, ry Tompo Iaveh, 
hianao no ipetrahan'ny fitokiako hatramin'ny fahatanorako!
 6 Hianao no iankinako hatramin'ny aho fony vao teraka; 
hianao izay mamoaka ahy avy any ambohoka; 
ka anao ny fiderako mandrakizay!
 7 Tonga toa zava-mahagaga aho eo imason'ny vahoaka, 
kanjo hianao no fiarovana mafy ho ahy.
 8 Ho feno fiderana anao anie ny vavako, 
hankalaza ny hasoavanao isan'andro anie izy.
 9 Aza arianao aho amin'ny andron'ny fahanterako; 
ary aza ilaozana rehefa mihena ny heriko.
 10 Fa miray tetika hamely ahy ny fahavaloko, 
ary miara-mioko, izay mikendry ny aiko,
 11 manao hoe: Efa nafoin'Andriamanitra izy! Enjeho, 
sambory, fa tsy misy izay hiaro azy!
 12 Ry Andriamanitra ô, aza manalavitra ahy; 
ry Andriamanitro, faingàna hamonjy ahy!
 13 Aoka ho menatra sy ho levona, 
izay mitady ny aiko! 
Aoka ho safo-kenatra amam-pahafaham-baraka, 
izay mitady hahavery ahy.
 14 Fa izaho dia hanantena mandrakariva, 
ary mbola hampitomboiko indray ireo fiderana anao rehetra.
 15 Ny vavako hitory ny fahamarinanao, 
mbamin'ny fanambinanao tontolo andro; 
fa tsy hitako izay isan'izany.
 16 Hilaza ny asanao lehibe aho, ry Tompo Iaveh ô, 
hampahatsiaro ny fahamarinanao aho, dia ny anao irery.
 17 Ry Andriamanitra, nampianarinao hatry ny fony mbola tanora aho, 
ary mitory ny fahagaganao, mandrak'ankehitriny!
 18 Mandra-pahatongako ho antitra sy fotsy volo, 
aza ilaozanao aho Andriamanitra, 
mba hampahafantarako ny herinao amin'ny taranaka ankehitriny, 
ary ny fahefanao amin'ny taranaka ho avy.
 19 Mahatakatra ny lanitra ny fahamarinanao, ry Andriamanitra, 
hianao izay mahefa ny zava-dehibe! 
- Iza no tahaka anao, ry Andriamanitra? -
 20 hianao izay efa nampihatra fizahan-toetra betsaka sy mahatsiravina. 
Nefa mbola hamelona anay indray hianao,
ka hampiakatra anay avy amin'ny hantsan'ny tany.
 21 Hasandratrao indray ny voninahitro, 
ary hampionona ahy indray hianao.
 22 Dia hoderaiko amin'ny feom-baliha, 
hohiraiko ny fahamarinanao, ry Andriamanitro ô!
hankalaza anao amin'ny harpa aho, ry Masin'Israely!
 23 Ka amin'ny hihirako ho anao, dia eo amin'ny molotro ny firavoravoana, 
sy ho ao amin'ny fanahiko izay novonjenao.
 24 Ary hitory ny fahamarinanao isan'andro ny lelako; 
fa ho safo-kenatra amam-pahafaham-baraka kosa izay mitady fahaverezana ho ahy.

Toko faha-72
 1 Nataon'i Salomona. 
Ry Andriamanitra ô; tolory ny fitsaranao, ny mpanjaka, 
ary ny fahamarinanao, ny zanaky ny mpanjaka.
 2 Aoka hitondra ny vahoakanao, araka ny rariny, 
sy ny mahantranao, araka ny hitsiny!
 3 Aoka hahavokatra fiadanana ho an'ny vahoaka ny tendrombohitra,
torak'izany ny havoana, amin'ny fahamarinana.
 4 Hanomezany rariny ny olona ory eo amin'ny vahoakany, 
sy hamonjeny ny zanaky ny mahantra, 
ary hanorotoroany ny mpampahory!
 5 Aoka hanaja anao ny olona, raha mbola maharitra koa ny masoandro,
raha mbola mihiratra koa ny volana, hatramin'ny taona mifandimby.
 6 Aoka izy hidina, toy ny ranonorana amin'ny ahi-maitso, 
toy ny tandrifin-drahona manondraka ny tany.
 7 Ka amin'ny androny dia aoka ho finaritra ny olo-marina,
amim-piadanana feno, mandra-pitsahatry ny fisian'ny volana.
 8 Hanjaka hatramin'ny ranomasina iray ka hatramin'ny ranomasina hafa izy,
ary hatramin'ny Ony ka hatramin'ny faran'ny tany.
 9 Hiankohoka eo anatrehany ny mponina any an'efitra; 
ary ho lavo amin'ny tany ny fahavalony.
 10 Handoa hetra ny mpanjakan'i Tarsisa sy ny nosy; 
hanolotra fanatitra ny mpanjakan'i Sabà sy Meroe;
 11 hiankohoka eo anatrehany ny mpanjaka rehetra, 
hanaiky azy ny firenena rehetra.
 12 Fa hanafaka ny mahantra mitaraina aminy izy; 
sy ny ory tsy manan-kamonjy akory.
 13 Hiantra ny fadiranovana sy ny tsy manana izy,
ary hamonjy ny ain'ny mahantra.
 14 Hesoriny amin'ny fampahoriana amam-panaovana an-keriny ireny,
ary ho sarobidy eo imasony ny ran'izy ireny.
 15 Dia ho velona ireny, ka hanatitra volamena avy any Sabà ho azy; 
hanao voady ho azy mandrakariva, ary hisaotra azy isan'andro.
 16 Ny vary, aoka ho vokatra betsaka amin'ny tany 
hatrany an-tampon'ny tendrombohitra! 
Ny salohim-bary, aoka hisahondrahondra hoatry ny alan'i Libàna! 
Ny olona, aoka hirobona ao amin'ny tanàna toy ny ahitra any an-tsaha.
 17 Aoka haharitra mandrakizay ny anarany!
Aoka hiely laza ny anarany, raha mbola mihiratra koa ny masoandro! 
Aoka ho aminy no itadiavan'ny olona fanambinana! 
Aoka ny firenena rehetra hiantso azy hoe: Sambatra!
 18 Isaorana anie Iaveh Andriamanitra, Andriamanitr'Israely, 
izay hany manao fahagagana!
 19 Isaorana mandrakizay anie ny anarany be voninahitra! 
Ho feno ny voninahiny anie ny tany rehetra. 
Amena! Amena!
 20 Tapitra ny vavak'i Davida zanak'Izai.

Toko faha-73
 1 Salamon'i Asafa. 

Eny, tsara fo Andriamanitra amin'Israely 
sy amin'izay madio fo!
 2 Kanefa saika nikoy aho,
saika nibolisatra ny tongotro.
 3 Fa sosotra tamin'ny tsy mpivavaka aho, 
nahita ny fiadanan'ny ratsy fanahy.
 4 Ho azy ireo ny fanaintainana tsy misy mandra-pahafatiny; 
ny vatany tomady fatratra.
 5 Tsy mba niasa amin'izay asa fanaon'ny olona izy,
ary tsy mba voadonan-javatra toy ny olon-kafa rehetra.
 6 Ka dia rehareha no firaratan'ny vozony, 
ary halozana no akanjo sarobidy itafiany.
 7 Mivoaka heloka avy ao an-kibony, 
miseho andro ny hevitry ny fony.
 8 Mamazivavy izy, miresaka haratsiana sy halozana,
manonona teny an'avona.
 9 Ny vavany entiny mamely ny lanitra aza, 
ary ny lelany miasa eto an-tany.
 10 Ka tafatodika any aminy ny vahoakako, 
migoka rano ery izy.
 11 Hoy izy: Ahoana no ahafantaran'Andriamanitra? 
Ahoana no ahalalan'ny Avo Indrindra?
 12 Fa izany no toetry ny ratsy fanahy: 
miadana mandrakariva, mampitombo ny hareny izy.
 13 Ka dia foana tsy misy asany ny nitandremako ny foko ho madio; 
sy ny nanasako ny tànako amin'ny tsy fananan-tsiny,
 14 voakapoka mandritra ny andro aho, 
ary faizana ihany isa-maraina.
 15 Raha izay aho no nanao hoe: Te-hiteny toa azy ireo aho, 
dia ho nivadika tamin'ny taranaky ny zanakao aho.
 16 Nandinika hahatakatra izany zavatra izany aho, 
ka zava-tsarotra tokoa teo imasoko, izany,
 17 mandra-pahatafiditro tao amin'ny fitoerana masin'Andriamanitra 
sy namantatra ny anjara hiafaran'izy ireo.
 18 Eny, ampandehaninao eo amin'ny làla-malama ireny, 
dia alavonao, ka levona foana eo izy.
 19 Hià! indray mipi-maso monja lahy, dia rava ireny! 
Levona terý! Matin-doza mahatsiravina ka tsy hita intsony!
 20 Tahaka ny anaovan'ny olona ny nofy nony mahatsiaro, 
no androahanao ny fahatsiarovana azy, ry Tompo, rehefa mifoha hianao.
 21 Raha lotika ny foko,
ka nahatsiaro voatsindrona lalina aho,
 22 dia ketrina tsy misy saina intsony aho 
fa toy ny biby no mitomoetra eo anatrehanao.
 23 Ho eo aminao mandrakariva anefa aho, 
fa efa voahazonao ny tànako ankavanana;
 24 hoentinao amin'ny torohevitrao aho, 
dia horaisinao any amin'ny voninahitra, rehefa afaka izany.
 25 Manana an'iza indray moa aho, any an-danitra? 
Tapi-java nirina aho manana anao eto an-tany.
 26 Torana ny nofoko sy ny foko: 
ny vatolampin'ny foko sy anjarako dia Andriamanitra mandrakizay doria.
 27 Indro very kosa izay manalavitra anao; 
aringanao avokoa izay mivadika aminao.
 28 Raha izaho, dia ny miray amin'Andriamanitra no fahasambarako; 
Iaveh Tompo no anton'ny fitokiako; 
mba hitoriako ny asanao rehetra.

Toko faha-74
 1 Fihirana nataon'i Asafa. 

Ry Andriamanitra ô, nahoana no dia nanary anay mandrakizay hianao? 
sy mirehitra amin'ny ondry ao amin'ny tanim-bilonao ny hatezeranao?
 2 Tsarovy ny vahoakanao izay azonao tamin'ny andro fahataloha, 
navotanao ho foko lovanao! 
Tsarovy ny tendrombohitra Siona nataonao fonenanao.
 3 Ny dianao tariho ho eo amin'ireo korontan-javatra tsy azo amboarina; 
simban'ny fahavalo avokoa izay teo amin'ny fitoerana masina.
 4 Nanerona teo amin'ny kianjanao masina, ny mpanohitra anao; 
nanangana ny fanevany ho faneva izy.
 5 Ny fijery azy, toy ny mpikapa hazo, 
manainga famaky ao amin'ny ala mikitroka!
 6 Ary ankehitriny, ny rafitra misokitra rehetra, 
dia nomontsaniny avokoa nasiany ny famaky sy ny kanonta.
 7 Nodorany tamin'ny afo ny fitoeranao masina, 
nazerany sy notevatevainy ny fonenan'ny anaranao.
 8 Hoy izy anakampony: Ravaontsika avokoa izy ireo! 
Nodorany daholo ny fitoerana masina amin'ny tany.
 9 Ny famantaranay, tsy hitanay intsony! 
ny mpaminany, tsy misy intsony;
ary tsy misy aminay mahalala mandra-pahoviana no...
 10 Mandra-pahoviana, ry Andriamanitra, no haniratsiran'ny mpampahory, 
sy hanevatevan'ny fahavalo tsy an-kijanona ny anaranao?
 11 Nahoana no avonkinao ny tànanao, ny tànanao ankavanana? 
Avoahy avy ao an-tratranao izy, dia aringano ireny!
 12 Andriamanitra anefa no mpanjakako, hatry ny fahataloha; 
izy izay efa nanao famonjena betsaka tety ambonin'ny tany.
 13 Hianao no nampisaraka ny ranomasina tamin'ny herinao,
nanorotoro ny lohan'ireo biby goavam-be tao anaty rano.
 14 Hianao no namakivaky ny lohan'i Leviatana 
dia nanome azy hohanin'ny vahoaka any an'efitra.
 15 Hianao no nampiboiboika ny loharano aman-dranon-driaka, 
hianao no nahatankina ny ony tsy mety ritra.
 16 Anao ny andro, anao ny alina; 
hianao no nahary ny masoandro amam-bolana.
 17 Hianao no nametra ny faritra rehetra amin'ny tany; 
hianao no nanorina ny ririnina amam-pahavaratra.
 18 Tsarovy fa maniratsira an'ny Tompo ny fahavalo;
miteny ratsy ny anaranao ny vahoaka adala!
 19 Aza atolotra ny biby, ny ain'ny domohinanao, 
aza hadinoina mandrakizay ny ain'ny olo-mahantranao.
 20 Hevero tsara ny fanekenao! fa izao zoron-tany rehetra izao
feno fandrian-dompy avokoa.
 21 Aoka tsy hiverina amin-kenatra, ny tra-pahoriana! 
aoka ho afaka hidera ny anaranao, ny ory sy mahantra!
 22 Mitsangàna hianao, ry Andriamanitra, iandraiketo ny adinao;
tsarovy ny faniratsiran'ny adala anao isan'andro.
 23 Aza hadinoina ny akoralavan'ny mpandrafy anao; 
ny reharehan'ireo mankahala anao mitombo mandrakariva!

Toko faha-75
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Aza mandrava. Salamon'i Asafa. Fihirana.
 2 Midera anao izahay, ry Andriamanitra, midera anao izahay; 
akaiky ny anaranao, 
mitory ny zava-mahagaga ataonao ny olona.
 3 Rehefa tonga ny fotoana, 
hitsara marina aho,
 4 mihozongozona ny tany mbamin'ny mponina rehetra eo aminy; 
izaho kosa dia mampiorina ny andriny. - Selà.
 5 Hoy aho amin'ny mpirehareha: Aza mirehareha! 
ary amin'ny ratsy fanahy: Aza manangan-doha!
 6 Aza avo fanangan-doha loatra, 
aza miteny an'avonavona be loatra!
 7 Fa tsy avy any atsinanana, na avy any andrefana,
na avy any an'efitry ny tendrombohitra!...
 8 Tsia fa Andriamanitra no manao ny fitsarana: 
ny iray aetriny, ny iray asandrany.
 9 Satria eo an-tanan'ny Tompo misy kapoaka, 
ka divay mandroatra miharo zava-manitra no ao. 
Dia aidiny izany: eny, hotsentsefiny ny faikan'izany,
hisotro avokoa ny ratsy fanahy amin'ny tany.
 10 Fa izaho kosa hitory izany mandrakizay, 
hihira fiderana ny Andriamanitr'i Jakoba aho.
 11 Ary ny tandroky ny ratsy fanahy rehetra hotapahiko;
fa ny tandroky ny marina kosa hasandratro.

Toko faha-76
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Ampiarahina amin'ny zava-maneno tendrena. Salamon'i Asafa. Fihirana.
 2 Nilaza tena teo amin'i Jodà Andriamanitra, 
malaza eo amin'Israely ny anarany.
 3 Ao Salema ny tabernaklany, 
ary ao Siona ny fonenany.
 4 Teo izy no nanapatapaka ny tsipìka manelatra, 
ny ampinga, ny sabatra, ary ny ady. - Selà.
 5 Mamirapiratra hianao, eo amin'ny fiandriananao, 
eo an-tendrombohitra iantorahanao amin'ny rembinao.
 6 Voababo ireo malaza be herim-po; 
renoky ny torimasony izy ireo, 
tsy nahay nampiasa ny tanany ireo olo-mahery.
 7 Vao nanambana hianao, ry Andriamanitr'i Jakoba, 
dia nitsatoka tsy nahahetsika ny kalesy aman-tsoavaly.
 8 Eny, mahatahotra hianao!
Iza no mahajanona eo anatrehanao, raha mipoaka ny hatezeranao!
 9 Namoaka didim-pitsarana avy any an-tampon'ny lanitra hianao; 
nihorohoro sy nangina ny tany,
 10 nony nitsangana hitsara Andriamanitra;
sy hamonjy ny olo-mahantra rehetra amin'ny tany. - Selà.
 11 Ka dia hody voninahitra ny fisafoaky ny olombelona, 
sy ny sisam-pahatezerany.
 12 Manaova voady hianareo, ka efao amin'ny Tompo Andriamanitra izany, 
aoka hitondra fanatitra ho an'Andriamanitra mahatahotra, izay rehetra manodidina azy.
 13 Manongana ny reharehan'ny manam-pahefana izy, 
ary mahatahotra ny mpanjakan'ny tany.

Toko faha-77
 1 Ho an'ny mpampianatra hira... Iditona. Salamon'i Asafa.
 2 Miakatra ho any amin'Andriamanitra ny feoko, ka mitaraina aho;
Miakatra ho any amin'Andriamanitra ny feoko: aoka hihaino ahy anie izy.
 3 Mitady ny Tompo, amin'ny andron'ny fahoriako aho; 
manandra-tànana tsy mety vizana aho, nony alina; 
lavin'ny fanahiko avokoa ny fampiononana.
 4 Mahatsiaro an'Andriamanitra aho, dia misento; 
mieritreritra aho dia reraka ny fanahiko. - Selà.
 5 Hazoninao misokatra ny hodi-masoko; 
ary tsy mahateny aho, azon'ny tebitebiko;
 6 ka eritreretiko izany andro taloha,
mbamin'ny taona fahizany.
 7 Tsaroako ny hirako tamin'ny alina;
dia mandinidinika ao am-poko aho,
ary hoy ny fanontanian'ny saiko:
 8 Dia hanary mandrakizay ve ny Tompo, 
dia tsy hankasitraka intsony ve izy?
 9 Tapitra mandrakizay va ny famindram-pony? 
Tapaka teo va ny fampanantenany momba ny taona ho avy?
 10 Hadinon'Andriamanitra va ny famindram-pony: 
Notsoahany noho ny fahatezerany va ny indrafony? - Selà.
 11 Hoy aho: Izao no dia mankararirary ahy: 
niova ny tànana ankavanan'Andriamanitra!
 12 Te-hampahatsiaro ny asan'ny Tompo aho 
fa mahatsiahy ny asanao mahagaga fahiny.
 13 Tiako ny mieritreritra ny asanao rehetra, 
sy mandinika ny zava-dehibe nataonao.
 14 Andriamanitra ô, masina ny làlanao, 
zovy moa no Andriamanitra lehibe tahaka ny Andriamanitsika.
 15 Hianao no Andriamanitra mahavita fahagagana, 
naneho ny herinao tamin'ny firenena hianao.
 16 Navotanao tamin'ny sandrinao ny vahoakanao,
dia ny taranak'i Jakoba sy Josefa. - Selà.
 17 Nahita anao ny rano, ry Andriamanitra ô, 
nahita anao ny rano dia nangovitra;
nihovitrovitra ny hantsana.
 18 Nandatsaka ny ranony ny rahona, 
nikotrokotroka ny feon'ny rahona,
dia nifanaretsaka hatraiza hatraiza ny zana-tsipìkanao.
 19 Nanakoako tao amin'ny tadio ny varatrao, 
nanazava izao tontolo izao ny tsela-baratra; 
nihorin-koditra sy nihorohoro ny tany.
 20 Làlana nalehanao ny ranomasina, 
sakeli-dàlana nombanao ny ranobe, 
ka tsy nisy nahafantarana ny dianao.
 21 Nitondra ny vahoakanao, toy ny biby fiompy, hianao 
tamin'ny tànan'i Moizy sy Aarona.

Toko faha-78
 1 Fihirana nataon'i Asafa. 

Henoy ny fampianarako, ry vahoakako,
atongilano amin'ny tenin'ny vavako, ny sofinao.
 2 Hiloa-bava hilaza oha-teny aho, 
hamoaka ny zava-miafina tamin'ny fahataloha aho.
 3 Izay efa renay sy nianaranay, 
izay efa nambaran'ny razantsika taminay,
 4 dia tsy mba afeninay amin'ny zanany. 
Fa holazainay amin'ny taranaka ho avy ny fiderana an'ny Tompo, 
mbamin'ny heriny amam-pahagagana nataony.
 5 Nametraka fitsipika teo amin'i Jakoba izy, 
nanisy lalàna amin'Israely; 
ka ny razantsika nasainy 
hampianatra izany amin'ny zanany,
 6 mba ho fantatry ny taranaka ho avy, 
dia ny zaza mbola hateraka sy hiposaka, 
ka hotantarain'izy ireo indray izany, amin'izay zanany.
 7 Amin'izany dia hametraka ny fitokiany amin'Andriamanitra izy, 
tsy hohadinoiny ny asan'Andriamanitra, 
sy hotandremany ny didiny;
 8 dia tsy hanahaka ny razany 
izay taranaka maditra sy miodina, 
taranaka manana fo mivadibadika, 
sy fanahy tsy miraikitra amin'Andriamanitra.
 9 Ireo taranak'i Efraima, mpandefa tsipìka mahay, 
dia niamboho tamin'ny andro niadiana;
 10 tsy nitandrina ny faneken'Andriamanitra,
nandà tsy handeha araka ny lalàny,
 11 nanadino ny zava-mahagaga nasehony azy ireo.
 12 Dia nanao fahagagana teo anatrehan'ny razany izy, 
tany amin'ny tany Ejipta, tao an-tsahan'i Tanisa,
 13 nampisaraka ny ranomasina hampandehanany azy ireo; 
nitana ny rano mitsangana toy ny antontan-javatra miavosa.
 14 Nitarika azy tamin'ny rahona nony andro, 
ary tamin'ny afo mazava mandritra ny alina.
 15 Namaky ny vatolampy tany an'efitra, 
dia nomeny hosotroiny toy ny rano migorodana.
 16 Nampiboiboika sakeli-drano tamin'ny vatolampy izy, 
dia nampandeha rano mandriaka be.
 17 Nefa izy ireo mbola nanohy ny nanota taminy, 
sy nikomy tamin'ny Avo indrindra tany an'efitra.
 18 Naka fanahy an'Andriamanitra tao am-pony izy ireo, 
nangataka hanina araka ny fitsiriritany.
 19 Niteny nanohitra an'Andriamanitra izy nanao hoe: 
Hahavoatra latabatra atý an'efitra va Andriamanitra?
 20 Indro efa nikapoka ny vatolampy izy dia nandeha ny rano, 
ary nibosasaka ny ranon-driaka; 
ho azony atao koa va ny manome mofo 
na manome hena ho an'ny vahoakany?
 21 Nahare izany Iaveh ka tezitra,
ka nisy afo nirehitra namely an'i Jakoba, 
ary nisy hatezerana nipoitra namely an'Israely,
 22 satria tsy nino an'Andriamanitra izy ireo,
ary tsy natoky ny famonjeny.
 23 Kanefa nandidy ny rahona any ambony izy,
ary nanokatra ny varavaran'ny lanitra.
 24 Nandatsaka mana teny aminy hamelona azy izy, 
ary varin'ny lanitra no nomeny azy.
 25 Dia samy nihinana ny mofon'ny mahery izy; 
nandefa hanina taminy izy, ka nataony voky izy ireo.
 26 Nampifofofofo ny rivotra avy atsinanana teny an-danitra izy,
nitarika ny rivotra avy atsimo tamin'ny heriny izy;
 27 dia nandatsaka hena, toy ny vovoka, teny aminy, 
sy vorona manana elatra hoatry ny fasiky ny ranomasina.
 28 Nalatsany teny afovoan'ny tobiny ireny 
manodidina ny lainy.
 29 Dia nihinana izy ireo, ka nivoky loatra; 
nomen'Andriamanitra azy izay niriny.
 30 Raha mbola tsy nanarana ny fahalianany izy ireo, 
sady mbola teo am-bavany ny haniny,
 31 dia nihatra tamin'izy ireo ny hatezeran'Andriamanitra;
nojanjanany ho faty ireo nivoky indrindra, 
naripany koa ny zatovolahin'Israely.
 32 Taorian'izany rehetra izany, mbola nanota ihany izy ireo, 
ka tsy nino ny fahagagana nataony.
 33 Ka nataony levona toy ny fofon'aina ny androny, 
ary notaperiny tampoka ny taonany.
 34 Nony nasiany tamin'ny fahafatesana izy ireo vao nitady azy, 
niverina izy ka dodona hahita an'Andriamanitra indray;
 35 nahatsiaro fa Andriamanitra no vatolampiny, 
ary ny Avo indrindra no mpanavotra azy.
 36 Kanjo namitaka azy tamin'ny teniny izy ireo, 
ary nandainga taminy ny lelany;
 37 fa ny fony tsy mba niorina taminy; 
izy ireo tsy nitandrina ny fanekeny.
 38 Mamindra fo anefa izy; 
mamela ny fahotana ary tsy mandringana; 
nanindry ny hatezerany matetika, 
ary tsy nanarana ny fahavinirany rehetra.
 39 Notsarovany fa izy ireo dia nofo ihany, 
fofon'aina mandalo dia tsy miverina intsony.
 40 Impiry akory moa izy ireo no niodina taminy tany an'efitra, 
nampahatezitra azy tany amin'ny tany mangingina!
 41 Naka fanahy an'Andriamanitra tsy an-kijanona izy ireo, 
ary nihatsy an'ilay Masin'Israely!
 42 Tsy tsaroany intsony ny heriny, 
ny andro nanafahany azy tamin'ny mpampahory,
 43 izay nanehoany ny fahagagany tany Ejipta, 
ny asany mahagaga tany an-tsahan'i Tanisa.
 44 Nanova ny oniny ho ra izy, 
ka tsy azony nosotroina ny reniranony.
 45 Nalefany hamely azy ireo ny moka izay nihinana azy, 
ary ny sahona izay nahafaty azy.
 46 Natolony ho an'ny valala ny vokatry ny taniny, 
dia ho an'ireny andiany marobe, ny vokatry ny asany.
 47 Nolevoniny tamin'ny havandra ny voalobony,
ary tamin'ny vongan-kavandra ny aviaviny.
 48 Nafoiny ho an'ny havandra ny biby fiompiny, 
ary hoasian'ny varatra ny andiam-bibiny.
 49 Nalefany hamely azy ny afon'ny fahatezerany, 
dia ny fahavinirana, fisafoahana, ary fampahoriana, 
tafik'anjely mitondra loza avokoa.
 50 Nanampatra ny fahatezerany rehetra izy, 
ka tsy namonjy ny fanahin'izy ireo tamin'ny fahatatesana,
nanolotra ny ain'izy ireo tamin'ny fandringanana.

Toko faha-79
 1 Salamon'i Asafa. 

Ry Andriamanitra ô, ibosesehan'ny firenena ny lovanao, 
ka ny tempolinao masina nolotoiny;
Jerosalema nataony ho korontam-bato;
 2 Ny fatin'ny mpanomponao, natolony hohanin'ny voromanidina, 
ary ny nofon'ny mpino anao ho an'ny bibin'ny tany.
 3 Nataony nandriaka, hoatra ny rano, ny rany,
manodidina an'i Jerosalema, 
sady tsy nisy olona handevina azy ireo akory!
 4 Tonga fandatsan'ny mpifanakaiky aminay izahay, 
sady fihomehy amam-paneson'ny manodidina anay.
 5 Mandra-pahoviana, ry Iaveh, no hisafoaka hanontolo fo hianao, 
sy hirehetan'ny hatezeranao hoatra ny afo?
 6 Amparo amin'ny firenena tsy mahalala anao ny hatezeranao,
sy amin'ny fanjakana tsy miantso ny anaranao.
 7 Fa ireny no efa nandany an'i Jakoba, 
sy nandrava ny fonenany.
 8 Aza dia tsarovana aminay ny heloky ny razanay, 
ary aoka ho avy faingana hitsena anay ny fiantranao, 
fa mihoa-pampana ny fahorianay.
 9 Vonjeo izahay, ry Andriamanitry ny famonjena anay, noho ny voninahitry ny anaranao, 
afaho izahay, ary avelao ny helokay, noho ny anaranao.
 10 Nahoana ny firenena no dia hilaza hoe: Aiza izay Andriamanitr'izy ireo? 
aoka ho fantatra eo amin'ny firenena sy ho hitanay maso, 
ny valim-bonoana hamalianao ny fandatsahana ny ran'ny mpanomponao.
 11 Aoka hiakatra hatrany aminao ny fitarainan'ny voababo, 
vonjeo araka ny herin-tsandrinao ireo efa mila ho faty.
 12 Azerao impito eo an-tratran'ireo mifanila toerana aminay, 
ny fanaratsiana nafitsony anao, Tompo ô!
 13 Ary izahay, vahoakanao, sy ondry amin'ny tanim-bilonao kosa, 
dia hanome voninahitra anao mandrakizay; 
hitory ny fiderana anao amin'ny taona mifandimby.

Toko faha-80
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny Lisin'ny vavolombelona. Salamon'i Asafa.
 2 Ry mpiandry an'Israely ô, mihainoa! 
hianao izay mitondra an'i Josefa toy ny andian'ondry, 
hianao izay mipetraka eo amin'ny Kerobima, misehoa amin'ny voninahitrao.
 3 Eo anoloan'i Efraima, Benjamina, Manase, 
fohazy ny herinao, 
ka avia hamonjy anay.
 4 Ry Andriamanitra ô, ampodio izahay amin'ny toetra taloha; 
ampamirapirato ny tavanao, dia ho voavonjy izahay.
 5 Ry Iaveh Andriamanitry ny tafika, 
mandra-pahoviana no mbola ho tezitra amin'ny fivavahan'ny vahoakanao hianao?
 6 Efa novelominao tamin'ny mofon-dranomaso izy, 
ary efa nampisotroinao ranomaso havozona.
 7 Efa nataonao ho fifandiran'ireo mifanila toerana aminay izahay; 
ka efa ihomehezan'ny fahavalonay izahay.
 8 Ry Andriamanitry ny tafika o, ampodio amin'ny toetra taloha izahay, 
ampamirapirato ny tavanao, dia ho voavonjy izahay.
 9 Misy voaloboka nongotanao tany Ejipta; 
nandroaka ny firenena hianao, hambolenao azy.
 10 Nataonao malalaka ny fitoerana eo anoloany,
dia namaka lalina sy nameno ny tany izy.
 11 Ka nanarona ny tendrombohitra ny alokalony,                
nanarona ny sederan'Andriamanitra ny sampany;
 12 nisandrahaka hatrany amin'ny Ranomasina ny rantsany, 
ary hatrany amin'ny Ony ny sakeliny.
 13 Nahoana no dia noravanao ny fefiny, 
ka izay mandalo rehetra, manimba azy avokoa?
 14 Ny lambo avy any an'ala mandrapaka azy; 
ary ny biby any an-tsaha manao azy ho fihinany.
 15 Ry Andriamanitry ny tafika, miverena, 
mitsinjova eny an-danitra, ary jereo,
ka diniho ity voaloboka!
 16 Arovy izay nambolen'ny tànanao ankavanana, 
sy ny zanaka izay nofidinao ho anao!...
 17 Main'ny afo izy, sady voakapa; 
levona avokoa izay handrinin'ny tavanao.
 18 Aoka ny tànanao ho amin'ny olon'ny tànanao ankavanana, 
amin'ny zanaky ny olona nofidinao ho anao.
 19 Dia tsy hanohitra anao intsony izahay; 
velomy indray izahay, dia hiantso ny anaranao.
 20 Ry Iaveh, Andriamanitry ny tafika, ampodio amin'ny toetranay taloha izahay, 
ampamirapirato aminay ny tavanao, dia ho voavonjy izahay.

Toko faha-81
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny Gitiana. Nataon'i Asafa.
 2 Ataovy hira fifaliana ho fankalazana an'Andriamanitra herintsika. 
Manaova hobim-pifaliana ho fankalazana an'Andriamanitr'i Jakoba!
 3 Miventesa hira arahim-peon'ny ampongatapaka, 
sy harpa mireondreona mbamin'ny valiha.
 4 Tsofy ny anjomara amin'ny tsinam-bolana, 
amin'ny andro fenomanana, amin'ny andro fetintsika.
 5 Fa didy ho an'Israely izany; 
fitsipika avy amin'Andriamanitr'i Jakoba.
 6 Nataony lalàna ho an'i Josefa
fony izy nandeha namely ny tany Ejipta. 
Mandre feo tsy fantatra aho:
 7 Nanala entana ny sorony aho, 
dia nitsahatra tsy nitondra sobika, ny tànany.
 8 Niantso tao anatin'ny fahoriana hianao dia novonjeko,
namaly anao tao anatin'ny rahona mitondra ranonoram-baratra aho, 
nizaha toetra anao, tao amin'ny ranon'i Meribà aho. - Selà.
 9 Mihainoa, ry vahoakako, fa misy fananarana hataoko anao; 
enga ka hihaino ahy hianao, ry Israely.
 10 Aza misy andriamani-kafa eo aminao, 
aza mivavaka amin'ny andriamanitry ny vahoaka hafa.
 11 Izaho, Iaveh, Andriamanitrao, 
no nitondra anao niakatra avy any an-tany Ejipta. 
Sokafy ny vavanao dia hofenoiko.
 12 Kanjo tsy nihaino ny feoko ny vahoakako, 
tsy nankatò ahy Israely.
 13 Ka navelako izy hanaraka ny ditran'ny fony 
dia nanaraka izay saim-pantany izy.
 14 Eh! raha mba mihaino ny feoko ny vahoakako, 
raha mba mandeha amin'ny làlako Israely!...
 15 Dia hokorokoroiko vetivety foana ny fahavalony,      
hafotitro hamely ny mpampahory azy ny tanako.
 16 Hidera azy ry zareo mankahala an'ny Tompo, 
ary ho azo antoka mandrakizay, ny faharetan'Israely.
 17 Vary tsara indrindra no hamelomako azy, 
ary tantely avy amin'ny vatolampy no hamokisako azy.

Toko faha-82
 1 Fihirana nataon'i Asafa. 
Eo amin'ny fiangonan'ny Tsitoha. Andriamanitra; 
namoaka ny teniny eo afovoan'ireo andriamanitra izy:
 2 Mandra-pahoviana no hanaovanareo fitsarana tsy marina? - Selà .
 3 Omeo ny rariny ny mahantra sy ny kamboty, 
omeo ny hitsiny ny ory sy ny malahelo.
 4 Vonjeo ny fadiranovana sy ny tsy manana, 
afaho amin'ny tànan'ny ratsy fanahy izy.
 5 Tsy manam-pahaizana na hazavan-tsaina ireny,
fa mandeha amin'ny maizina;
mihorohoro ny fanambanin'ny tany rehetra.
 6 Hoy aho: andriamanitra hianareo,
zanaky ny Avo indrindra avokoa hianareo.
 7 Kanefa ho faty tahaka ny olona ihany hianareo; 
ho lavo tahaka izay andriandahy na iza na iza.
 8 Mitsangàna, ry Andriamanitra ô, tsarao ny tany, 
fa anao ny firenena rehetra.

Toko faha-83
 1 Fihirana. Salamon'i Asafa.
 2 Ry Andriamanitra 6ocirc;, aza dia mijanom-potsiny; 
aza mangina na mitsahatra, ry Andriamanitra!
 3 Fa indreo mikofokofoka amim-pitabatabana ny fahavalonao,
misolanandrana ery izay mankahala anao.
 4 Mamoron-tsaina hamandrihana ny vahoakanao izy, 
miara-mioko hamely ny olona arovanao.
 5 Andao, hoy izy, hofongorantsika eo amin'ny firenena izy ireo, 
ka aoka tsy hotononina intsony ny anarana hoe Israely.
 6 Miray fo avokoa izy rehetra mioko, 
manao fanekena hanohitra anao izy,
 7 dia ny lain'i Edoma sy ny Ismaelita, 
Moaba sy ny Agareniana,
 8 Gebala, Amona ary Amaleka, 
ny Filistina mbamin'ny mponina any Tira;
 9 Asora koa mikambana amin'izy ireo, 
ka manampy ny taranak'i Lota. - Selà.
 10 Ataovy tahaka an'i Madiana ireo,
tahaka an'i Sisara, mbamin'i Jabina teo amin'ny ranon'i Sisona.
 11 Ripaka tao Andora izy, 
ka tonga zeziky ny tany.
 12 Ataovy tahaka an'i Oreba sy Zeba ny lehiben'izy ireo, 
ary tahaka an'i Zebea sy Salmana ny andriandahy rehetra aminy.
 13 Fa hoy izy: Aoka halaintsika ho antsika, 
ireo fonenan'Andriamanitra!
 14 Ry Andriamanitro ô, ataovy tahaka ny tadio ireo, 
tahaka ny mololo entin'ny rivotra!
 15 Tahaka ny afo mandevona ny ala, 
tahaka ny lelafo mampirehitra ny tendrombohitra;
 16 tahaka izany no anenjeho azy amin'ny tadionao; 
ampitahory azy amin'ny tafio-drivotrao.
 17 Safory henatra ny tavany,
mba hitadiavany ny anaranao, ry Iaveh!
 18 Aoka izy ho menatra sy ho raiki-tahotra mandrakizay, 
sy hangaihay ary ho azon'ny fandringanana.
 19 Aoka ho fantany fa hianao - dia Iaveh no anaranao, - 
hianao ihany no ilay Avo indrindra ambonin'ny tany rehetra!

Toko faha-84
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Amin'ny Gitiena. Salamon'ny zanak'i Kore.
 2 Mahate-hotia loatra ny fonenanao, 
Ry Iavehn'ny tafika!
 3 Trotraka ny fanahiko misento, manina ny kianjan'ny Tompo;
mientana ho amin'Andriamanitra velona, ny foko sy ny nofoko.
 4 Ny fody aza mahita fonenana, 
ny sindintsidina koa mahita akany hametrahany ny zanany; 
ny otelinao, ry Iavehn'ny tafika, 
ry mpanjakako sy Andriamanitro!
 5 Sambatra izay monina ao an-tranonao!      
Mbola mahazo midera anao izy ireo! - Selà.
 6 Sambatra izay olona manana ny heriny ao aminao; 
tsy mihevitra afa-tsy ny fiakarana masina izy.
 7 Raha mamaky ny lohasahan-dranomaso izy, 
ovany ho fitoerana feno loharano izany, 
ary ny ranonoram-pararano mandrotsaka fanambinana aminy.
 8 Mitombo hery eny am-pandehanana izy, 
ary miseho eo anatrehan'Andriamanitra any Siona;
 9 Iaveh, Andriamanitry ny tafika ô, hoy izy, henoy ny fivavahako,
mandrenesa, ry Andriamanitr'i Jakoba! - Selà.
 10 Hianao izay ampinganay, ry Andriamanitra, mba jereo, 
ka tsinjovy ny tavan'ilay Voahosotrao!
 11 Fa aleo andro iray ao an-kianjanao, toy izay arivo; 
aleoko mitoetra eo an-tokonam-baravaran'ny tranon'ny Andriamanitro, 
toy izay monina ao an-dain'ny ratsy fanahy.
 12 Fa masoandro aman'ampinga, Iaveh Andriamanitra; 
manome fahasoavana amam-boninahitra Iaveh, 
tsy misy zava-tsoa tsy omeny an'izay mandeha amin'ny tsy fananan-tsiny.
 13 Ry Iavehn'ny tafika, 
sambatra izay olona mitoky aminao!

Toko faha-85
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Salamon'ny zanak'i Kore.
 2 Ry Iaveh ô, efa nanambina ny taninao hianao, 
nampody ireo voababo teo amin'i Jakoba;
 3 namela ny heloky ny vahoakanao, 
nanarona ny fahotany rehetra; - Selà.
 4 najanonao ny hatezeranao rehetra, 
nalanao ny hatezeranao mirehitra.
 5 Ampodio indray amin'ny toetranay taloha izahay, ry Andriamanitry ny famonjena anay ô;
atsaharo ny hatezeranao aminay.
 6 Dia ho tezitra mandrakizay aminay va hianao? 
dia hampaharetanao mandrakizay va ny haviniranao?
 7 Tsy hovelominao indray va izahay, 
mba hifalian'ny vahoakanao aminao?
 8 Ry Iaveh, asehoy anay ny hatsaram-ponao, 
ary omeo anay ny famonjenao.
 9 Te-hihaino izay holazain'ny Tompo Andriamanitra aho, 
- fa manana teny fiadanana ho an'ny vahoakany sy ny mpino azy izy, 
raha tahiny tsy miverina amin'ny fahadalany indray izy ireo. -
 10 Eny, akaiky an'izay matahotra azy ny famonjeny, 
ary hitoetra amin'ny tanintsika indray ny voninahitra.
 11 Efa hihaona ny hatsaram-po sy ny fahamarinana, 
hifandray tànana ny rariny sy ny fihavanana.
 12 Hitsimoka amin'ny tany, ny fahamarinana, 
ary hitsinjo ny rariny any ambonin'ny lanitra.
 13 Tenan'ny Tompo no hanome ny soa rehetra 
ka hahavokatra ny vokany ny tanintsika.
 14 Handeha eo alohany ny rariny, 
sy hanoritra làlana hodiaviny.

Toko faha-86
 1 Vavak'i Davida. 

Mandrenesa, ry Iaveh, ekeo vavaka aho, 
fa ory sy mahantra aho.
 2 Arovy ny fanahiko, fa tia vavaka aho, 
vonjeo ny mpanomponao, ry Andriamanitra ô; 
fa hianao no ametrahany ny fitokiany!
 3 Mamindra fo amiko, Tompo ô, 
fa mitaraina aminao, manontolo andro, aho!
 4 Ampifalio ny fanahin'ny mpanomponao, 
fa any aminao, Tompo, no anondrotako ny fanahiko.
 5 Satria tsara fo sy miantra hianao, Tompo, 
ary feno indrafo ho an'izay rehetra miantso anao.
 6 Ry Iaveh, atongilano ny sofinao amin'ny fivavahako, 
henoy tsara ny feon'ny fitarainako.
 7 Miantso anao amin'ny andron'ny fahoriako, aho, 
ka hamaly vavaka ahy, hianao.
 8 Tsy misy toa anao eo amin'ireo andriamanitra, 
tsy misy mahatahaka ny asanao, ry Tompo.
 9 Ho avy ny firenena rehetra nataonao, hiankohoka eo anatrehanao, Tompo,
ka hanome voninahitra ny anaranao.
 10 Fa lehibe sy mahavita fahagagana hianao, 
hianao irery no Andriamanitra.
 11 Ampianaro ny làlanao aho, ry Iaveh; 
fa te-handeha amin'ny fahitsiana! 
Araiketo amin'ny fahatahorana anao ny foko.
 12 Hidera anao amin'ny foko rehetra aho, ry Tompo Andriamanitro ô, 
ary hanome voninahitra ny anaranao mandrakizay.
 13 Fa lehibe ny hatsaram-ponao amiko, 
notsoahanao tany amin'ny seoly ny fanahiko.
 14 Andriamanitra ô, mitsangan-kamely ahy ny mpiavonavona,
mitady ny aiko ny antokon'olona mpanao an-keriny,
ka tsy asiany raharaha akory hianao.
 15 Fa hianao kosa, Tompo ô, dia Andriamanitra mamindra fo sy miantra, 
mahari-po sy be indrafo amam-pahamarinana.
 16 Mitodiha aty amiko, ka amindrao fo aho; 
omeo ny herinao ny mpanomponao; 
ary vonjeo ny zanaky ny ankizivavinao.
 17 Aharihario ny indrafonao amiko, 
ka hahita izany ny fahavaloko, dia ho menatra! 
Fa hianao, ry Iaveh, no mamonjy sy mampionona ahy.

Toko faha-87
 1 Salamon'ny zanak'i Kore. Fihirana. 
Nanorina azy teo an-tendrombohitra masina izy.
 2 Ny vavahadin'i Siona dia tian'ny Tompo, 
mihoatra noho ny fonenan'i Jakoba rehetra.
 3 Zava-malaza maro no voatantara momba anao 
ry tanànan'Andriamanitra. - Selà.
 4 Amin'ireo mahalala ahy hotononiko Rahaba sy Babilona; 
indreo koa ny Filistina sy Tira mbamin'i Etiopia: 
tao ireo no teraka.
 5 Ary izao no hilazan'ny olona an'i Siona: Samy teraka tao aminy itý sy irý: 
dia izy, ny Avo Indrindra, no nanorina azy.
 6 Izao no hosoratan'ny Tompo amin'ny fanisam-bahoaka: 
Teraka tao ity. -Selà.
 7 Ny mpihira sy mpitendry zava-maneno, hanao hoe: 
Ao aminao ny loharanoko rehetra.

Toko faha-88
 1 Fihirana. Salamon'ny zanak'i Kore. Ho an'ny mpampianatra hira. Hiraina amin'ny feo mitaraina. Fihiranan'i Hemàna, Ezrahita,
 2 Ry Iaveh, Andriamanitry ny famonjena ahy ô
raha mitaraina eo anatrehanao amin'ny alina aho,
 3 aoka ho tonga eo anatrehanao ny fivavahako, 
henoy ny fitarainako!
 4 Fa vontom-pahoriana ny fanahiko, 
ary mipaka amin'ny Seoly ny aiko.
 5 Natao anisan'izay midina any an-davaka aho, 
tahaka ny olona efa lany hery.
 6 Tahaka ny nafoy eny amin'ny maty aho, 
tahaka ny faty miampatra ao am-pasana, 
izay efa tsy tsaroana intsony, 
sy efa voaesotra eo an-tànanao!
 7 Natsipinao ho ao amin'ny vody lavaka aho,
anatin'ny aizina sy ny hantsana.
 8 Manindry ahy ny hatezeranao, 
azeranao amiko ny alon-dranonao rehetra. - Selà.
 9 Nampanalavirinao ahy ny sakaizako; 
nataonao zavatra fankahalan'izy ireo aho. 
Voahiboka tsy afa-mivoaka aho.
 10 Mihalevona azon'ny fijaliana ny masoko. 
Miantso anao tontolo andro aho, ry Tompo o, 
manandra-tanana aminao aho.
 11 Ny maty va no hanaovanao fahagagana; 
sa ny ambiroa no hitsangan-kidera anao? - Selà.
 12 Hotorina any am-pasana va ny hatsaram-ponao, 
ary any amin'ny hantsana, ny fahamarinanao?
 13 Ho fantatra any amin'ny tanin'ny aizina va ny fahagaganao,
ary any amin'ny tany fanadinoana, ny fahamarinanao?
 14 Indro aho mitaraina aminao, ry Iaveh ô. 
Vao maraina dia efa miroso ho eo anatrehanao ny fivavahako.
 15 Ry Iaveh ô, nahoana no manary ny fanahiko hianao, 
sy manafina ny tavanao amiko?
 16 Ory sy efa ho faty hatramin'ny fahatanorako aho, 
tsy fantatro izay hataoko, itambesaran'ny fampitahoranao.
 17 Ny hatezeranao manafotra ahy,
ny fampitahoranao mandreraka ahy.
 18 Tahaka ny rano tondraka, dia manodidina ahy tontolo andro izany,
miara-mitangorona amiko avokoa izany.
 19 Nampanalavirinao ahy ny havana aman-tsakaizako; 
ny aizina ao am-pasana no namako.

Toko faha-89
 1 Fihirana nataon'i Etàna, Ezrahita.
 2 Te-hihira mandrakizay ny hatsaram-pon'ny Tompo aho: 
hanambara ny fahamarinanao amin'ny taranaka rehetra, ny vavako.
 3 Fa hoy aho: Ny hatsaram-po no tranobe soa mandrakizay; 
naorinao any an-danitra ny fahamarinanao.
 4 Efa nanao fanekena tamin'ilay nofidiko aho; 
fianianana efa nataoko tamin'i Davida mpanompoko,
 5 fa ta-hampiorina mafy mandrakizay ny taranakao aho,
sy hanamafy ny seza fiandriananao, hatramin'ny taranaka rehetra. - Selà.
 6 Ry Iaveh, ny lanitra mankalaza ny fahagagana ataonao, 
mbamin'ny fahamarinanao eo amin'ny fiangonan'ny olona masina.
 7 Fa iza any an-danitra no hitaha amin'ny Tompo? 
Iza amin'ireo zanak'Andriamanitra no manahaka an'ny Tompo?
 8 Mahatahotra Andriamanitra eo amin'ny fiangonam-ben'ny olo-masina, 
mahatahotra ho an'ireo rehetra manotrona azy izy.
 9 Ry Iaveh, Andriamanitry ny tafika, iza no tahaka anao? 
Mahery hianao, Iaveh, ary manodidina anao ny fahamarinanao.
 10 Hianao no mamolaka ny fianjonanjon'ny ranomasina; 
hianao no mampitony azy raha misamboaravoara ny onjany.
 11 Hianao no nanorotoro an-dRahaba toy ny faty;
sy nampiely ny fahavalonao, tamin'ny herin-tsandrinao.
 12 Anao ny lanitra, anao koa ny tany;
ny tany sy izay rehetra ao aminy, hianao no nanorina azy.
 13 Ny atsimo sy avaratra, hianao no nahary azy.
Tabora sy Hermona indray mientana amin'ny anaranao.
 14 Ary fitaovana hiady ny sandrinao, dia ny heriny, 
mahery ny tànanao, avo ny tànanao ankavanana.
 15 Ny rariny sy ny hitsiny no iorenan'ny seza fiandriananao,
 ny famindram-po sy fahamarinana no eo anatrehan'ny tavanao.
 16 Sambatra ny vahoaka mahalala ny hobin-kafaliana, 
sy mandeha amin'ny fahazavan'ny tavanao, ry Iaveh!
 17 Mifaly mandrakariva amin'ny anaranao izy; 
ary misandratra amin'ny fahamarinanao.
 18 Fa hianao no voninahiny amam-pahefany, 
ary ny fanambinanao manondrotra ny herinay.
 19 Satria avy amin'ny Tompo ny ampinganay; 
ary avy amin'ilay Masin'Israely ny mpanjakanay.
 20 Fahiny hianao niteny tamin'ny malalanao, tamin'ny fahitana nanao hoe:
Izaho namonjy fanampiana ny mahery anankiray; 
nanandratra zatovolahy anankiray avy eo afovoan'ny vahoaka;
 21 nahita an'i Davida mpanompoko;
nanosotra azy tamin'ny diloilo masina.
 22 Homba azy lalandava ny tanako; 
ary hankahery azy ny sandriko.
 23 Tsy hotampohin'ny fahavalo izy; 
ary tsy haharesy azy ny zanaky ny tsy fahamarinana.
 24 Izaho hanorotoro ny mpanohitra azy eo anatrehany; 
sy hamely an'izay mankahala azy.
 25 Homba azy ny fahamarinako aman-katsaram-poko; 
ary ny anarako no hitomboan'ny heriny.
 26 Hahatrako amin'ny ranomasina ny tanany; 
ary amin'ny ony ny tanany ankavanana.
 27 Izy hiantso ahy hoe: Hianao no raiko, 
sy Andriamanitro ary vatolampy famonjena ahy.
 28 Ary izaho kosa hanao azy ho lahimatoa, 
ambony indrindra amin'ny mpanjakan'ny tany.
 29 Hitahiry ny hatsaram-poko aminy mandrakizay aho; 
ary ny fanekeko aminy tsy hivadihana.
 30 Hampitoeriko haharitra mandrakizay ny taranany; 
ary ny seza fiandrianany haharitra toy ny andron'ny lanitra.
 31 Raha mahafoy ny lalàko ny taranany, 
ka tsy mandeha araka ny fitsipiko;
 32 raha mandika ny teniko izy, 
ka tsy mitandrina ny didiko,
 33 dia hosaziko amin'ny tsora-kazo ny fahadisoany, 
ary amin'ny kapoka ny helony;
 34 fa tsy hesoriko aminy ny hatsaram-poko 
ary tsy hampandainga ny toky nomeko azy aho.
 35 Tsy handika ny fanekeko aho, 
ary tsy hanova ny teny navoaky ny vavako.
 36 Efa nianianako indray mandeha tamin'ny fahamasinako, 
ka tsy handainga amin'i Davida aho.
 37 Haharitra mandrakizay ny taranany,
ho tahaka ny masoandro eo anoloako ny seza fiandrianany;
 38 tahaka ny volana izy dia tafaorina ho mandrakizay,
ary mahatoky ny vavolombelona eny amin'ny lanitra. - Selà.
 39 Kanjo narianao sy tsy nasianao raharaha, 
ary notezeranao ilay Voahosotrao!
 40 Nahatofoka anao ny fanekena tamin'ny mpanomponao, 
natsipinao amin'ny tany ny satro-boninahiny efa voatevateva.
 41 Nazeranao ny mandany rehetra,
noravanao ny trano mimandany.
 42 Izay mandalo mamabo azy avokoa, 
tonga fandatsan'ny mpiray monina aminy izy.
 43 Fa nasandratrao kosa ny tànana ankavanan'ny mpampahory azy, 
nampifalianao ny fahavalony rehetra.
 44 Nalefitrao hihodina ny lela-sabany, 
ary tsy nanohana azy tamin'ny ady hianao.
 45 Nendahanao ny voninahiny, 
ary nazeranao amin'ny tany ny seza fiandrianany.
 46 Nohafohezinao ny andron'ny fahatanorany, 
ary nosaforanao henatra izy. - Selà.
 47 Mandra-pahoviana, ry Iaveh, no hierenao lalandava? 
sy hirehitra hoatry ny afo ny hatezeranao?
 48 Tsarovy ny hafohezan'ny andro iainako, 
sy ny zavatra tsinontsinona naharinao ny zanak'olombelona!
 49 Iza moa no velona tsy hahita fahafatesana,     
ary zovy no hahafaka ny fanahiny amin'ny herin'ny Seoly? - Selà.
 50 Aiza ny hatsaram-ponao fahiny, Tompo ô, 
izay nianiananao tamin'i Davida, tamin'ny fahamarinanao?

Toko faha-90
 1 Vavak'i Moizy, olon'Andriamanitra. 

Tompo ô, hianao no aronay amin'ny taona rehetra mifandimby.
 2 Talohan'ny namoronanao ny tendrombohitra, 
sy niterahanao ny tany sy izao rehetra izao: 
dia efa nisy mandrakizay ka ho mandrakizay hianao, ry Andriamanitra!
 3 Mampanjary ny olombelona ho vovoka hianao,
ka manao hoe: Miverena, ry zanak'olombelona!
 4 Fa eo imasonao, ny arivo taona,
 dia tahaka ny andro omaly, raha mandalo izy, 
ary tahaka ny fiambenana iray amin'ny alina.
 5 Manindao azy toy ny nofy hianao;
ny maraina, mitsimoka indray izy, toy ny ahitra;
 6 mamony sy maniry izy ny maraina; 
fa malazo sy maina ny hariva.
 7 Toy izany no andevonan'ny fahatezeranao anay,
sy ampitahoran'ny fahaviniranao anay.
 8 Apetrakao eo anoloanao ny helokay;
ary eo amin'ny fahazavan'ny tavanao, ny fahadisoanay takona.
 9 Azon'ny hatezeranao, dia foana avokoa ny andronay rehetra,
hitanay mihelina toy ny feo malemy, ny taonanay.
 10 Mahatratra ny fitopolo taona no andronay, 
valopolo taona no fara-fahabetsany;
nefa hasasarana sy fahoriana foana ny voninahiny, 
fa mihelina faingana izy, dia lasa manidina izahay!
 11 Zovy no mahafantatra ny herin'ny fahatezeranao, 
ary ny fahaviniranao, araka ny fahatahorana mendrika hatao anao?
 12 Ampianaro hanisa tsara ny andronay izahay, 
mba hahazoanay fo hendry.
 13 Miverena, ry Iaveh, mandra-pahoviana no?... 
Mamindrà fo amin'ny mpanomponao!
 14 Vokiso ny hatsaram-ponao izahay, ny maraina, 
dia hifaly sy ravoravo, amin'ny andronay rehetra.
 15 Ampifalio araka ny andro nampahorianao anay izahay, 
sy araka ny taona nahitanay loza.
 16 Aoka hiharihary amin'ny mpanomponao ny asanao, 
mbamin'ny voninahitrao, ho an'ny taranany!
 17 Ho aminay anie ny fanambinan'ny Tompo, Andriamanitray! 
Hamafiso aminay ny asan'ny tànanay; 
Eny, hamafiso ny asan'ny tànanay!

Toko faha-91
 1 Izay mialoka eo ambany fiarovan'ny Avo-Indrindra, 
miala sasatra eo amin'ny aloky ny Tsitoha.
 2 Hoy aho amin'ny Tompo: Hianao no trano mimandako sy fialofako.
Andriamanitro izay itokiako.
 3 Fa izy no manafaka anao amin'ny fandriky ny mpihaza,
sy ny pesta mandoza.
 4 Hanarona anao amin'ny elany izy, 
ary hahita fialofana ao ambany volon'elany, hianao.
Ampinga sy fiarovan-tratra ny fahamarinany.
 5 Tsy misy hatahoranao, na ny fampitahorana amin'ny alina, 
na ny zana-tsipìka manidina amin'ny antoandro,
 6 na ny pesta misoko anatin'ny aizina, 
na ny areti-mifindra, mandripaka amin'ny mitatao vovonana.
 7 Na misy arivo lavo eo anilanao aza, 
sy iray alina eo ankavananao, 
hianao tsy mba ho tratra.
 8 Hijery maso fotsiny hianao, 
ka hahita ny valy hanjo ny ratsy fanahy.
 9 Fa hianao efa nilaza hoe: Fiarovana ahy hianao, ry Iaveh! 
Nanao ny Avo Indrindra ho fialofanao hianao.
 10 Ny fahoriana tsy hihatra aminao, 
tsy hisy loza hanakaiky izay lainao akory.
 11 Fa izy handidy ireo anjeliny, ny aminao, 
mba hiambina anao amin'izay alehanao rehetra:
 12 ka hivimbina anao eny an-tànany ireo,
fandrao tafintohina amin'ny vato ny tongotrao.
 13 Hanitsakitsaka ny liona sy ny aspika hianao, 
hanosihosy ny liona tanora mbamin'ny dragona hianao.
 14 Hanafaka azy aho, fa niraiki-po tamiko izy; 
hiaro azy aho, fa mahalala ny anarako izy.
 15 Hiantso ahy izy, ary hamaly azy aho; 
homba azy amin'ny andron'ny fahoriana aho.
Hanafaka sy hanome voninahitra azy aho.
 16 Hovokisako andro lava izy,
ary hanehoako ny famonjeko.

Toko faha-92
 1 Salamo. Fihirana fanao amin'ny andro sabata.
 2 Tsara ny midera an'ny Tompo, 
sy ny mankalaza ny anaranao, ry Avo Indrindra ô,
 3 ny mitory ny hatsaram-ponao, nony maraina,
ary ny tsy fivadihanao, nony alina,
 4 amin'ny valiha tory folo, sy amin'ny lokanga, 
ary amin'ny fireondreon'ny harpa.
 5 Mampifaly ahy amin'ny asanao hianao, ry Iaveh, 
ary mientana aho manoloana ny asan-tànanao.
 6 Akory ity halehiben'ny asanao, ry Iaveh, 
akory izany halalin'izay fisainanao!
 7 Ny olona kentrina tsy mahalala na inona na inona tamin'izany; 
ary ny adala tsy mahita mangirana amin'izany.
 8 Raha mirobona toy ny ahitra ny ratsy fanahy,
ka mandroso avokoa izay manao ratsy,
dia ny mba horinganina mandrakizay.
 9 Fa hianao kosa, tafasandratra mandrakizay, ry Iaveh.
 10 Fa indreo ny fahavalonao, ry Iaveh, 
indreo levona ny fahavalonao, 
mihahaka avokoa izay manao ratsy.
 11 Ary ny tandroko asandratrao, toy ny an'ny ombimanga; 
tondrahana diloilo vaovao aho.
 12 Ny masoko faly mitazana ny fahavaloko; 
ary ny sofiko mandre ny ratsy fanahy mitsangan-kamely ahy.
 13 Ny marina hitombo tahaka ny rofia; 
hisondrotra tahaka ny sedera any Libana izy.
 14 nambolena ao an-tranon'ny Tompo izy, 
dia hamony eo amin'ny kianjan'ny Andriamanitsika.
 15 Mbola hamoa izy amin'ny fahanterany; 
sady ho be ranony sy maitso mavana,
 16 mba hanambara fa marina Iaveh: 
izy no vatolampiko; ary tsy misy ao aminy ny tsy an-drariny.

Toko faha-93
 1 Mpanjaka Iaveh, mitafy fiandrianana izy, mitafy Iaveh, misikina hery izy: 
ka miorina mafy izao tontolo izao fa tsy mangozohozo.
 2 Voatsangana hatry ny fiandohana fahagola, ny fiandriananao,
misy hatramin'ny mandrakizay hianao.
 3 Ny ony, ry Iaveh, manandratra, 
ny ony manandratra ny feony, 
ny ony manandratra ny onjany mimamamama.
 4 Mihoatra noho ny feon'ny ranobe, 
sy ny onjan-dranomasina mahery, 
dia be voninahitra Iaveh any amin'ny avo!
 5 Tsy miova ny teny vavolombelonao, 
ny fahamasinana no mendrika ny tranonao; 
mandritra ny faharetan'ny andro rehetra, ry Iaveh ô!

Toko faha-94
 1 Ry Iaveh, Andriamanitry ny famaliana,
ry Andriamanitry ny famaliana, misehoa!
 2 Mitsangàna, ry mpitsara ny tany, 
valio, araka ny asany, ny mpiavonavona.
 3 Mandra-pahoviana no handresen'ny ratsy fanahy?
 4 Mandefa teny avonavona tsy erany izy, 
mirehareha avokoa ireo mpanao ratsy.
 5 Iaveh ô, izy ireo dia manorotoro ny vahoakanao, 
mampahory ny lovanao,
 6 mamono ny mpitondratena sy ny vahiny, 
mahafaty ny kamboty,
 7 ka manao hoe: Tsy mijery akory Iaveh,
 tsy asian'Andriamantr'i Jakoba raharaha akory izany!
 8 Mba fantaro kely, ry zana-bahoaka adala!
Rahoviana no mba hanana fahalalana hianareo, ry adala?
 9 Tsy handre va ilay namboly ny sofina? 
Tsy hahita va ilay namorona ny maso?
 10 Tsy hamay va ilay manasazy ny firenena?
Tsy hahalala va, ilay manome saina ny olona?
 11 Mahalala ny hevitry ny olombelona Iaveh, 
ary fantany fa zava-poana izany.
 12 Sambatra ny olona ampianarinao, ry Iaveh, 
sady omenao fampianarana ny lalànao,
 13 mba hanonenao azy amin'ny andron'ny fahoriana, 
mandra-pahavoahady ny lavaka ho an'ny ratsy fanahy.
 14 Fa tsy hanary ny vahoakany Iaveh, 
tsy hahafoy ny lovany izy;
 15 fa tsy maintsy hifanaraka amin'ny rariny indray ny fitsarana, 
ary hihoby amin'izany avokoa ny olona mahitsy fo.
 16 Iza no hitsangana ho ahy, hanohitra ny ratsy fanahy? 
Iza no hanohana ahy, hanohitra ireo manao ratsy?
 17 Raha tsy Iaveh no vonjiko, 
dia halaky mitoetra any amin'ny fonenan'ny fahanginginana ny fanahiko.
 18 Raha vao milaza aho hoe: Mangozohozo ny tongotro, 
dia tohanan'ny hatsaram-ponao, ry Iaveh!
 19 Raha akorontan'ny ahiahy marobe ny saiko: 
Ampifalian'ny fampiononanao kosa ny fanahiko.
 20 Manam-pikambanana aminao akory va, ny fitsarana mandoza, 
izay manao ratsy, manaraka ny fomba fitsarana tsy ara-dalana?
 21 Midodododo hamono aina ny marina izy ireo; 
ary manameloka ny ra tsy manan-tsiny.
 22 Iaveh anefa no trano mimandako, 
ny Andriamanitro no vatolampy ialofako.
 23 Hataony mifotitra amin'ireny ny helony; 
ary ny haratsiany ihany, no handringanany azy ireny: 
haringan'ny Tompo Andriamanitra izy!

Toko faha-95
 1 Avia hihira amim-piravoravoana ho an'ny Tompo! 
Manaova hobim-pifaliana ho an'ny Vatolampy famonjena antsika!
 2 Andeha isika hitsena azy amin'ny fiderana;
aoka hampireondreona hira fankalazana azy isika.
 3 Fa Iaveh dia Andriamanitra lehibe, 
mpanjaka lehibe, ambonin'ireo andriamanitra rehetra.
 4 Hazoniny eo an-tanany ny fanorenana ny tany, 
ary azy ny tampon'ny tendrombohitra.
 5 Azy ny ranomasina, fa izy no nanao azy; 
mbamin'ny tany koa, fa ny tànany no namorona azy.
 6 Avia, aoka hiankohoka sy hitsaoka isika; 
mandohaliha eo anatrehan'ny Tompo Mpahary antsika.
 7 Fa izy no Andriamanitsika,
ary isika dia vahoaka eo am-balany, 
andian'ondry entin'ny tànany.
 8 Aza manamafy ny fonareo, toy ny tany Meribà, 
tahaka ny tamin'ny andro tao Masà, tany an'efitra,
 9 izay nakan'ny razanareo fanahy ahy, 
sy nizahany toetra ahy, na dia efa nahita ny asako aza izy ireo.
 10 Nandritra ny efapolo taona aho monainan'izany taranaka izany, 
ka nanao hoe: Vahoaka manana izay fo mania izy, 
ary nahalala ny làlako.
 11 Ka dia nianiana tamin'ny fahatezerako aho, nanao hoe: 
Tsy hiditra amin'ny fitsaharako izy.

Toko faha-96
 1 Mihirà fihiram-baovao ho an'ny Tompo! 
Mihirà ho an'ny Tompo hianareo monina amin'ny tany rehetra.
 2 Mihirà ho an'ny Tompo, misaora ny anarany.
Lazao isan'andro ny famonjeny,
 3 ambarao amin'ny firenena ny voninahiny, 
ary amin'ny firenena rehetra ny fahagagany.
 4 Fa lehibe Iaveh sy mendrika ny fiderana rehetra,
mahatahotra mihoatra noho izay andriamanitra rehetra izy,
 5 fa tsinontsinona avokoa ny andriamanitry ny firenena. 
Fa Iaveh no nanao ny lanitra.
 6 Manoloana azy ny famirapiratana amam-pahalehibiazana; 
ao amin'ny fitoerany masina ny hery amam-piandrianana.
 7 Manomeza an'ny Tompo, ry fokom-pirenena rehetra, 
manomeza voninahitra amam-pahefana an'ny Tompo.
 8 Omeo an'ny Tompo ny voninahitra mendrika ny anarany. 
Mitondra ny fanatitra, ka mankanesa eo an-kianjany.
 9 Miankohofa eo anatrehan'ny Tompo amin'ny fanamiana masina, 
mangovita eo anatrehany hianareo monina amin'ny tany rehetra!
 10 Lazao eo amin'ny firenena hoe: ny Tompo no mpanjaka;
ka hitoetra sy tsy hietsiketsika izao tontolo izao; 
hitsara ny vahoaka araka ny rariny izy,
 11 Aoka hifaly ny lanitra, 
sy hiravoravo ny tany. 
Aoka hisebiseby ny ranomasina mbamin'izay rehetra ao aminy;
 12 aoka ho miramirana ny saha mbamin'izay rehetra ao aminy, 
aoka hihoby ny hazo rehetra any an'ala,
 13 eo anatrehan'ny Tompo fa avy izy. 
Avy hitsara ny tany izy; hitsara izao tontolo izao araka ny rariny izy,
ary ny firenena, araka ny fahamarinany.

Toko faha-97
 1 Mpanjaka Iaveh: aoka hifaly ny tany;
Aoka hiravoravo ny nosy maro!
 2 Rahona aman'aloka no manodidina azy, 
rariny sy hitsiny no iorenan'ny seza fiandrianany.
 3 Afo no mandroso eo alohany, 
sady mandevona ny fahavalony manodidina.
 4 Mahazava izao tontolo izao ny tselany, 
mahita izany ny tany ka mipararetra.
 5 Miempo hoatry ny savoka ny tendrombohitra eo anatrehan'ny Tompo, 
dia eo anatrehan'ny Tompon'ny tany rehetra.
 6 Ny lanitra mitory ny fahamarinany, 
ary ny firenena rehetra mibanjina ny voninahiny.
 7 Hangaihay izay rehetra mivavaka amin'ny sarin-javatra,
izay mirehareha amin'ny sampiny.
Hiankohoka eo anatrehany ny andriamanitra rehetra.
 8 Nandre Siona, ka nifaly; 
niravoravo ireo zanakavavin'i Jodà.
 9 satria hianao, ry Iaveh, no Avo Indrindra ambonin'ny tany rehetra; 
hianao dia tafasandratra indrindra ambonin'ny andriamanitra rehetra.
 10 Mankahala ny ratsy, hianareo izay tia an'ny Tompo;
miaro ny fanahin'ny mpino azy izy, 
dia manafaka azy amin'ny tanan'ny ratsy fanahy.
 11 Afafy ho an'ny marina ny fahazavana, 
ary ho an'ny mahitsy fo ny fifaliana.
 12 Mifalia amin'ny Tompo ry olo-marina, 
ary manomeza voninahitra ny anarany masina.

Toko faha-98
 1 Salamo. 
Mihira fihiram-baovao ho an'ny Tompo, 
fa nanao fahagagana izy. 
Ny tanany ankavanana sy ny sandriny masina 
no nahazoany ny fandresena.
 2 Nampiharihary ny famonjeny Iaveh; 
nanambara ny fahamarinany teo imason'ny firenena izy.
 3 Notsarovany ny hatsaram-pony amam-pahamarinany amin'ny taranak'Israely.
Ny vazan-tany efatra, 
nahita ny famonjen'Andriamanitsika avokoa.
 4 Manaova hobin-kafaliana mankamin'ny Tompo, 
hianareo monina amin'ny tany rehetra. 
Ataovy mipoaka amin'ny feon-java-maneno ny firavoravoanareo.
 5 Mankalazà an'ny Tompo amin'ny harpa, 
amin'ny harpa sy amin'ny fihirana.
 6 Manaova hobin-kafaliana eo anatrehan'ny Tompo Mpanjaka, 
amin'ny trompetra amam-peon'anjomara.
 7 Aoka hisebiseby ny ranomasina mbamin'izay rehetra ao aminy;
Aoka ny tany mbamin'ny mponina eo aminy hampiseho ny fientanan-kafaliany.
 8 Aoka ho velon-tehaka ny ony; 
aoka hanao hobin-kafaliana ny tendrombohitra rehetra,
 9 eo anatrehan'ny Tompo, fa avy hitsara ny tany izy; 
hitsara ny tany araka ny rariny izy, sy ny vahoaka araka ny hitsiny.

Toko faha-99
 1 Mpanjaka Iaveh; mangovitra ny firenena; 
mipetraka eo amin'ny Kerobima izy; mangozohozo ny tany.
 2 Lehibe ao Siona Iaveh, 
tafasandratra ambonin'ny firenena izy.
 3 Hoderaina anie ny anaranao, sady lehibe no mahatahotra. - Masina izy.
 4 Hoderaina anie ny herin'ny Mpanjaka, izay tia ny rariny. 
Manamafy ny fahitsiana hianao, 
mitsara araka ny rariny sy ny hitsiny 
eo amin'i Jakoba hianao.
 5 Mankalazà an'ny Tompo Andriamanitsika, 
ary miankohofa eo anatrehan'ny lampihazo ipetrahan'ny tongony. - Fa Masina izy.
 6 Moizy sy Aarona dia anisan'ireo mpisorony, 
ary Samoela isan'ireo miantso ny anarany, 
dia niantso an'ny Tompo, ka novaliany.
 7 Niteny tamin'ireo tao amin'ny andry rahona izy;
nitandrina ny didiny izy ireo 
sy ny lalàna izay efa nomeny azy ireo.
 8 Ry Iaveh Andriamanitray ô, nekenao ny fangatahanay;
Andriamanitra be indrafo ho azy ireo hianao, 
ary namaly azy tamin'ny hadisoany.
 9 Mankalazà an'ny Tompo Andriamanitsika, 
ary miankohofa eo anatrehan'ny tendrombohiny masina, 
fa masina Iaveh Andriamanitsika.

Toko faha-100
 1 Salamo fiderana. 
Manaova hobin-kafaliana mankamin'ny Tompo 
hianareo mponina amin'ny tany rehetra.
 2 Manompoa an'ny Tompo amin-kafaliana, 
mankanesa eo anatrehany amim-piravoravoana.
 3 Fantaro fa Andriamanitra, Iaveh; 
izy no nanao antsika, ka azy isika,
vahoakany sy andian'ondriny amin'ny tanim-bilony.
 4 Avia ho eo ambavahadiny amim-piderana, 
sy eo an-kianjany amim-pihirana; 
ankalazao izy, isaory ny anarany.
 5 Fa tsara Iaveh, mandrakizay ny famindram-pony, 
ary maharitra amin'ny taona mifandimby ny fahamarinany.

Toko faha-101
 1 Salamon'i Davida.
Ny hatsaram-po amam-pahamarinana no tiako hohiraina; 
hianao Iaveh no tiako hankalazaina.
 2 Hitandrina ny làlan'ny tsy fananan-tsiny aho. 
- Rahoviana no ho tonga aty amiko hianao? - 
Handeha amin'ny fahitsian'ny foko aho, eo afovoan'ny tranoko.
 3 Eo anoloan'ny masoko aho, 
tsy hanisy asa ratsy na inona na inona; 
halako ny fitondran-tena ratsy; 
tsy hipetaka amiko izany.
 4 Tsy mba ho fo mivaona ny ahy na oviana na oviana; 
tsy te-hahalala izay ratsy akory aho.
 5 Hofongorako, 
ny mpifosa mandrovitra ny namany mangingina. 
Ny olona misolanandrana sy bontsinin'ny hambom-po,
tsy hotohako.
 6 Hijery izay olo-mahatoky amin'ny tany, ny masoko, 
mba hitoerany ato akaikiko; 
izay mandeha amin'ny làlana marina, 
no ho mpanompoko.
 7 Tsy mba hanan-toerana ao an-tranoko, 
izay manao am-pitaka; 
tsy hijanona eo anoloan'ny masoko, 
izay milaza lainga,
 8 haripako isa-maraina 
ny ratsy fanahy rehetra amin'ny tany, 
mba hamongorako eo an-tanan'ny Tompo
izay rehetra manao ratsy.

Toko faha-102
 1 Vavaky ny ory, mivesa-pahoriana, sy mandoatra ny fitarainany eo anatrehan'ny Tompo.
 2 Iaveh, henoy ny fivavahako,
 3 ary aoka ho tonga hatrany aminao ny fitarainako.
Aza manafina ny tavanao amin'ny andron'ny fahoriako, 
atongilano aty amiko ny sofinao, 
faingàna hamaly ahy, nony mitaraina aho.
 4 Fa levona toy ny lasan-ko setroka ny androko, 
ary mirehitra, toy ny doran'ny afo, ny taolako.
 5 Voajinja toy ny ahitra ny foko, ka malazo; 
hadinoko aza ny mihinan-kanina.
 6 Tafaraikitra amin'ny taolako ny nofoko, 
azon'ny mitaraina sy misento.
 7 Tahaka ny pelikano any an'efitra aho, 
ary zary toa vorondolo tokana an-tanàna haolo.
 8 Tsy mahita tory aho mandritra ny alina, 
toa vorona manirery eny an-tafon-trano.
 9 Tsiratsirain'ny rafilahiko tontolo andro aho,
ary ny fahavaloko entim-pisafoahany mianiana ny hamono ahy.
 10 Mihinan-davenona ho tahaka ny mofo aho, 
ary haroako ranomaso ny zavatra sotroiko;
 11 noho ny hatezeranao amam-pahaviniranao, 
fa naingainao aho, ary natsipinao lavitra.
 12 Tahaka ny aloka efa mandroso mihalava ny androko, 
ary mihamalazo toy ny ahitra aho.
 13 Fa hianao kosa, ry Iaveh, dia mipetraka eo amin'ny seza fiandrianana mandrakizay, 
ary velona amin'ny taona rehetra mifandimby ny fahatsiarovanao.
 14 Hitsangana hianao, hamindra fo amin'i Siona, 
fa ny andro hamindram-po aminy, 
ny fotoana voatendry dia efa tonga.
 15 Satria lalain'ny mpanomponao ny vatony, 
nampangoraka ny fony hatramin'ny vovo-taniny.
 16 Amin'izay dia hanaja ny anaran'ny Tompo ny firenena,
ary hanaja ny fiandriananao ny mpanjaka rehetra amin'ny tany.
 17 Fa Iaveh nanangana an'i Siona indray, 
niseho tamin'ny voninahiny izy;
 18 nihaino ny vavaky ny fadiranovana, 
tsy nanamavo ny fitarainany.
 19 Aoka hatao an-tsoratra izany, ho an'ny taranaka ho avy; 
ary aoka hankalazain'ny firenena vao hiforona Iaveh.
 20 Satria nitsinjo teny amin'ny havoany masina izy, 
satria nitsinjo ny tany teny an-danitra Iaveh;
 21 mba hihaino ny fitarainan'ireo voababo, 
mba hanafaka an'ireo efa voatendry hovonoina ho faty,
 22 mba hitorian'ireo ny anaran'ny Tompo ao Siona, 
sy ny fiderana azy ao Jerosalema;
 23 raha avy izay hiangonan'ny firenena rehetra, 
mbamin'ny fanjakana, hanompo an'ny Tompo.
 24 Efa nanaketraka ny heriko teny an-dàlana izy, 
efa nanafohy ny androko izy.
 25 Hoy aho: Ry Andriamanitro, aza alainao aho eo an-tenantenan'ny androko, 
hianao izay aharetan'ny taonanao, amin'ny taona mifandimby.
 26 Nanorina ny tany tamin'ny voalohany hianao,
ary asan'ny tànanao ny lanitra.
 27 Ho levona ireo, fa hianao kosa maharitra, 
hihatonta toy ny fitafiana ireo; hanova azy toy ny lamba hianao, ka ho voaova izy.
 28 Fa hianao kosa maharitra tsy miova, 
ary tsy manam-pahataperana ny taonanao.
 29 Ny zanaky ny mpanomponao honina amin'ny taniny, 
ary haharitra eo anatrehanao ny taranany.

Toko faha-103
 1 Nataon'i Davida. 
Misaora an'ny Tompo, ry fanahiko, 
ary misaora ny anarany masina, ry ato anatiko rehetra!
 2 Misaora an'ny Tompo, ry fanahiko, 
ary aza manadino ny soa betsaka avy aminy.
 3 Fa izy no mamela ny helokao rehetra, 
manasitrana ny aretinao rehetra.
 4 Izy no manavotra ny ainao tsy hidina any an-davaka, 
manarona hatsaram-po amam-pamindram-ponao.
 5 Izy no manototra soa ny fanirianao, 
ary manavao ny fahatanoranao hanana ny herin'ny voromahery.
 6 Manao ny fitsarana Iaveh, 
manome rariny an'izay rehetra nampahoriana.
 7 Nampiseho ny làlany tamin'i Moizy izy,
ary ny asany lehibe, tamin'ny zanak'Israely.
 8 Mamindra fo sy miantra Iaveh, 
mahari-po sy be hatsaram-po.
 9 Tsy mba ho mandrakizay no mandevilevy izy, 
tsy mitana fahatezerana mandrakizay.
 10 Tsy manao amintsika, araka ny fahotantsika,      
ary tsy mamaly antsika, araka ny helotsika.
 11 Fa tahaka ny hahavon'ny lanitra ambonin'ny tany, 
no haben'ny hatsaram-pony amin'izay matahotra azy.
 12 Tahaka ny halaviran'ny atsinanana amin'ny andrefana,
no halaviran'ny anesorany amintsika ny hadisoantsika.
 13 Sahala amin'ny fangoraky ny ray ny zanany, 
no fangorak'Iaveh an'izay matahotra azy.
 14 Satria fantany izay iforonantsika, 
tsaroany fa vovoka ihany isika.
 15 Ny olombelona! Tahaka ny ahitra ny androny, 
tahaka ny voninkazo any an-tsaha ny famoniny,
 16 ka vao tsofin'ny rivotra izy dia tsy eo intsony, 
ary ny toerana nisy azy, tsy mahalala azy intsony.
 17 Fa maharitra mandrakizay kosa ny hatsaram-pon'ny Tompo ho an'izay matahotra azy, 
sy ny fahamarinany amin'ny taranaky ny zanak'izy ireo,
 18 dia amin'izay mitandrina ny fanekeny, 
sady mahatsiaro ny didiny mba hitandremany azy.
 19 Nampiorina ny seza fiandrianany any an-danitra Iaveh, 
ary mihatra amin'ny zavatra rehetra ny fanjakany.
 20 Misaora an'ny Tompo hianareo anjeliny, 
izay mahefa sy mahery sy mankato ny didiny,      
amin'ny fanekena ny feon'ny teniny.
 21 Misaora an'ny Tompo hianareo rehetra tafiny, 
izay mpanompony sy manatanteraka ny sitrapony!
 22 Misaora an'ny Tompo hianareo asany rehetra, 
amin'ny fitoerana rehetra fanjakany. 
Misaora an'ny Tompo, ry fanahiko.

Toko faha-104
 1 Misaora an'ny Tompo, ry fanahiko! 
Iaveh Andriamanitra ô, lehibe tsy manampetra hianao! 
Mitafy fiandrianana amam-pamirapiratana hianao!
 2 Mihodidina amin'ny fahazavana toy ny amin'ny lamba izy, 
mamelatra ny lanitra toy ny lay.
 3 Manorina ny fonenany amin'ny ranon'ny lanitra, 
manao ny rahona ho kalesiny; 
mandeha amin'ny elatry ny rivotra.
 4 Manao ny rivotra ho irany, 
ary ny lelafo ho mpanompony.
 5 Manorina ny tany eo amin'ny fanorenany izy, 
ka tsy mihetsiketsika mandrakizay io.
 6 Nahodidinao azy, toy ny lamba, ny rano lalina, 
ka saron'ny rano ny tendrombohitra.
 7 Saingy nandositra teo anoloan'ny fanandrinanao ireny, 
lasa nirifatra aman-tahotra noho ny feon'ny kotrokoranao izy.
 8 Dia nitranga ny tendrombohitra, nilempona ny lohasaha, 
teo amin'ny toerana voatendrinao ho azy avy.
 9 Nanisy faritra tsy hihoaran'ny rano hianao, 
ka tsy hiverina hanarona ny tany intsony ireny.
 10 Mandefa loharano amin'ny lohasaha izy 
dia mandeha eny anelanelan'ny tendrombohitra ireny;
 11 hisotroan'ny biby any an-tsaha ireny, 
ary hankanesan'ny ampondra dia hanala ny hetahetany.
 12 Mitoetra eny amorony eny ny voromanidina; 
sady mampanakoako ny feony, eny amin'ny ravinkazo izy ireo.
 13 Manondraka ny tendrombohitra, avy eny amin'ny fonenany avo izy; 
ny vokatry ny asanao no ivokisan'ny tany.
 14 Mampaniry ahitra ho an'ny biby fiompy izy, 
mbamin'ny zava-maniry ho an'ny olombelona: 
mamoaka hanina avy amin'ny kibon'ny tany izy,
 15 mbamin'ny divay izay mampifaly ny fon'ny olona, 
omeny diloilo izy hahamandina ny tavany, 
ary mofo mankahery ny fony.
 16 Feno ranony ny hazon'ny Tompo, 
mbamin'ny sederan'i Libàna izay namboleny.
 17 Manao ny akaniny eo ny vorona,
mbamin'ny vano izay mitoetra ao amin'ny sipresa;
 18 ny tendrombohitra avo, ho an'ny osy dia, 
ary ny harambato ialofan'ny jeriboazy.
 19 Ny volana nataony ho famantarana andro; 
ary ny masoandro mahalala ny ora filentehany.
 20 Mampiavy ny aizina izy, ka alina ny andro,
dia mihetsiketsika miaraka amin'izay ny biby rehetra any an'ala.
 21 Mierona maniry toha, ny liona tanora, 
mangataka ny haniny amin'Andriamanitra.
 22 Miposaka ny masoandro dia mihataka ireny 
ka lasa mamitsaka any an-davany.
 23 Ny olombelona mivoaka amin'izay ho any amin'ny asany; 
sy ho any amin'ny raharahany mandra-paharivan'ny andro.
 24 Akory ity hamaroan'ny asanao, ry Iaveh:
nataonao tamim-pahendrena izy rehetra. 
Henika ny harenao ny tany.
 25 Indro ny ranomasina, sady lehibe no malalaka; 
iriariavam-biby tsy hita isa, ao ny kely, ao ny lehibe.
 26 Mivezivezy ao ny sambo, 
mbamin'ny leviatana nataonao hilalao eo amin'ny onja.
 27 Izy rehetra miandry anao, 
hanome ny haniny amin'ny fotoany.
 28 Manome azy hianao, dia mandray izy;     
manokatra ny tànanao hianao, dia voky ny soa avy aminao izy.
 29 Manafina ny tavanao hianao, dia raikitahotra izy; 
alanao indray ny fofon'ainy, dia maty izy, 
ka miverina indray amin'ny vovoka.
 30 Maniraka ny fofon'ainao hianao, dia hary ireny; 
ary manavao ny tarehin'ny tany hianao.
 31 Haharitra mandrakizay anie ny voninahitry ny Tompo! 
Hifaly amin'ny asany anie Iaveh!
 32 Mijery ny tany izy dia mihorohoro io; 
manendry ny tendrombohitra izy dia midonaka ireny.
 33 Sitrako ny mihira ho an'ny Tompo, ny andro rehetra iainako, 
sy mankalaza ny Andriamanitra raha mbola misy koa aho.
 34 Ho sitrany anie ny hirako, 
fa izaho, dia Iaveh no nataoko fifaliako.
 35 Ho fongotra eto an-tany anie ny mpanota, 
ary tsy hisy intsony ny ratsy fanahy! 

Misaora an'ny Tompo, ry fanahiko. Alleloia!

Toko faha-105
 1 Mankalazà an'ny Tompo, miantsoa ny anarany; 
ampahafantaro eny amin'ny firenena ny asa lehibe nataony.
 2 Mihirà ho azy, mankalazà azy! 
Torio ny fahagagana rehetra ataony.
 3 Mireharehà amin'ny anarany masina; 
hiravoravo anie ny fon'izay mitady an'ny Tompo.
 4 Mitadiava an'ny Tompo sy ny heriny, 
aza mitsahatra ny mitady ny tavany.
 5 Tsarovy ny asa mahagaga nataony, 
ny fahagagana amam-pitsarana navoaky ny vavany,
 6 ry taranak'i Abrahama mpanompony,
tamingan'i Jakoba olom-boafidiny.
 7 Izy Iaveh Andriamanitsika; 
mihatra amin'ny tany rehetra ny fitsarany.
 8 Tsaroany mandrakizay ny fanekeny, 
ilay teny nolazainy marimarina ho an'ny taranaka mandimby;
 9 Fanekena nataony tamin'i Abrahama; 
ary fianianana nataony tamin'Isaaka.
 10 Naoriny ho lalàna izany, tamin'i Jakoba, 
ary ho fanekena mandrakizay tamin'Israely,
 11 nataony hoe: Homeko anao ny tany Kanaana,
ho anjara lovanao.
 12 Mbola olom-bitsy izy fahizany, 
sady vitsy no vahiny teo amin'ny tany;
 13 ka nifindrafindra tany amin'ny firenena;
niala tamin'ny fanjakana iray ho amin'ny firenen-kafa.
 14 Tsy nisy navelany hampahory azy; 
ary izy ireo no namaizany mpanjaka:
 15 Aza mikasika an'ireo voahosotro, 
ary aza manisy ratsy an'ireo mpaminaniko.
 16 Niantso mosary hamely ny tany izy,
notapahany ny hanina izay tohan'ainy.
 17 Naniraka olona hialoha azy ireo izy: 
Josefa namidy ho andevo.
 18 Nogiazana tamin'ny fatorana ny tongony,
nogadrana vy izy,
 19 mandra-pahatongan'ny andro nahatanterahan'izay voalazany mialoha,
izay nanamarinan'ny tenin'Andriamanitra azy.
 20 Naniraka hanesotra ny fatorany ny mpanjaka: 
nalefan'ny filohan'ny vahoaka ho afaka izy.
 21 Dia natsangany ho tompon'ny tranony, 
sy ho mpanapaka ny taniny rehetra,
 22 mba hifehy ireo andriandahy araka izay sitraky ny fony, 
sy hampianatra fahendrena an'ireo loholony.
 23 Izay vao nankany Ejipta Israely, 
ka nitoetra teo amin'ny tanin'i Kama Jakoba.
 24 Nohamaroin'Andriamanitra fatratra ny vahoakany,
ary nataony mahery noho ireo mpampahory azy.
 25 Novany ny fon'ireo, ka tonga nankahala ny vahoakany, 
sy nanao famadihana an'ireo mpanompony.
 26 Dia nirahiny Moizy mpanompony, 
sy Aarona olom-boafidiny.
 27 Ary ireo nanao ny famantaran'Andriamanitra teo amin'izy ireo, 
nanao fahagagana teo amin'ny tanin'i Kama.
 28 Nandefa aizina izy, ka nampanjariany alina ny andro, 
fa tsy nandà ny teniny ireny.
 29 Nanova ny ranony ho ra izy, 
ka nahafaty ny hazandranon'izy ireo.
 30 Nisy rahona nihahohaho teo amin'ny taniny, 
hatrany amin'ny efitranon'ny mpanjakany.
 31 Niteny izy ka lalitra zavon-tany no tonga, 
dia moka nanerana ny faritaniny.
 32 Norotsahany havandra ho solon'ny ranonorana izy ireo;
sy afo nidedadeda teo amin'ny taniny.
 33 Namono ny voalobony aman'aviaviny izy, 
ary nanapatapaka ny hazo teo amin'ny taniny.
 34 Niteny izy dia tonga ny valala, 
ka valala tsy hita isa.
 35 Ka nohanin'ireny avokoa ny ahitra teo amin'ny taniny,
nolevonin'ireny ny vokatry ny sahany.
 36 Namono ny lahimatoa rehetra teo amin'ny taniny izy, 
dia ny voalohan'ainy rehetra.
 37 Dia nentiny nivoaka ny vahoakany nitondra volafotsy sy volamena,
ary tsy nisy nangozohozo tamin'ireo fokony, na dia iray aza.
 38 Nifaly tamin'ny nahalasanany ny Ejipsiana, 
satria nahazo an'ireo ny fahatahorana an'Israely.
 39 Namelatra rahona hanalokaloka azy izy, 
ary afo hanazava azy amin'ny alina.
 40 Nangataka izy ireo dia nandefasany papelika,
ary mofo avy any an-danitra no namokisany azy.
 41 Nanokatra ny vatolampy izy, dia niboiboika ny rano, 
ka nandriaka sahala amin'ny ony tany an'efitra.
 42 Fa tsaroany ny teniny masina, 
sy Abrahama mpanompony.
 43 Ka nentiny nivoaka tamin-kafaliana ny vahoakany; 
ary tamin'ny hobim-pifaliana ny olom-boafidiny.
 44 Nomeny azy ireo ny tanin'ny firenena, 
ary nahazo nizaka ny vokatry ny asan'ny firenena izy ireo.
 45 Raha tahiny nitandrina ny didiny anefa izy ireo; 
sy nitana ny lalàny. 

Aleloia!

Toko faha-106
 1 Aleloia! 
Ankalazao Iaveh, fa tsara fo izy, 
satria mandrakizay ny famindram-pony.
 2 Iza no mahalaza ny asa amin-kerim-po ataon'ny Tompo, 
iza no mahambara ny voninahiny rehetra?
 3 Sambatra izay mitandrina ny lalàna, 
ka manaraka ny rariny mandrakariva!
 4 Ry Iaveh ô, tsarovy aho amin'ny hatsaram-ponao amin'ny vahoakanao,
vangio amin'ny famonjenao aho,
 5 hahitako ny hasambaran'ny olom-boafidinao, 
hifaliako amin'ny fifalian'ny vahoakanao,
ary hiravoravoako miaraka amin'ny lovanao.
 6 Efa nanota toy ny razanay izahay,
nahavita heloka izahay, nanao ratsy izahay.
 7 Ny razanay tany Ejipta tsy nihevitra ny fahagagana nataonao, 
tsy nahatsiaro ny hamaroan'ny fahasoavanao;
niodina teo amoron-dranomasina, dia ny ranomasina Mena.
 8 Namonjy azy anefa izy noho ny anarany, 
mba hampiharihary ny fahefany.
 9 Nambanany ny ranomasina Mena, dia maina io,
ka nentiny nita ny hantsana toy ny namaky ny efitra izy ireo.
 10 Namonjy azy tamin'ny tànan'izay nankahala azy izy, 
nanafaka azy tamin'ny tànan'ny mpampahory azy.
 11 Nosaforan'ny onjan-drano ireo mpandrafy azy,
ka tsy nisy niangana na dia iray aza.
 12 Dia nino ny teniny izy ireo tamin'izay, 
ary nihira fiderana azy.
 13 Kanjo kosa izy ireo nalaky nanadino ny asany, 
tsy niandry ny hanatanterahany izay voakasany.
 14 Voan'ny fitsiriritana tany an'efitra izy, 
ka naka fanahy an'Andriamanitra tany an-tany mangingina.
 15 Nomeny azy ihany izay nangatahany, 
fa nasiany fahiazana kosa izy ireo.
 16 Tao an-toby indray izy ireo nialona an'i Moizy, 
sy Aarona ilay olo-masin'ny Tompo.
 17 Fa nisokatra ny tany, ka nitelina an'i Datana, 
sy nikatona nanarona ny antokon'i Abirona.
 18 Nolevonin'ny afo ny antokon'izy ireo, 
dia levon'ny lelafo ny ratsy fanahy.
 19 Nanao zanak'ombalahy izy teo an-tendrombohitra Horeba,
dia niankohoka teo anoloan'ny sarin-javatra anidina.
 20 Ny voninahitr'izy ireo, dia natakalony 
sarin'omby miraoka ahitra.
 21 Nohadinoiny Andriamanitra Mpamonjy azy, 
izay nanao zava-dehibe tany Ejipta,
 22 fahagagana tany amin'ny tanin'i Kama,
famantarana teo amin'ny ranomasina Mena.
 23 Efa nolazainy haringana izy ireo; 
raha tsy Moizy olom-boafidiny,
no nitsangana teo anatrehany 
hisakana ny hatezerany tsy handringana azy.
 24 Izy ireo nanamavo ny tanim-pahafinaretana 
tsy nino ny tenin'ny Tompo.
 25 Nimonomonona tao an-dainy, 
ary naneky ny feony izy ireo,
 26 ka dia nanainga ny tànana izy hamely azy ireo, 
handringana azy any an'efitra:
 27 hahavery ny taranany any amin'ny firenena, 
ary hanely azy any an-tany hafa.
 28 Niraikitra tamin'i Beelfegora izy ireo, 
ka nihinana ny sorona natolotra ho an'ny maty.
 29 Nampahatezitra an'ny Tompo tamin'ny nataony izy ireo,
 dia nibosesehan'ny loza.
 30 Nitsangana nanolotra fanonerana Finea, 
dia nitsahatra ny loza.
 31 Notànana ho fahamarinana ho azy izany nataony izany, 
hatramin'ny taona mifandimby mandrakizay.
 32 Nampahatezitra an'ny Tompo izy ireo tao amin'ny ranon'i Meriba, 
ary nozoim-pahoriana noho ny nataon'izy ireo Moizy;
 33 fa nampahasosotra ny fanahiny izy ireo, 
ka nahavoaka teny tsy voahevitra izy.
 34 Tsy naringan'izy ireo ny firenena 
nasain'ny Tompo naringany.
 35 Fa niharo tamin'ny firenena izy, 
nianatra ny asan'ireny.
 36 Nanompo ny sampin'ireny, 
izay tonga fandrika ho azy.
 37 Nataony sorona ho an'ny demony, 
ny zanany lahy aman-janany vavy.
 38 Nandatsaka ny ra tsy manan-tsiny izy 
dia ny ran'ireo zanany lahy aman-janany vavy, 
nataony sorona tamin'ny sampin'i Kanaana, 
ka ny tany voaloton'ny vonoan'olona.
 39 Izy ireo nandoto tena tamin'ny asany, 
ary nitolo-tena tamin'andriamani-kafa.
 40 Dia nirehitra tamin'ny vahoakany ny fahatezeran'ny Tompo, 
ary tonga tsy tiany mainty ny lovany.
 41 Natolony ho eo an-tànan'ny firenena izy ireo, 
ka notapahin'ireo mankahala azy.
 42 Nampahorian'ny fahavalony izy, 
ary voaetry tambanin'ny tanan'ireny.
 43 Nanafaka azy ireo matetika izy; 
nefa niodina nanaraka ny fisainany izy ireo; 
ka ny helony no nahaverezany ny tenany.
 44 Nijery ny fahorian'izy ireo anefa izy, 
nony nandre ny fitarainany.
 45 Notsarovany, hitsimbinana azy, ny fanekeny;
namindra fo taminy araka ny hatsaram-pony lehibe izy;
 46 ary nataony nahita famindram-po aminy izy ireo, 
teo anatrehan'izay rehetra nitana azy ho babo.
 47 Vonjeo izahay, ry Iaveh, Andriamanitray,
ka angony avy amin'ny firenena izahay, 
mba hankalazanay ny anaranao masina,
ary hireharehanay amin'ny fiderana anao.
 48 Isaorana anie Iaveh Andriamanitr'Israely, 
hatramin'ny mandrakizay ka ho mandrakizay!
Ary aoka ny vahoaka rehetra hilaza hoe:
Amena! Aleloia!

Toko faha-107
 1 Ankalazao Iaveh, fa tsara fo izy, 
mandrakizay ny famindram-pony.
 2 Izany anie no holazain'ireo navotan'ny Tompo,
dia ireo navotany ho afaka tamin'ny tanan'ny fahavalony,
 3 sy nangoniny avy any amin'ny tany rehetra,
avy any atsinanana sy andrefana, 
avy any avaratra sy any amin'ny ranomasina.
 4 Nirenireny teny an'efitra ireny tamin'ny làlana mangingina, 
tsy nahita tanàna iray akory honenana.
 5 Nianjadian'ny hanoanana aman-ketaheta, 
efa tsaroany reraka ny ainy.
 6 Fa nitaraina tamin'ny Tompo tao anatin'ny fahoriany izy, 
ka novonjeny ho afaka tamin'ny fahaporitany.
 7 Nitondra azy tamin'ny lala-mahitsy izy,
hampahatongavany azy amin'ny tanana fonenana.
 8 Hoderainy anie Iaveh noho ny hatsaram-pony, 
sy noho ny fahagagana nataony ho an'ny zanak'olombelona!
 9 Fa ny fanahy mangetaheta, nataony afak'hetaheta, 
ary ny fanahy noana novokisany soa.
 10 Tao amin'ny maizina sy ny aloky ny fahafatesana no nitoeran'izy ireo,
voababo ao anatin'ny fahoriana sy ny gadra vy.
 11 Satria niodina tamin'ny teny ton'Andriamanitra izy 
sy naniratsira ny fananaran'ny Avo Indrindra.
 12 Dia naetriny tamin'ny fijaliana ny fony;
nitambotsitra izy ka tsy nisy namonjy!
 13 Nitaraina tamin'ny Tompo tao anatin'ny fahoriany izy,
ka novonjeny ho afaka amin'ny fahaporitany.
 14 Nesoriny tamin'ny aizina sy ny aloky ny fahafatesana izy, 
ary notapahany ny fatorany.
 15 Hoderainy anie Iaveh, noho ny hatsaram-pony; 
sy noho ny fahagagana nataony tamin'ny zanak'olombelona!
 16 Fa nanorotoro ny varavarana varahina izy,
ary nanapatapaka ny hidy vy.
 17 Adala lahy ireo! Noho ny fitondran-tenany mahameloka, 
sy noho ny helony dia notaritiny hanjo azy ny fijaliana.
 18 Nahamonamonaina azy avokoa izay hanina rehetra; 
ary efa mby akaikin'ny vavahadin'ny fahafatesana izy.
 19 Nitaraina tamin'ny Tompo tao anatin'ny fahoriany izy; 
ka novonjeny ho afaka amin'ny fahaporitany.
 20 Nandefa ny teniny izy dia nanasitrana azy, 
sy nanafaka azy hiala amin'ny fasany.
 21 Hoderainy anie Iaveh noho ny hatsaram-pony, 
sy noho ny fahagagana nataony, ho an'ny zanak'olombelona!
 22 Hanatitra sorona fisaorana anie izy, 
ary hitory ny asany amin'ny hobin-kafaliana!
 23 Nirotsaka an-tsambo izy ireo teny amin'ny ranomasina, 
mba hanao fandrantoana eny amin'ny rano lehibe. -
 24 Ireo no nahita ny asan'ny Tompo, 
mbamin'ny fahagagana nataony teo amin'ny hatsam-be. -
 25 Fa niteny izy, ary nampifofofofo tafio-drivotra, 
izay nampisondrotra ny onjan-dranomasina;
 26 ka tafasavoana hatrany an-danitra izy ireo, tafalentika ao amin'ny hantsana;
trotraky ny fahoriana ny fanahiny.
 27 Fanina izy, ka nivembena hoatra ny mamo; 
ary foana avokoa ny fahendreny rehetra.
 28 Nitaraina tamin'ny Tompo tao anatin'ny fahoriany izy, 
ka novonjeny ho afaka amin'ny fahaporitany.
 29 Novany ho tsiotsio-drivotra malemy ny tafio-drivotra, 
dia nangina ny onjan-dranomasina.
 30 Nifaly izy ireo nahita ireo nitony, 
ary nentin'ny Tompo, ho amin'ny fitodiana niriny izy.
 31 Hoderainy anie Iaveh noho ny hatsaram-pony, 
sy noho ny fahagagana nataony ho an'ny zanak'olombelona!
 32 Hankalazainy eo amin'ny fiangonan'ny vahoaka anie izy, 
ary hoderainy eo amin'ny fiangonan'ny loholona.
 33 Ny ony, novany ho efitra, 
ary ny loharano ho tany karankaina,
 34 ny tany mahavokatra ho tanin-tsira 
noho ny haratsian'ny mponina teo aminy.
 35 Ny efitra kosa novany ho kamory, 
ary ny tany karankaina ho tany be loharano,
 36 Dia namponeniny eo ny noana, 
ka nanorin-tanàna honenany.
 37 Namafy ny saha ireny sy namboly voaloboka, 
ary nahazo vokatra be.
 38 Fa izy nanambina azy ireo, ka nitombo betsaka izy,
ary tsy navelany hihavitsy ny biby fiompiny.
 39 Nahenany ho vitsy foana sy naetriny izy ireo, 
notsindrian'ny loza amam-pahoriana.
 40 Nosaforany henatra ny mpanapaka an'ireny,     
nampirenireneny any an'efitra tsy misy làlana;
 41 fa ny mahantra kosa nasandrany ho afa-pahoriana, 
ary ny fianakaviana nataony tonga sahala amin'ny andriam-biby fiompy.
 42 Mahita izany ny olona mahitsy fo ka mifaly, 
fa mikombom-bava foana kosa ny ratsy fanahy rehetra.
 43 Aoka izay hendry hamantatra izany zavatra izany 
ka hahalala ny hatsaram-pon'ny Tompo.

Toko faha-108
 1 Fihirana. Salamon'i Davida.
 2 Efa mahazo toky ny foko, ry Andriamanitra ô, 
dia hihira sy hampanakoako zava-maneno aho.
Mitsangàna, ry voninahitro!
 3 Mifohaza, ry valiha amana harpako! 
Aoka hamoha ny mazava atsinanana aho!
 4 Hidera anao eo amin'ny vahoaka aho, ry Iaveh! 
hihira ho anao eo amin'ny firenena aho.
 5 Fa misondrotra hihoatra ny lanitra ny hatsaram-ponao, 
ary tafapaka amin'ny rahona ny fahamarinanao.
 6 Misandrata hihoatra ny lanitra, ry Andriamanitra; 
aoka hamirapiratra amin'ny tany rehetra ny voninahitrao.
 7 Mba ho afaka ireo malalanao, 
vonjeo amin'ny tànanao ankavanana, ary valio vavaka aho.
 8 Efa niteny tamin'ny fahamasinany Andriamanitra: Hientan-kafaliana aho! 
Fa lasan-ko anjarako Sikema; horefesiko Sokota.
 9 Ahy Galaada, ahy Manase; 
fiadiana aro lohako Efraima, 
ary tehim-panjakako Jodà;
 10 Moaba tavin-drano fandroako, Edoma anipazako ny kapako; 
Ny tanin'ny Filistina no anaovako hobin-kafaliana!
 11 Iza no hitondra ahy any amin'ny tanàna mimanda? 
Iza no hitarika ahy ho any Edoma?
 12 Tsy hianao izay efa nanary anay va, ry Andriamanitra,
hianao, ry Andriamanitra, izay efa tsy niara-nivoaka tamin'ny tafikay intsony?
 13 Vonjeo amin'ny mpampahory anay izahay,
fa zava-poana ny famonjena avy amin'olombelona.
 14 Raha omban'Andriamanitra isika dia herim-po no hasehontsika; 
izy no hanorotoro ny fahavalontsika.

Toko faha-109
 1 ho an'ny mpampianatra hira. Salamon'i Davida. 
Ry Andriamanitra fiderako ô, aza mangina hianao!
 2 Fa misokatra hamely ahy, ny vavan'ny ratsy fanahy, ny vavan'ny mpamadika. 
Fiteny mamitaka no itenenany hamely ahy,
 3 hodidininy teny fankahalana aho, 
ary iadiany tsy ahoan-tsy ahoana izao.
 4 Izy miady amiko ho valin'ny fitiavako, 
Izaho kosa tsy manao afa-tsy ny mivavaka.
 5 Valiany ratsy ny soa nataoko, 
valiany fankahalana ny fitiavako.
 6 Apetraho eo ambany fanapahan'ny ratsy fanahy izy; 
ary aoka ho eo ankavanany ny mpiampanga!
 7 Raha tsaraina izy, aoka ho voaheloka no ivoahany,
ary aoka hatao ho fahotana ny fivavahany.
 8 Aoka hohafohezina ny androny, 
ary aoka ho lasan'ny hafa ny anjara raharahany!
 9 Aoka ho tonga kamboty ny zanany, 
ary ho mpitondratena ny vadiny!
 10 Aoka ho mpirenireny sy mpangataka ny zanany, 
ary hitady hanina lavitra ny tranony efa rava!
 11 Aoka ho lasan'ny tompon-trosa ny ananany rehetra, 
ary aoka hofaohin'ny olon-kafa ny vokatry ny asany!
 12 Aoka tsy hisy olona maharitra amin'ny fitiavana azy, 
aoka tsy hisy hiantra ny kambotiny.
 13 Aoka hatototra ho amin'ny fandringanana ny taranany, 
ary aoka ho maty maso amin'ny taranaka faharoa ny anarany!
 14 Aoka hotsarovana eo anatrehan'ny Tompo ny helo-drainy; 
ary tsy hovonoina ny fahotan-dreniny.
 15 Aoka ho eo anatrehan'ny Tompo mandrakariva izany, 
ary hofoanany eto an-tany ny fahatsiarovana azy.
 16 Satria tsy mba nahatsiaro ny hamindra fo izy, 
fa nanenjika ny ory sy ny mahantra.
 17 Tia ozona izy, ka ianjerany, 
naneso tsodrano izy, ka halaviriny.
 18 Ny ozona no notafiny toy ny lamba;
miditra ao anatiny toy ny rano, 
ary maninteraka ny taolany, toy ny diloilo.
 19 Ka dia io no aoka ho toy ny lamba ifonosany;
sy sikina manodidina azy lalandava.
 20 Izany no aoka ho tamby avy amin'ny Tompo ho an'ireo fahavaloko, 
sy ho an'ireo miteny ratsy mamely ahy.
 21 Ary hianao, ry Iaveh Tompo, arovy aho noho ny anaranao; 
vonjeo aho noho ny hatsaram-ponao lehibe.
 22 Fa ory sy mahantra aho, 
ary voatsindrona ny foko ato anatiko.
 23 Lasa toy ny aloka efa mandrorona aho, 
indaosina tahaka ny valala aho.
 24 Mangozohozo ny lohaliko azon'ny fifadian-kanina,
ary mihitsana ny nofoko azon'ny hia.
 25 Ataon-dry zareo fandatsa aho, 
mihifikifi-doha izy mijery ahy.
 26 Ampio aho, ry Iaveh Andriamanitro ô, 
vonjeo aho noho ny hatsaram-ponao.
 27 Aoka ho fantany fa ny tànanao, 
dia hianao Iaveh, no nanao izany.
 28 Izy ireo manozona fa hianao kosa hitsodrano, 
izy ireo hitsanga-menatra, 
fa ny mpanomponao kosa hiravoravo.
 29 Hitafy henatra ny fahavaloko, 
ary hanarona azy toy ny lamba ny fahamenarany.
 30 Hidera an'ny Tompo amin'ny feo avo ny molotro; 
hankalaza azy eo afovoan'ny vahoaka be aho.
 31 Fa nitsangana eo ankavanan'ny mahantra izy 
hamonjy azy amin'izay manameloka azy.

Toko faha-110
 1 Salamon'i Davida. 
Iaveh nilaza tamin'ny Tompoko hoe:
Mipetraha eo ankavanako hianao, 
mandra-panaoko ny fahavalonao ho fitoeran-tongotrao.
 2 Hanitatra ny tehina fanapahanao, avy ao Siona Iaveh:
manjaka amim-pahefan'ny Tompo eo amin'ny fahavalonao hianao!
 3 Midodododo aminao ny vahoakanao amin'ny andro hamorianao ny tafikao, 
mitondra ny fanamiana masina: 
Avy ao ampofoan'ny mazava atsinanana, 
dia mankao aminao ny ranonandon'ny mpiadinao tanora.
 4 Efa nianianan'ny Tompo ka tsy hanenenany izao: 
Mpisorona mandrakizay hianao, 
araka ny fomban'i Melkisedeka.
 5 Eo an-kavanana ny Tompo, 
handripaka ny mpanjaka izy amin'ny andron'ny fahatezerany.
 6 Manao ny fitsarany any amin'ny firenena izy, 
feno faty hatraiza hatraiza; 
manorotoro ny loha eo amin'ny tany tontolo izy.
 7 Misotro amin'ny renirano izy eny an-dàlana, 
ka izany no itrakan'ny lohany.

Toko faha-111
 1 ALEPH
Sitrako ny midera an'ny Tompo amin'ny foko rehetra,
BETH
eo amin'ny fivorian'ny olo-marina sy ao amin'ny fiangonana.
 2 GHIMEL
Lehibe ny asan'ny Tompo;
DALETH
katsahin'ny olona izy noho ny hamamiana rehetra avy aminy.
 3 HE
Famirapiratana amam-pahamboniana avokoa ny asany,
VAV
ary maharitra mandrakizay ny fahamarinany.
 4 ZAIN
Namela fahatsiarovana ny fahagagana nataony izy;
HETH
mamindra fo sy miantra Iaveh.
 5 TETH
Nomeny hanina izay matahotra azy;
YOD
tsaroany mandrakizay ny fanekeny.
 6 KAPH
Naharihariny tamin'ny vahoakany ny herin'ny asany,
LAMED
tamin'ny nanolorany azy ny lovan'ny firenena.
 7 MEM
Rariny amam-pahamarinana ny asan'ny tanany,
NUN
tsy mety miova ny didiny rehetra.
 8 SAMECH
Voaorina mafy ho mandrakizay ireny,
AIN
fa natao tamim-pahamarinana amam-pahitsiana.
 9 PHE
Nanatitra ny famonjena ho an'ny vahoakany izy,
TSADE
ary nanorina ny fanekeny ho mandrakizay.
QOPH 
Masina sy mahatahotra ny anarany.
 10 RESCH
Ny fahatahoran'ny Tompo no fiandohan'ny fahendrena,
SCHIN
manan-tsaina tokoa izay mitandrina ny didiny.
THAV
Maharitra mandrakizay ny fiderana azy.

Toko faha-112
 1 ALEPH
Sambatra ny olona matahotra an'ny Tompo,
BETH
izay mametraka ny hafaliany rehetra, amin'ny fitandremana ny didiny.
 2 GHIMEL
Hahery ambonin'ny tany ny taranany;
DALETH
hambinina ny taranaky ny marina.
 3 HE
Fiadanana sy harena no ao an-tranony;
VAV
ary maharitra mandrakizay ny fahamarinany.
 4 ZAIN
Fahazavana no miposaka ao amin'ny aizina ho an'ny olo-mahitsy.
HETH
ho an'izay mamindra fo sy miantra ary marina.
 5 TETH
Sambatra ny olona manao famindram-po sy mampisambotra;
YOD
hahery an'ady izy, eo amin'ny fitsarana.
 6 KAPH
Fa tsy mba hangozohozo na oviana na oviana izy,
LAMED
hamela fahatsiarovana mandrakizay ny marina.
 7 MEM
Tsy mba matahotra ampandrenesina loza izy
NUN
miorina mafy ny fony, matoky an'ny Tompo izy;
 8 SAMECH
tsy nety nihozongozona ny fony, tsy matahotra izy
AIN
mandra-pahitany ny fahavalony hoe resy.
 9 PHE     
Mamafy fiantrana izy, manome ny mahantra.    
TSADE    
maharitra mandrakizay ny fahamarinany;
KOPH
misandratra amim-boninahitra ny tandrony.
 10 RESCH
Mahita izany ny ratsy fanahy ka lotika,
SCHIN
mihidy vazana ary hanin'ny fialonana;
THAV
ho foana ny fanirian'ny ratsy fanahy.

Toko faha-113
 1 Midera hianareo, ry mpanompon'ny Tompo, 
midera ny anaran'ny Tompo.
 2 Isaorana anie ny anaran'ny Tompo, 
dieny ankehitriny ka ho mandrakizay!
 3 Hoderaina anie ny anaran'ny Tompo, 
hatr'eo amin'ny fiposahan'ny masoandro 
ka hatr'eo amin'ny filentehany.
 4 Tafasandratra ambonin'ny firenen-drehetra Iaveh, 
mihoatra ny lanitra ny voninahiny.
 5 Iza no tahaka an'ny Tompo Andriamanitsika? 
izay mipetraka any amin'ny avo,
 6 ary mitsinjo aty ambany, 
eny an-danitra sy ety an-tany.
 7 Manandratra ny ory hiala amin'ny vovoka izy, 
manesotra ny mahantra hiala amin'ny zezika izy;
 8 mba hampipetraka azy miaraka amin'ny andriandahy, 
dia miaraka amin'ny andriandahin'ny vahoakany.
 9 Manome fonenana ny momba ao an-trano izy, 
manao azy ho reny mifaly eo afovoan'ny zanany.
Aleloia!

Toko faha-114
 1 Raha nivoaka tany Ejipta Israely 
ka niala tamin'ny firenena barbariana ny fianakavian'i Jakoba,
 2 Jodà no tonga fitoerany masina, 
Israely no fanjakany.
 3 Nahita azy ny ranomasina dia nandositra, 
Jordany nianotra niverina.
 4 Ny tendrombohitra nifalihavanja, tahaka ny ondralahy; 
ary ny havoana tahaka ny zanak'ondry.
 5 Maninona ity hianao no mandositra, ry ranomasina? 
ary ity hianao no mianotra miverina, ry Jordany?
 6 Nahoana ireto hianareo, ry tendrombohitra, no mifalihavanja hoatra ny ondralahy 
ary hianareo, ry havoana, toy ny zanak'ondry?
 7 Mangovita eo anatrehan'ny tavan'ny Tompo, ry tany, 
dia eo anatrehan'ny tavan'Andriamanitr'i Jakoba,
 8 izay manova ny harambato ho farihy 
ary ny vatolampy ho loharano.

Toko faha-115
 1 Tsy izahay, ry Iaveh, tsy izahay, 
fa ny anaranao no omeo ny voninahitra, 
noho ny famindram-ponao, sy noho ny fahamarinanao.
 2 Ahoana no ilazan'ny firenena hoe: 
Aiza ary ny Andriamanitr'izy ireo?
 3 Any an-danitra ny Andriamanitsika;
izay tiany hatao, vitany avokoa.
 4 Ny sampin'izy ireo dia volafotsy sy volamena, 
asan-tanan'olombelona.
 5 Manam-bava fa tsy miteny izy,
mana-maso fa tsy mahita izy,
 6 manan-tsofina fa tsy mahare, 
manan'orona fa tsy manimbolo,
 7 manan-tanana fa tsy mandray, 
manan-tongotra fa tsy mamindra. 
Ny tendany tsy amoahany feo akory.
 8 Hanahaka azy anie izay nanao azy
mbamin'izay rehetra mitody aminy!
 9 Ry Israely ô, apetraho amin'ny Tompo ny fitokianao!
Izy no vonjiny sy ampingan'izy ireo.
 10 Ry taranak'i Aarona, apetraho amin'ny Tompo ny fitokianao! 
Izy no vonjiny sy ampingan'izy ireo.
 11 Hianareo matahotra an'ny Tompo, apetraho amin'ny Tompo ny fitokianareo!
Izy no vonjiny sy ampingan'izy ireo.
 12 Efa nahatsiaro antsika Iaveh, ka hitahy! 
Hitahy ny taranak'Israely izy,
hitahy ny taranak'i Aarona izy,
 13 hitahy izay matahotra an'ny Tompo izy, 
na ny kely, na ny lehibe.
 14 Hampitomboin'ny Tompo anie ny fanambinany anareo, 
dia hianareo sy ny zanakareo!
 15 Hitahy anareo anie Iaveh,
izay nanao ny lanitra sy ny tany!
 16 Ny lanitra dia lanitry ny Tompo, 
fa ny tany kosa nomeny ny zanak'olombelona.
 17 Tsy ny maty no midera an'ny Tompo 
dia ireo midina ho any amin'ny toerana fahanginana,
 18 fa isika, dia isika no hisaotra an'ny Tompo 
hatramin'izao ka ho mandrakizay. 
Aleloia!

Toko faha-116
 1 Tiako izy, satria ren'ny Tompo, 
ny feoko, ny fitarainako.
 2 Fa nanongilan-tsofina tamiko izy,
ka hiantso azy aho, ny andro rehetra hiainako.
 3 Efa nihodidina tamiko ny fatoran'ny fahafatesana, 
efa nahazo ahy ny tebitebin'ny seoly; 
efa nianjady tamiko ny fanahiana amam-pahoriana,
 4 fa niantso ny anaran'ny Tompo aho, nanao hoe: 
Iaveh ô, vonjeo ny fanahiko!
 5 Mamindra fo sy marina Iaveh, 
miantra ny Andriamanitsika.
 6 Miaro ny osa Iaveh; 
ory aho ka novonjeny.
 7 Ry fanahiko ô, miverena amin'ny fitsaharanao, 
fa Iaveh manototra soa anao.
 8 Eny, hianao efa nanafaka ny fanahiko tamin'ny fahafatesana, 
ny masoko tamin'ny ranomaso, 
ny tongotro tamin'ny halavoana.
 9 Izaho mbola handeha eo anatrehan'ny Tompo 
eo amin'ny tanin'ny velona.
 10 Matoky aho, na dia milaza hoe aza: 
Fara-fahoriana aho ity!
 11 Hoy aho, tao anatin'ny fahakiviako: 
Mpandainga avokoa ny olombelona.
 12 Inona no havaliko an'ny Tompo, 
noho ny soa rehetra nataony tamiko?
 13 Hanainga ny kopin'ny famonjena aho, 
ka hiantso ny anaran'ny Tompo.
 14 Hanefa ny voadiko tamin'ny Tompo aho, 
eo anatrehan'ny vahoakany rehetra.
 15 Zava-tsarobidy eo imason'ny Tompo 
ny fahafatesan'ny mpino azy.
 16 - Endrey! ry Iaveh ô, satria mpanomponao aho;
mpanomponao, zanaky ny ankizivavinao, 
ka dia novahanao ny fatorako.
 17 Hanatitra ny sorom-pisaorana aminao aho, 
ary hiantso ny anaran'ny Tompo.
 18 hanefa ny voadiko tamin'ny Tompo aho, 
eo anatrehan'ny vahoakany rehetra,
 19 eo an-kianjan'ny tranon'ny Tompo, 
dia eo anatin'ny mandanao, ry Jerosalema.
Aleloia!

Toko faha-117
 1 Miderà an'ny Tompo hianareo, ry firenena rehetra, 
mankalazà azy, ry vahoaka rehetra!
 2 Fa lehibe ny hatsaram-pony amintsika, 
ary maharitra mandrakizay ny fahamarinan'ny Tompo. 
Aleloia!

Toko faha-118
 1 (Raha vao miainga ny fivavahana mandeha)

Miderà an'ny Tompo, fa tsara fo izy, 
fa mandrakizay ny famindram-pony!
 2 Aoka Israely hilaza hoe: 
Eny, mandrakizay ny famindram-pony!
 3 Aoka ny taranak'i Aarona hilaza hoe:
Eny, mandrakizay ny famindram-pony!
 4 Aoka izay matahotra an'ny Tompo hilaza hoe:
Eny, mandrakizay ny famindram-pony!
 5 (Eny am-pandehanana)

Niantso an'ny Tompo, tao anatin'ny fahoriako aho; 
ary namaly ahy Iaveh, ka nampahalalaka ahy.
 6 Iaveh no miandany amiko ka tsy matahotra na inona na inona aho; 
hahefa inona amiko izay olombelona?
 7 Iaveh no miandany amiko, eo amin'izay mamonjy ahy, 
dia hahita ny faharavan'ireo mankahala ahy aho.
 8 Aleo mitady fialofana amin'ny Tompo, 
toy izay mitoky amin'olombelona.
 9 Aleo mitady fialofana amin'ny Tompo, 
toy izay mitoky amin'ny mpanapaka.
 10 Ny firenena rehetra nitangorona tamiko; 
izaho kosa mandripaka azy, amin'ny anaran'ny Tompo.
 11 Izy ireo nitangorona tamiko sy nanarona ahy,
 izaho kosa mandripaka azy, amin'ny anaran'ny Tompo.
 12 Nitangorona tamiko tahaka ny renitantely izy ireo; 
nefa maty toy ny afon-tsilo: 
izaho kosa mandripaka azy amin'ny anaran'ny Tompo.
 13 Hianao nandronjina ahy mafy handavo ahy, 
fa Iaveh kosa namonjy ahy.
 14 Iaveh no heriko sy fihirako; 
izy no famonjena ahy.
 15 Hobim-pandresena amam-pamonjena no manakoako 
ao an-dain'ny marina. 
Fa naneho ny heriny ny tànana ankavanan'ny Tompo,
 16 nisandratra ny tànana ankavanan'ny Tompo, 
naneho ny heriny ny tànana ankavanan'ny Tompo.
 17 Tsy ho faty aho fa ho velona, 
ka hitory ny asan'ny Tompo.
 18 Nofaizin'ny Tompo mafy aho, 
nefa tsy natolony ho amin'ny fahafatesana.
 19 Amohay ny vavahadin'ny fahamarinana aho, 
mba hidirako, sy hiderako an'ny Tompo.
 20 (Ny mpisorona)

Ity no vavahadin'ny Tompo, 
ny marina no mahazo miditra eo.
 21 (Ny filohan'ny vahoaka)

Hankalaza anao aho fa namaly vavaka ahy hianao, 
ka efa famonjena ahy hianao.
 22 Ny vato narian'ny mpanorina, 
dia tonga vato fehizoro.
 23 (Ny mpisorona)

Asa vitan'ny Tompo izany, 
ka zava-mahagaga eo imasontsika.
 24 (Ny vahoaka miditra)

Ity no andro nataon'ny Tompo, 
mifalia sy miravoravoa isika.
 25 Ry Iaveh ô, omeo ny famonjena!
Ry Iaveh ô, omeo ny fanambinana!
 26 (Ny mpisorona miteny amin'ny mpitarika)

Isaorana anie ilay avy amin'ny anaran'ny Tompo! 
Mitso-drano anareo, avy ao an-tranon'ny Tompo izahay!
 27 Andriamanitra Iaveh; mampamirapiratra ny fahazavana amintsika izy. 
Ny mpisorona miteny amin'ny vahoaka - 

(Ny mpisorona miteny amin'ny vahoaka)

Rohizo kofehy ny sorona,
hatreo amin'ny tandroky ny otely.
 28 (Ny vahoaka)

Hianao no Andriamanitro, ka hidera anao aho; 
Andriamanitro, ka hanandratra anao aho.
 29 (Miaraka daholo)

Mankalazà an'ny Tompo fa tsara fo izy, 
mandrakizay ny famindram-pony!

Toko faha-119
 1 ALEPH
Sambatra ny tsy manan-tsiny amin'ny lalany, 
izay mandeha araka ny lalan'ny Tompo.
 2 Sambatra izay mitana ny fampianarany; 
izay mitady azy amin'ny fony rehetra,
 3 tsy mba manao ratsy, 
fa mandeha eo amin'ny làlany.
 4 Efa namoaka ny didinao hianao; 
mba hitandreman'ny olona azy tsara.
 5 Enga anie ka ho voahitsy ny làlako, 
mba hitandremako ny didinao!
 6 Dia tsy hahazo henatra aho, 
mijery ny didinao rehetra.
 7 Hidera anao amin'ny hitsim-poko aho, 
amin'ny fianarana ny didin'ny fahamarinanao.
 8 Sitrako ny mitandrina ny didinao: 
aza dia ilaozanao tokoa aho.
 9 BETH
Hataon'ny zatovo ahoana no fahatonga ny làlany ho madio? 
Ny fitandremany tena araka ny teninao.
 10 Mitady anao amin'ny foko rehetra aho; 
aza avela hania lavitra ny didinao.
 11 Tehiriziko miafina ato am-poko ny teninao, 
mba tsy hanotako aminao.
 12 Isaorana anie hianao, ry Iaveh! 
Ampianaro ny didinao aho.
 13 Ny molotro no amisavisako 
ny fitsipika rehetra naloaky ny vavanao.
 14 Ny manaraka ny fampianaranao dia hahazoako fifaliana 
toy ny hananako ny harena rehetra.
 15 Sitrako ny misaintsaina ny didinao, 
sy ny mahira-maso amin'ny làlanao.
 16 Ataoko fifaliana ho ahy ny làlanao; 
tsy hohadinoiko mandrakizay ny teninao.
 17 GHIMEL
Anehoy hatsaram-po ny mpanomponao mba ho velona aho, 
ka hitandrina ny teninao.
 18 Sokafy ny masoko mba hahitako
ny zava-mahagaga ao amin'ny lalànao.
 19 Vahiny aho eto an-tany: 
aza afenina ahy ny didinao.
 20 Ny fanahiko torotoron'ny faniriana 
izay mampitodika azy lalandava any amin'ny didinao.
 21 Mandrahona ny mpiavonavona hianao, 
dia ireo olom-boaozona, izay mania lavitra ny didinao.
 22 Halaviro ahy ny henatra amam-panesoana, 
fa mitandrina ny fampianaranao aho.
 23 Na dia mipetraka aza ny mpanapaka sy miteny mamely ahy,
mbola hisaintsaina ny lalànao ihany ny mpanomponao.
 24 Eny, ny fampianaranao no fahafinaretako, 
izy no olona mpanolo-tsaina ahy.
 25 DALETH
Miraikitra amin'ny vovoka ny fanahiko; 
velomy indray aho araka ny teninao.
 26 Naposako anao ny làlako, dia hoy ny navalinao ahy:
Ampianaro ny lalànao aho.
 27 Ampahafantaro ahy ny làlan'ny didinao, 
dia hisaintsaina ny fahagagana ataonao aho.
 28 Azon'alahelo ny fanahiko ka latsa-dranomaso, 
atsangano indray aho araka ny teninao.
 29 Halaviro ny làlan'ny lainga aho, 
fa omeo ahy ny soa ao amin'ny lalànao.
 30 Nifidy ny làlan'ny fahamarinana aho, 
ataoko eo imasoko ny didinao.
 31 Nifikitra tamin'ny fampianaranao aho; 
ry Iaveh, aza avela ho azon-kenatra aho.
 32 Mihazakazaka eo amin'ny làlan'ny didinao aho, 
fa nohalalahinao ny foko.
 33 HE
Ry Iaveh ô, ampianaro ny làlan'ny didinao aho, 
mba hitandremako azy hatramin'ny faran'ny aiko.
 34 Omeo fahazavan-tsaina aho, hitandremako ny lalànao: 
sy hankatoavako azy amin'ny foko rehetra.
 35 Tariho aho amin'ny làlan'ny didinao, 
fa ao no hahitako fahasambarana.
 36 Atongilano ho amin'ny fampianaranao ny foko,
fa tsy ho amin'ny fahazoan-tombony.
 37 Avilio tsy hahita izay zava-poana ny masoko; 
ataovy velona ao amin'ny làlanao aho.
 38 Toavy amin'ny mpanomponao ny fampanantenanao, 
izay nataonao ho an'ny olona matahotra anao.
 39 Esory amiko ny fahafaham-baraka izay atahorako;
fa tsara ny didinao.
 40 Mirehi-paniriana hanaraka ny didinao aho,
velomy amin'ny fahamarinanao aho.
 41 VAV
Ho tonga amiko anie ny famindram-ponao, ry Iaveh ô, 
sy ny famonjenao araka ny teninao!
 42 Ary ho haiko valiana izay maniratsira ahy,
fa mitoky amin'ny teninao aho.
 43 Aza esorina amin'ny vavako, tsy hisy intsony, ny tenim-pahamarinana, 
fa ny didinao no antenaiko.
 44 Sitrako tsy tapaka ny mitandrina ny didinao; 
mandrakariva sy mandrakizay.
 45 handeha amin'ny malalaka aho, 
fa ny didinao no katsahiko.
 46 Hilaza ny fampianaranao eo anatrehan'ny mpanjaka aho,
ka tsy ho menatra.
 47 Ny didinao no hataoko fahafinaretako,
fa tiako izy.
 48 Hanandratra ny tànako amin'ny didinao, izay tiako, aho, 
ary hisaintsaina ny lalànao.
 49 ZAIN
Tsarovy ny teny nomenao ny mpanomponao, 
izay ampiorenanao ny fanantenako.
 50 Izany no fiononako ao anatin'ny fahoriako,
dia ny hameloman'ny teninao ahy indray.

Toko faha-120
 1 Fihirana fiakarana. 
Tao anatin'ny fahoriako nitaraina 
tamin'ny Tompo aho, dia nohenoiny.
 2 Iaveh ô, vonjeo ny fanahiko amin'ny molotra mandainga, 
amin'ny vava fetsy ratsy.
 3 Homena inona sy hahazo vokatra inona hianao, 
ry lela mpamadika?
 4 Zana-tsipìka maranitry ny Mahery,
mbamin'ny vain'afon'anjavidy.
 5 Endrey, ity manjo ahy mitoetra eto amin'i Meseka, 
sy monina aty an-dain'i Sedara!
 6 Ela loatra no niarahako nitoetra 
tamin'izay mankahala ny fihavanana.
 7 Olona tia fihavanana aho, nefa nony niteny amin'izy ireo 
dia ny ady no alehan'ny sainy.

Toko faha-121
 1 Fihirana fiakarana. 
Manopy maso eny amin'ny tendrombohitra aho:
Avy aiza no hihavian'ny famonjena ahy?
 2 Ny famonjena ahy dia avy amin'ny Tompo,
izay nanao ny lanitra sy ny tany.
 3 Tsy havelany ho tafintohina ny tongotrao; 
tsy ho rendremana ilay miambina anao.
 4 Tsia, tsy rendremana na matory 
ilay miambina an'Israely.
 5 Iaveh no mpiambina anao, 
Iaveh no fialofanao, eo an-kavananao.
 6 Tsy hisy hamely anao, na ny masoandro amin'ny andro,
na ny volana amin'ny alina.
 7 Hiaro anao amin'ny ratsy rehetra Iaveh, 
hiaro ny fanahinao izy.
 8 Hiaro anao Iaveh, na mivoaka na miditra hianao,
hatramin'izao ka ho mandrakizay.

Toko faha-122
 1 Fihirana fiakarana. Nataon'i Davida. 
Nahazo hafaliana aho raha nilazana hoe:
Andeha isika ho any an-tranon'ny Tompo!
 2 indro fa tapitra ny dianay 
eto am-bavahadinao, ry Jerosalema.
 3 Ry Jerosalema, hianao voaorina toy ny tanàna,
izay iraisan'ny zavatra rehetra.
 4 Ao no iakaran'ny foko, 
dia ny fokon'ny Tompo, 
araka ny lalàn'Israely, 
mba hidera ny anaran'ny Tompo.
 5 Voapetraka ao ny seza fitsarana, 
dia ny sezan'ny fianakavian'i Davida.
 6 Manaova fanirian-tsoa ho an'i Jerosalema: 
ho sambatra anie ilay tia anao!
 7 Hanjaka ao anatin'ny mandanao anie ny fiadanana, 
ary ao an-dapanao ny fanambinana.
 8 Noho ireo rahalahiko aman-tsakaizako, 
dia mangataka fiadanana ho anao aho.
 9 Noho ny tranon'Andriamanitsika, 
dia maniry fahasambarana ho anao aho.

Toko faha-123
 1 Fihirana fiakarana. 
Miandrandra anao ny masoko, 
dia hianao izay mitoetra any an-danitra.
 2 Toy ny ibanjinan'ny mason'ny ankizilahy 
ny tànan'ny tompolahiny, 
sy ny mason'ny ankizivavy 
ny tànan'ny tompovaviny, 
no ibanjinan'ny masontsika an'ny Tompo Andriamanitsika, 
mandra-pamindra fony amintsika.
 3 Mamindrà fo aminay, ry Iaveh ô, mamindrà fo aminay, 
fa efa tototry ny faniratsirana izaitsizy izahay.
 4 Efa nanototra ny fanahinay izaitsizy, 
ny famingavingan'ny mpirehareha, ny fanevatevan'ny mpiavonavona.

Toko faha-124
 1 Fihirana fiakarana. Nataon'i Davida. 
Raha tsy nomba antsika Iaveh,
- aoka Israely hitory izany, -
 2 raha tsy nomba antsika Iaveh, 
fony nitsangan-kamely antsika ny olona...
 3 ho nateliny velona mihitsy isika, 
raha nirehitra tamintsika ny fahatezerany;
 4 ho natelin'ny rano isika, 
ho nandeha teo ambonin'ny fanahintsika ny riaka be.
 5 Tao ambonin'ny fanahintsika no ho nandehanan'
ny rano mirimorimo.
 6 Isaorana anie Iaveh, 
fa tsy natolony tamin'ny nifin'ireo isika.
 7 Afaka ny fanahintsika toy ny fody nitsoaka
tamin'ny fandrika haraton'ny mpihaza: 
tapaka ny fandrika dia afaka isika.
 8 Ny famonjena antsika dia amin'ny anaran'ny Tompo,
izay nanao ny lanitra sy ny tany.

Toko faha-125
 1 Fihirana fiakarana. 
Izay mitoky amin'ny Tompo, 
dia tahaka ny tendrombohitra Siona; 
tsy mba mangozohozo izy, fa miorina mandrakizay.
 2 Jerosalema mihetra tendrombohitra manodidina azy: 
Iaveh manodidina ny vahoakany toy izany koa, 
hatramin'izao ka ho mandrakizay.
 3 Tsy hitoetra eo amin'ny lovan'ny marina 
ny tehim-panjakan'ny ratsy fanahy, 
mba tsy hanaingan'ny olo-marina, 
ny tànany hanao ratsy koa.
 4 Iaveh ô, totofy soa ny tsara fanahy, 
sy ny mahitsy fo.
 5 Fa raha ireo mivily amin'ny làla-miolikolika kosa, 
aoka izy hafoin'ny Tompo miaraka amin'izay manao ratsy. 
Fiadanana anie ho amin'Israely!

Toko faha-126
 1 Fihirana fiakarana. 
Fony Iaveh nampody ny voababon'i Siona, 
dia toa nofy izany ho antsika.
 2 Tamin'izany ny vavantsika nanao hobin-kafaliana, 
ny lelantsika nanao hira firavoravoana. 
Fahizany izao no am-bentin-teny amin'ny firenena: 
Nanao zava-dehibe ho azy ireo Iaveh.
 3 Eny, nanao zava-dehibe ho antsika tokoa Iaveh; 
ka revon-kafaliana isika.
 4 Iaveh ô, avereno ny anay voababo, 
toy ny ampandehananao ny ranon-driaka ao amin'ny negeba.
 5 Izay mamafy amin-dranomaso, 
hijinja amin-kafaliana.
 6 Mandeha izy, mandeha amim-pitomaniana,
mitondra sy mamafy ny voa famafiny. 
Hiverina kosa izy manao hobin-kafaliana, 
mitondra ny amboara avy amin'ny fijinjany.

Toko faha-127
 1 Fihirana fiakarana. Nataon'i Salomona. 
Raha tsy Iaveh no manorina ny trano, 
miasa foana izay manorina azy. 
Raha tsy Iaveh no miambina ny tanàna, 
miari-tory foana eo am-bavahadiny ny mpiambina.
 2 Tsy misy vokany ny fifohazanareo mbola tsy mipoaka ny andro, 
sy ny iaorianam-pandriana, 
mihinana ny hanim-pahoriana. 
Fa ny malalany dia omeny tsy latsaka izany eo am-patoriany fotsiny.
 3 Indro fa lova avy amin'ny Tompo ny zanaka; 
valisoa ny aloaky ny kibo miteraka.
 4 Tahaka ny zana-tsipìka eo an-tanan'ny mpiady, 
toy izany koa ny zanaky ny fahatanorana.
 5 Sambatra izay mameno ny tranon-jana-tsipìkany amin'izany, 
fa tsy ho menatra raha mifamaly amin'ny fahavalo eo am-bavahady.

Toko faha-128
 1 Fihirana fiakarana. 
Sambatra ny lehilahy matahotra an'ny Tompo, 
izay mandeha amin'ny làlany.
 2 Mihinana ny asan-tànanao hianao amin'izany, 
ka dia sambatra sy voky soa.
 3 Ny vadinao manahaka ny voaloboka mahavanom-boa, 
ao an-tokantranonao. 
Ny zanakao manahaka ny zanak'oliva 
manodidina ny latabatrao.
 4 Toy izany no hitahiana 
ny lehilahy matahotra an'ny Tompo.
 5 Iaveh anie hanambina anao, avy ao Siona!
Enga anie ka hahita an'i Jerosalema miadana tsara hianao, 
amin'ny andro rehetra hiainanao!
 6 Hahita ny zanaky ny zanakao anie hianao! 
Ho amin'Israely anie ny fiadanana!

Toko faha-129
 1 Fihirana fiakarana. 
Nampahoriny mafy, hatry ny fony mbola tanora aho; 
-aoka Israely hilaza izany! -
 2 Nampahoriny mafy, hatry ny fony mbola tanora aho, 
nefa tsy naharesy ahy izy ireo.
 3 Nolahasainy ny lamosiko, 
nosoritany vava asa lava ao.
 4 Marina anefa Iaveh, 
ka notapahiny ny famatorana nataon'ny ratsy fanahy.
 5 Aoka ho menatra sy hiamboho eny, 
izay rehetra mankahala an'i Siona!
 6 Aoka hanahaka ny ahitra an-tafon-trano izy, 
izay malazo alohan'ny hanongotana azy.
 7 Ny mpijinja tsy mahafeno tànana amin'izany,    
sy ny mpamehy amboara ny ampofoany.
 8 Ary ny mpandalo tsy mba manao hoe: 
Ho aminao anie ny fitahian'ny Tompo! 
- Mitso-drano anareo amin'ny anaran'ny Tompo izahay.

Toko faha-130
 1 Fihirana fiakarana. 
Ato am-body hantsana aho no miantso anao, ry Iaveh. 
Tompo ô, henoy ny feoko;
 2 aoka ny sofinao anie hihaino 
ny feon'ny fivavahako.
 3 Raha mitana ny fahatsiarovana ny heloka hianao, ry Iaveh, 
iza no haharitra, Tompo ô?
 4 Fa ao aminao ny famelan-keloka,
mba hanajan'ny olona anao.
 5 Manantena an'ny Tompo aho, manantena ny fanahiko, 
ary miandry ny teniny aho.
 6 Maniry ny Tompo ny fanahiko, 
mihoatra noho ny anirian'ny mpiambina ny fipoahan'ny andro.
 7 Apetraho amin'ny Tompo ny fitokianao, ry Israely,
fa ao amin'ny Tompo no misy ny famindram-po; 
ao aminy no misy fanafahana mihoa-pampana.
 8 Izy no hanavotra an'Israely 
amin'ny helony rehetra.

Toko faha-131
 1 Fihirana fiakarana. Nataon'i Davida. 
Iaveh ô, tsy mba nivontom-piavonavonana ny foko, 
tsy mba niandranandrana ny fijeriko, 
tsy mba mikarokaroka zavatra ambony aho, 
na izay avo mihoatra noho izaho.
 2 Tsy izany fa mitana ny fanahiko amin'ny fiononana sy fahanginana aho,
toy ny zaza vao notazana eo ampofoan-dreniny, 
toy ny zaza vao notazana ny fanahiko ato anatiko.
 3 Apetraho amin'ny Tompo ny fitokianao, ry Israely,
ankehitriny sy mandrakizay!

Toko faha-132
 1 Fihirana fiakarana. 
Ry Iaveh, tsarovy Davida, 
sy ny fahasahiranany rehetra!
 2 Izao no fianianana nataony tamin'ny Tompo, 
izao no voadiny tamin'ny Maherin'i Jakoba:
 3 Tsy hiditra ao an-day fitoerako aho, 
na hiakatra eo am-parafara fialako sasatra,
 4 na hamela ny masoko hatory, 
na ny hodi-masoko ho rendremana akory,
 5 mandra-pahitako fitoerana ho an'ny Tompo,
 sy fonenana ho an'ny Maherin'i Jakoba.
 6 Indro rentsika fa hoe any Efrata izy; 
hitantsika tany an-tsahan'i Jaara izy.
 7 Andeha ho ao amin'ny tabernaklan'ny Tompo, 
miankohofa eo anatrehan'ny lampihazo fitoeran-tongony isika.
 8 Mitsangàna, ry Iaveh, avia eto amin'ny fitoerana fitsaharanao, 
hianao sy ny fiaran'ny fiandriananao!
 9 Hitafy fahamarinana anie ny mpisoronao, 
ary hihoby amim-piravoravoana anie ny mpino anao.
 10 Noho ny amin'i Davida mpanomponao, 
aza manifika ny tavan'ny Voahosotrao.
 11 Iaveh nianiana marina tamin'i Davida, 
ka tsy hitsoaka amin'izany: 
Ny ateraky ny kibonao, 
no hapetrako eo amin'ny seza fiandriananao.
 12 Raha tandreman'ny zanakao ny fanekeko, 
mbamin'ny didy hampianariko azy,
dia hipetraka mandrakizay, 
eo amin'ny seza fiandriananao koa ny zanany.
 13 Fa Iaveh efa nifidy an'i Siona, 
sy naniry azy ho fonenany.
 14 Ity no toerana fitsaharako mandrakizay; 
eto no honenako fa efa niriko.
 15 Horotsahako fanambinana sesehena ny fivelomany; 
hovokisako hanina ny mahantrany.
 16 Hotafiko famonjena ny mpisorony; 
ary hihoby amim-piravoravoana ny mpino ao.
 17 Hohalehibeziko ao ny fahefan'i Davida; 
hamboatra fanilo ho an'ny Voahosotro aho.
 18 Hofonosiko henatra ny fahavalony, 
ary hamirapiratra eo an-kandriny kosa ny satro-boninahiny.

Toko faha-133
 1 Fihirana fiakarana. Nataon'i Davida. 
Endrey, tsara sady mamy, 
ho an'ny mpirahalahy ny miara-monina!
 2 Tahaka ny diloilo sarobidy aidina eo an-doha izany;
ka mitsororoka amin'ny somotra, dia amin'ny somotr'i Aarona, 
sy midina amin'ny sisin'akanjony.
 3 Manahaka ny andon'i Hermona izany, 
izay milatsaka eo amin'ny tampon'i Siona; 
fa ao no nanorenan'ny Tompo ny fitahiana, 
ny fiainana ho mandrakizay.

Toko faha-134
 1 Fihirana fiakarana. 
Aoka hisaotra an'ny Tompo àry 
hianareo rehetra mpanompon'ny Tompo, 
izay manao fanompoana ao an-tranon'ny Tompo, 
mandritra ny alina.
 2 Manandràta tànana ho amin'ny fitoerana masina,
ary misaora an'ny Tompo.
 3 Hitahy anao avy ao Siona anie Iaveh, 
izay nanao ny lanitra sy ny tany.

Toko faha-135
 1 Aleloia! 
- Miderà ny anaran'ny Tompo, 
miderà azy hianareo mpanompon'ny Tompo,
 2 hianareo manao fanompoana ao an-tranon'ny Tompo, 
eo an-kianjan'ny tranon'Andriamanitsika.
 3 Miderà an'ny Tompo fa tsara Iaveh, 
mihirà ny anarany amin'ny harpa, fa mamy tanteraka.
 4 Fa Iaveh efa nifidy an'i Jakoba ho azy, 
sy an'Israely ho lovany.
 5 Eny, fantatro, lehibe Iaveh, 
ambony noho ny andriamanitra rehetra ny Tompontsika.
 6 Manao izay tiany rehetra Iaveh,
 eny an-danitra sy ety ambonin'ny tany, 
any an-dranomasina sy any amin'ny hantsana rehetra.
 7 Mampiakatra ny zavona avy amin'ny faran'ny tany izy; 
mandefa ny tselatra aman-dranonorana, 
mamoaka ny rivotra avy amin'ny firaketany.
 8 Namono ny voalohan-terak'i Ejipta izy fahiny,
hatramin'ny olona ka hatramin'ny biby.
 9 Naneho famantarana amam-pahagagana izy,
teo afovoanao, ry Ejipta, 
namelezany an'i Faraona sy ny mpanompony rehetra.
 10 Firenena maro no nasiany, 
ary mpanjaka mahery no novonoiny:
 11 Sehona mpanjakan'ny Amoreana, Oga mpanjakan'i Basàna, 
mbamin'ny mpanjaka rehetra tany Kanaana,
 12 ka natolony ho lova ny tanin'ireo, 
dia ho lovan'Israely vahoakany.
 13 Iaveh ô, maharitra mandrakizay ny anaranao: 
Iaveh ô maharitra amin'ny taona rehetra mifandimby ny fahatsiarovana anao.
 14 Fa manome rariny ny vahoakany Iaveh, 
ary miantra ny mpanompony izy.
 15 Ny sampin'ny firenena dia volafotsy amam-bolamena, 
asa-tànan'olombelona.
 16 Manam-bava fa tsy miteny izy; 
mana-maso fa tsy mahita;
 17 manan-tsofina fa tsy mahare izy, 
tsy misy fofon'aina akory aza ny vavany.
 18 Hanahaka ireny anie ry zareo nanao azy, 
na iza na iza mitoky aminy!
 19 Misaora an'ny Tompo, ry taranak'Israely! 
Misaora an'ny Tompo, ry taranak'i Aarona!
 20 Misaora an'ny Tompo, ry taranak'i Levì! 
Misaora an'ny Tompo, hianareo matahotra an'ny Tompo!
 21 Hisaorana avy ao Siona anie Iaveh, 
izay mitoetra ao Jerosalema! 
Aleloia!

Toko faha-136
 1 Manomeza voninahitra an'ny Tompo, fa tsara izy, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 2 Manomeza voninahitra an'Andriamanitry ny andriamanitra, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 3 Manomeza voninahitra ny Tompon'ny tompo, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 4 Izay hany mahavita fahagagana lehibe, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 5 Izay nanao ny lanitra tamim-pahendrena, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 6 Izay namelatra ny tany eo ambonin'ny rano, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 7 Izay nanao ireo fahazavana lehibe, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 8 Ny masoandro, ho mpanapaka ny andro, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 9 Ny volana aman-kintana, ho mpanapaka ny alina, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 10 Izay namely ny Ejipsiana tamin'ny voalohan-terany, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 11 Nitondra an'Israely hivoaka avy teo aminy, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 12 Tamin'ny tànana mahery sy tamin'ny sandry nahinjitra,     
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 13 Izay nampisaraka roa ny ranomasina Mena, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 14 Dia nitondra an'Israely namaky teo afovoany, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 15 Ary namarina an'i Faraona sy ny tafiny tao amin'ny ranomasina Mena, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 16 Izay nitondra ny vahoakany tany an'efitra, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 17 Izay namely mpanjaka lehibe,
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 18 Ary nahafaty mpanjaka mahery, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 19 Sehona mpanjakan'ny Amoreana, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 20 Sy Oga mpanjakan'i Basàna, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 21 Izay nanome ny tanin'ireny, ho lova, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 22 Dia ho lovan'Israely mpanompony, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 23 Izay nahatsiaro antsika, nony voaetry isika, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 24 Ka nanafaka antsika tamin'ny mpampahory antsika,
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 25 Izay manome hanina ny velona rehetra,     
fa mandrakizay ny famindram-pony.
 26 Manomeza voninahitra an'Andriamanitry ny lanitra, 
fa mandrakizay ny famindram-pony.

Toko faha-137
 1 Teo amoron'ny onin'i Babilona, 
dia nipetraka sy nitomany izahay,
nahatsiaro an'i Siona.
 2 Teo amin'ny hazo malahelo eo an-dohasahany, 
no nahantonay ny harpanay.
 3 Fa teo izahay dia nangatahan'ireo nitana anay am-pahababoana,
hanao hiram-pivavahana sy hira fiderana;
nangatahin'ireo mpampahory anay hira fifaliana izahay:
Manaova hiran'i Siona ho anay hianareo.
 4 Hataonay ahoana no fihira ny hiran'ny Tompo
any an-tanin'ny olona hafa firenena?
 5 Na oviana na oviana raha manadino anao aho, ry Jerosalema, 
aoka hanadino tsy hahetsika ny tànako ankavanana!...
 6 Aoka hiraikitra amin'ny lanilaniko ny lelako, 
raha mitsahatra ny mihevitra anao aho, 
raha tsy Jerosalema no ataoko 
loha laharana amin'ny fifaliako!
 7 Tsarovy, ry Iaveh, ireo taranak'i Edoma, 
fony tamin'ny andron'i Jerosalema, 
dia hoy ireny: Ravao! ravao! izy, 
hatramin'ny fotony!
 8 Ry zanakavavin'i Babilona voatolotra ho amin'ny fandringanana, 
sambatra izay hamaly anao, 
araka ny ratsy nataonao taminay.
 9 Sambatra izay hisambotra sy hanorotoro, 
ny zanakao madinika amin'ny vato!

Toko faha-138
 1 Nataon'i Davida. 
Sitrako ny midera anao amin'ny foko rehetra, 
sy hihira ho anao amin'ny harpa eo anatrehan'ireo andriamanitra.
 2 Sitrako ny miankohoka eo an-tempolinao masina, 
sy hankalaza ny anaranao, 
noho ny hatsaram-ponao amam-pahamarinanao,
fa nanao fampanantenana lehibe hianao, 
mihoatra noho ny voninahitry ny anaranao.
 3 Tamin'ny andro niantsoako anao naneky ahy hianao, 
naverinao amin'ny fanahiko ny tanjaka aman-kerim-po.
 4 Hidera anao, Iaveh, ny mpanjaka rehetra amin'ny tany,
rahefa mandre ny teny to naloaky ny vavanao.
 5 Hankalaza ny làlan'ny Tompo izy ireo, 
fa lehibe ny voninahitry ny Tompo.
 6 Fa avo Iaveh ka mijery ny iva toetra, 
ary fantany eny lavitra eny, ny mpiavonavona.
 7 Raha mizotra eo afovoan'ny fahoriana aho, dia velominao indray, 
maninji-tànana hanohana ny hatezeran'ny fahavaloko hianao, 
ary mamonjy ahy ny tànanao ankavanana.
 8 Hotanterahin'ny Tompo izay nataony ho ahy, 
Iaveh ô, mandrakizay ny hatsaram-ponao: 
Aza mahafoy ny asan-tànanao!

Toko faha-139
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Nataon'i Davida. 
Iaveh ô, mizaha toetra sy mahalala ahy hianao:
 2 fantatrao ny fipetrako sy ny fitsangako; 
tsinjovinao ny hevitro mbola lavitra.
 3 Hianao mitsirika ahy na mandeha na mandry, 
ary mahazatra anao ny làlako rehetra.
 4 Ny teny tsy mbola mby eo an-delako aza,
efa fantatrao manontolo sahady, ry Iaveh.
 5 Manodidina ahy eo alohako sy eo ivohoko hianao,
ary apetrakao amiko ny tànanao.
 6 Fahalalana mahagaga loatra, raha izaho, izany, 
ka ambony lavitra noho izay mety ho takatro.
 7 Aiza no halehako lavitra ny fanahinao, 
aiza no handosirako lavitra ny tavanao?
 8 Raha miakatra any an-danitra aho, any hianao,
raha mandry any amin'ny seoly aho, indro ao hianao.
 9 Raha maka ny elatry ny maraina aho, 
ka mandeha hitoetra any am-paran'ny ranomasina,
 10 ny tànanao ihany koa no hitarika ahy any, 
ary ny tànanao ankavanana no hihazona ahy.
 11 Ka milaza aho hoe: Ny aizina ahay mba hanarona ahy,
ary ny alina no hany fahazavana hanodidina ahy!...
 12 Tsy misy maizina ho anao, na ao amin'ny aizina aza, 
mamiratra toy ny andro ho anao ny alina, 
ary ny aizina toy ny fahazavana.
 13 Hianao no namorona ny voako, 
sy nanenona ahy tao an-kibon'ineny.
 14 Midera anao aho, amin'ny nanaovanao ahy ho zava-boahary mahagaga loatra: 
mahagaga ny asanao, 
ary mamin'ny fanahiko ny mieky izany.
 15 Tsy niafina taminao ny tenako, 
tamin'ny namoronana ahy tao amin'ny miafina, 
voatenona tamim-pahaizana, tao amin'ny fanambanin'ny tany.
 16 Fony zavatra vao torontoronina tsy nisy endrika akory aho no efa hitan'ny masonao, 
ary voasoratra teo amin'ny bokinao avokoa, 
ny andro voatendry hiainako, 
talohan'ny tsy mbola nisiany akory.
 17 Ry Andriamanitra ô, mahafinaritra loatra lahy ny hevitrao!
Endrey, izany hamaroany!
 18 Raha manisa azy aho, mihoatra noho ny hamaroan'ny fasika ny isany; 
nony mifoha aho dia mbola eo aminao ihany!
 19 Andriamanitra ô tsy handringana ny ratsy fanahy va hianao? 
Mialà amiko hianareo mpandatsa-dra!
 20 Fiteny mahameloka no iresahany anao, 
manonom-poana ny anaranao ireo fahavalonao ireo.
 21 Ry Iaveh , tsy tokony hataoko va ny mankahala izay mankahala anao, 
sy manao ho zava-betaveta an'ireo mitsangan-kanohitra anao?
 22 Halako dia halako tanteraka tokoa ireny, 
fahavaloko izy ireny, raha izaho.
 23 Zahao toetra aho, Andriamanitra ô, ka fantaro ny foko; 
tsapao aho, ka fantaro ny hevitro!
 24 Jereo raha eo amin'ny làlan-dratsy aho, 
dia tariho eo amin'ny làlana mandrakizay.

Toko faha-140
 1 Ho an'ny mpampianatra hira. Salamon'i Davida.
 2 Iaveh ô, afaho amin'ny olon-dratsy aho, 
arovy amin'ny olona mpanao an-keriny aho.
 3 Izay mieritreritra hevitra ratsy ao am-pony,
izay manangana ady amiko lalandava;
 4 izay mandranitra ny lelany toy ny menarana, 
sady misy poizin'aspika ao ambany molony. - Selà.
 5 Iaveh ô, ambeno amin'ny tànan'ny ratsy fanahy aho, 
arovy amin'ny olona mpanao an-keriny aho, 
izay mitetika ny hanafintohina ahy.
 6 Misy mpiavonavona mamela-pandrika harato hamandrihana ahy; 
mametra-pandrika harato manaraka ny làlan-kalehako; 
ary manao otrika hamelezana ahy. - Selà.
 7 Hoy aho amin'ny Tompo: Andriamanitro hianao, 
henoy ny feon'ny fitarainako, ry Iaveh!
 8 Iaveh Tompo ô, mpamonjiko mahery, 
manarona ny lohako amin'ny andro fiadiana hianao.
 9 Ry Iaveh, aza tanterahinao ny fanirian'ny ratsy fanahy, 
aza havela hahomby ny hevi-dratsiny; dia ireharehany loatra izany. - Selà.
 10 Ny lohan'ireo izay manemitra ahy anie, 
no hianjeran'ny ratsy tononin'ny molony.
 11 Aoka hanintsanana vainafo mivaivay eo ambonin'izy ireo! 
Havarin'Andriamanitra any amin'ny afo anie izy!
 12 Tsy hambinina ny mpanendrikendrika eto ambonin'ny tany, 
ary hozoin-doza, tsy hamindrana fo, ny mpanao an-keriny.
 13 Fantatro fa omen'ny Tompo hitsiny ny fadiranovana, 
ary omeny rariny ny mahantra.
 14 Eny, hankalaza ny anaranao ny marina, 
ary honina eo anatrehan'ny tavanao ny olo-mahitsy.

Toko faha-141
 1 Salamon'i Davida.

Iaveh ô, miantso anao aho, tongava faingana amiko hianao; 
atongilano ny sofinao amin'ny feoko, raha miantso anao aho.
 2 Aoka ho eo anatrehanao toy ny emboka anie ny fivavahako.
ary koa ny fanandratako tanana izay toy ny fanatitra takariva !
 3 Iaveh ô, asio fiambenana eo amin'ny vavako; 
ary mpitily eo am-baravaran'ny molotro.
 4 Aza atongilanao amin'ny ratsy ny foko, 
na hilozoka amin'ny asa ratsy,
miaraka amin'ny olona mpanao ratsy.
 5 Raha ny marina no mamely ahy, tombontsoa ho ahy izany; 
raha izy no mananatra ahy, diloilo manitra eo an-dohako izany,
 ka tsy holavin'ny lohako, 
fa amin'izay ny fivavahako no hany hanoherako ny hevi-dratsin'ireny.
 6 Nefa tsy ho ela dia havarina, manaraka ny vatolampy, ny lehiben'ireny; 
ary handre ny teniko ny olona, fa mahafinaritra izany.
 7 Toy ny fanoritra sy fihevon'ny asa ny tany,
no famafy ny taolantsika teo am-bavan'ny seoly.
 8 Fa hianao no andrandrain'ny masoko, Iaveh Tompo ô; 
ao akaikinao no itadiavako fialofana: aza mahafoy ny fanahiko!
 9 Arovy amin'ny fandrika amandrihany ahy aho, 
dia amin'ny fanotrehan'ireo mpanao ratsy.
 10 Aoka ny ratsy fanahy ho latsaka amin'ny fandrika nataony; 
fa izaho kosa izay dia ho afaka amin'izany.

Toko faha-142
 1 Fihirana nataon'i Davida: Fony izy tao amin'ilay zohy. Fivavahana.
 2 Mitaraina amin'ny Tompo amin'ny feoko aho,
mitalaho amin'ny Tompo amin'ny feoko:
 3 Mamboraka eo anatrehany ny fitarainako aho, 
mamosaka eo anatrehany ny fahoriako.
 4 Raha reraka ato anatiko ny fanahiko,
dia fantatrao ny làlako, 
fantatrao fa any an-dàlana izorako, 
amelaran'ireny fandrika hamelezana ahy.
 5 Topazo maso eo ankavanana ka zahao: 
tsy misy mahalala ahy akory; 
ny fialofako tsy misy velively,
tsy ahoan'ny olona akory ny aiko.
 6 Mitaraina aminao aho, ry Iaveh, 
hoy aho: Hianao no fialofako, 
anjarako eo amin'ny tanin'ny velona.
 7 Atongilano ny sofinao amin'ny fitarainako, 
fa fadiranovana efa izaitsizy aho, 
afaho amin'ireo manenjika ahy aho, 
fa mahery noho izaho izy ireo.
 8 Esory amin'ity tranomaizina ity ny fanahiko,
mba hankalazako ny anaranao, 
hahazo voninahitra miaraka amiko ny marina, 
noho ny nanasoavanao ahy.

Toko faha-143
 1 Salamon'i Davida. 

Iaveh ô, henoy ny fivavahako; 
atongilano ny sofinao amin'ny fitalahoako; 
valio vavaka aho, amin'ny fahitsianao amam-pahamarinanao.
 2 Aza mifandahatra amin'ny mpanomponao amin'ny fitsarana, 
fa tsy misy olombelona ho marina eo anatrehanao.
 3 Mitady ny aiko ny fahavalo, 
manitsaka ny aiko amin'ny tany izy; 
asesiny ao amin'ny fitoerana maizina aho, 
mova tsy olona efa maty ela!
 4 Reraka ny fanahiko ato amiko, 
mitebiteby ny foko ato an-kiboko.
 5 Heveriko ny andro taloha, 
sainiko ny asanao rehetra,
eritreretiko ny asan-tànanao.
 6 Mananty tànan-droa aminao aho, 
ka maniry anao, toy ny tany mangentana, ny fanahiko. - Selà.
 7 Hafaingano ny valim-bavako, ry Iaveh, 
fa reraka eo ihany ny fanahiko;
aza manafina ny tavanao amiko,
fa manahaka ny efa midina any am-pasana aho.
 8 Ampandreneso faingana ny hatsaram-ponao aho, 
fa hianao no itokisako; 
atoroy ny làlana tokony halehako aho, 
fa any aminao no hanondrotako ny fanahiko.
 9 Afaho amin'ny fahavaloko aho, ry Iaveh, 
fa ao aminao no ialofako.
 10 Ampianaro hanao ny sitra-ponao aho 
fa hianao no Andriamanitro. 
Ny fanahinao tsara anie hitarika ahy, 
eo amin'ny làla-mahitsy.
 11 Iaveh ô, velomy aho, noho ny anaranao,
esory amin'ny fahoriana ny fanahiko, noho ny fahamarinanao.
 12 Fongory ny fahavaloko, noho ny hatsaram-ponao; 
ary aringano avokoa izay mampahory ahy, 
fa mpanomponao aho.

Toko faha-144
 1 Nataon'i Davida. 

Isaraona anie Iaveh vatolampiko, 
izay nampianatra ny tànako hiady, 
ary ny rantsan-tànako hiantafika.
 2 Mpanao soa ahy aman-trano mimandako, 
fialofako avo amam-panafaka ahy, 
ampingako amam-pialofako, 
izay mandamina ny vahoakako hanoa ahy!
 3 Iaveh ô, inona moa ny olombelona no mba heverinao, 
ny zanak'olombelona, no mba ahinao?
 4 Tahaka ny tso-drivotra ihany ny olombelona; 
tahaka ny aloka mandalo foana ny androny.
 5 Iaveh ô, aondreho ny lanitrao, ka midìna; 
tendreo ny tendrombohitra dia aoka hirehitra izy.
 6 Aoka hianao hampanjopiaka ny tselatra ka hampiparitaka ny fahavalo; 
alefaso ny zana-tsipìkanao, ka ampifanaritaho ireny.
 7 Ahinjiro avy any ambony ny tànanao, 
ka afaho sy vonjeo aho amin'ny rano be, 
amin'ny tànan'ireo tarana-pirenen-kafa,
 8 izay mamoaka lainga ny vavany,
ary tànana ankavanana mivadika no tànana ankavanana.
 9 Andriamanitra, hihira fihiram-baovao ho anao aho,
hankalaza anao amin'ny valiha tory folo aho.
 10 Hianao izay nanome fandresena ny mpanjaka, 
sy namonjy an'i Davida mpanomponao amin'ny sabatra mahafaty,
 11 dia afaho sy vonjeo aho amin'ny tànan'ireo tarana-pirenen-kafa, 
izay mamoaka lainga ny vavany, 
ary tànana ankavanana mivadika no tànany ankavanana.
 12 Hanahaka ny zanakazo mirobona anie ny zanakay lahy 
ka hitombo mandritra ny fahatanorany.
Hanahaka ny andry fehizoro anie ny zanakay vavy, 
misy sarin-javatra voasokitra, toy ny amin'ny tempoly!
 13 Ho feno mandrakariva anie ny sompitray, 
ka ho hipoka vokatra isan-karazany.
Ny ondrinay eny an-tanimbilonay anie 
hitombo arivoarivo sy alinalina,
 14 ary ny ombinay hahavanona anaka. 
Aza misy ao anatin'ny mandanay na fahabangana na fikoizana,
aza misy re eny amin'ny kianjanay anie ny antso vonjy taitra!
 15 Sambatra ny firenena, miarana amin'izany zava-tsoa izany.
Sambatra ny firenena manana an'ny Tompo ho Andriamaniny.

Toko faha-145
 1 Hira fiderana. Nataon'i Davida.

ALEPH
Sitrako ny mankalaza anao, ry Andriamanitro, Mpanjaka ô,
sy ny misaotra ny anaranao mandrakizay doria.
 2 BETH
Sitrako ny misaotra anao isan'andro, 
sy ny mankalaza ny anaranao mandrakizay doria!
 3 GHIMEL
Lehibe Iaveh ka mendrika ny fiderana rehetra, 
ary tsy takatry ny saina ny fahalehibeazany!
 4 DALETH
Ny taona rehetra samy hilaza amin'izay mandimby azy ny fiderana ny asanao;
hitory ny fahagagana nataonao ny olona.
 5 HE
Hihira ny famirapiratan'ny fiandriananao be voninahitra aho, 
sy ny asanao mahagaga.
 6 VAV
Horesahin'ny olona ny herinao mahatahotra; 
ary hotantaraiko ny fahalehibeazanao.
 7 ZAIN
Hambaran'ny olona ny fahatsiarovana ny hatsaram-ponao lehibe indrindra, 
ary hankalazaina ny fahamarinanao.
 8 HETH
Mamindra fo sy miantra Iaveh, 
ary mahari-po sy feno hatsaram-po.
 9 TETH
Tsara fo amin'ny olona rehetra Iaveh,
ary mihatra amin'ny zava-boahariny rehetra ny famindram-pony.
 10 YOD
Midera anao avokoa ny asanao rehetra, ry Iaveh, 
ary misaotra anao ny mpino anao.
 11 KAPH
Milaza ny voninahitry ny fanjakanao izy, 
ary mitory ny fahefanao;
 12 LAMED
mba hampahalalany ny zanaky ny olona ny asany mahagaga, 
sy ny famirapiratry ny fanjakany be voninahitra.
 13 MEM
Fanjakana mandrakizay ny fanjakanao, 
ary maharitra amin'ny taona rehetra ny fanapahanao.
 14 SAMECH
Manohana an'izay rehetra lavo Iaveh, 
ary mampitraka an'izay rehetra mitanondrika.
 15 AIN
Mitodika miandry anao ny mason'ny zavatra rehetra,
ary omenao izay haniny amin'ny fotoany izy.
 16 PHE
Sokafanao ny tànanao, 
dia vokisanao soa avy aminao ny miaina rehetra.
 17 TSADE
Marina amin'ny làlany rehetra Iaveh, 
ary mamindra fo amin'ny asany rehetra.
 18 KOPH
Eo akaikin' izay rehetra miantso azy Iaveh,
dia izay rehetra miantso azy amin'ny fony tokoa.
 19 RESCH
Manatanteraka ny fanirian'izay matahotra azy izy,
mihaino ny fitarainany sy mamonjy azy.
 20 SCHIN
Miambina izay rehetra tia azy Iaveh, 
ary mandringana ny ratsy fanahy rehetra.
 21 THAV
Aoka ny vavako hitory fiderana an'ny Tompo, 
ary ny nofo rehetra hisaotra ny anarany masina 
mandrakizay doria!

Toko faha-146
 1 Aleloia 
Midera an'ny Tompo, ry fanahiko.
 2 Sitrako ny midera an'ny Tompo, amin'ny andro rehetra iainako; 
sitrako ny mihira ho an'Andriamanitra raha mbola velona koa aho.
 3 Aza mametraka ny fitokianareo amin'ny mpanapaka,
na amin'ny zanak'olombelona izay tsy mahavonjy;
 4 fa miala ny fofon'ainy, dia miverina amin'ny vovony izy, 
ary amin'izay andro izay ihany dia levona ny hevitra kasainy.
 5 Sambatra izay manana ny Andriamanitr'i Jakoba ho famonjena azy 
sy mametraka ny fitokiany amin'ny Tompo Andriamaniny.
 6 Iaveh nanao ny lanitra sy ny tany, 
ny ranomasina mbamin'izay rehetra ao aminy; 
maharitra amin'ny tsy fivadihany izy.
 7 Manome rariny an'izay ampahoriana, 
manome hanina an'izay noana; 
Iaveh manafaka an'izay voababo;
 8 Iaveh mampihiratra ny jamba; 
Iaveh mampitraka ny mitanondrika; 
Iaveh tia ny marina;
 9 Iaveh miaro ny mpivahiny; 
manohana ny kamboty amam-pitondratena izy; 
fa mampiolakolana ny làlan'ny ratsy fanahy kosa.
 10 Mpanjaka mandrakizay Iaveh, 
Andriamanitrao amin'ny taona mifandimby izy, ry Siona.
Aleloia!

Toko faha-147
 1 Aleloia! 
Miderà an'ny Tompo, 
fa tsara ny mankalaza ny Andriamanitsika, 
fa mamy sy mendrika ny midera azy.
 2 Manangana an'i Jerosalema indray Iaveh,
angoniny ireo tafaely avy tamin'Israely.
 3 Sitraniny ireo torotoro fo,
ary feheziny ny ferin'izy ireo.
 4 Manisa ny isan'ny kintana izy, 
ary tononiny samy amin'ny anarany avy izy rehetra.
 5 Lehibe ny Tompontsika ary tsy misy fetra ny heriny; 
sady tsy manam-petra ny fahalalany.
 6 Manati-bonjy ho an'ny manetry tena Iaveh,
fa manetry ny ratsy fanahy amin'ny tany kosa.
 7 Manaova hira fisaorana ho an'ny Tompo; 
mankalazà ny Andriamanitsika amin'ny harpa!
 8 Fa saronany rahona ny lanitra, 
ary ny tany amononany ranonorana;
mampaniry ahitra ny tendrombohitra izy.
 9 Manome hanina ny biby fiompy, 
sy ny zana-goaika mitaraina aminy izy.
 10 Tsy ny herin'ny soavaly no ankasitrahany, 
na ny tongotr'olombelona no mahafinaritra azy,
 11 fa ny fankasitrahan'ny Tompo dia ireo matahotra azy, 
ireo manantena ny hatsaram-pony.
 12 Ry Jerosalema ô, mankalazà ny Iaveh, 

ry Siona ô, miderà ny Andriamanitrao.
 13 Fa nohamafisiny ny hidim-bavahadinao, 
hasoaviny ny zanakao eo afovoanao.
 14 Ataony mandry fahizay ny vava taninao, 
vokisany vary tsara indrindra hianao.
 15 Mandefa ny teniny ho amin'ny tany izy, 
faingana dia faingana no fandehan'ny teniny.
 16 Mandatsaka oram-panala, tahaka ny volon'ondry izy,
ary mandraraka fanala tahaka ny lavenona.
 17 Atsipiny am-bakivakiny ny vongan-dranomandriny, 
ka zovy no mahatoha ny hatsiakany?
 18 Mandefa ny teniny izy, dia mampiempo an'ireny, 
mampifofofofo ny rivony izy, dia mandriaka ny rano.
 19 Izy no nanambara ny teniny tamin'i Jakoba, 
sy ny didiny amam-pitsipiny tamin'Israely.
 20 Tsy mba nanao toy izany tamin'ny firenena hafa rehetra izy,
ka tsy mahalala ny fitsipiny ireny.
Aleloia!

Toko faha-148
 1 Aleloia! 
Miderà an'ny Tompo any an-tampon'ny lanitra, 
miderà azy any ambony any!
 2 Miderà azy hianareo anjeliny rehetra,
miderà azy hianareo tafiny rehetra!
 3 Miderà azy ry masoandro amam-bolana; 
miderà azy hianareo kintana mamirapiratra rehetra.
 4 Miderà azy ry lanitry ny lanitra 
ary hianareo rano ambonin'ny lanitra.
 5 Aoka hidera ny anaran'ny Tompo ireo: 
fa mandidy izy, dia hary izy ireo.
 6 Nampitoetra ireo mandrakizay doria izy, 
ary nametraka lalàna izay tsy hodikaina.
 7 Miderà an'ny Tompo etý an-tany, ry biby goay be anaty ranomasina,
mbaminareo rehetra ranomasin-dehibe,
 8 afo aman-kavandra, oram-panala aman'entona, 
rivotra mahery izay manatanteraka ny fandaharany,
 9 tendrombohitra mbaminareo havoana rehetra,
hazo fihinam-boa mbaminareo havoana sedera rehetra,
 10 biby dia amam-biby fiompy isan-karazany;
biby mandady amam-boro-manan'elatra,
 11 mpanjakan'ny tany mbamin'ny vahoaka rehetra,
mpanapaka mbaminareo rehetra mpitsara amin'ny tany,
 12 zatovolahy sy virjiny tanora,
lahiantitra sy zaza.
 13 Aoka hidera ny anaran'ny Tompo izy ireo,
fa ny anarany no hany lehibe,
ny voninahiny dia ambonin'ny lanitra sy ny tany.
 14 Nanandratra ny fahefan'ny vahoakany izy, 
foto-piderana amin'izay rehetra miraiki-po aminy, 
dia amin'ny zanak'Israely firenena akaiky azy. 
Aleloia!

Toko faha-149
 1 Aleloia! 
Mihirà fihiram-baovao ho an'ny Tompo:
hanakoako eo amin'ny fiangonan'ny olomasina anie ny fiderana azy!
 2 Hifaly amin'ny Mpahary azy anie Israely,
hientan-karavoana amin'ny Mpanjakany anie ny zanak'i Siona!
 3 Aoka izy ireo hidera ny anarany amin'ny dihiny;
aoka hihira azy amin'ny ampongatapaka sy ny harpa!
 4 Fa ankasitrahan'ny Tompo ny vahoakany;
manome voninahitra ny ambany toetra, amin'ny famonjeny azy izy.
 5 Mandresy amim-boninahitra ny mpino, 
mientan-kafaliana eo am-pandriany izy ireo.
 6 Eo am-bavany ny fiderana an'Andriamanitra,
ary eo an-tànany ny sabatra roa lela.
 7 Mba hanao famaliana an'ireo firenena, 
sy hamay an'ireo vahoaka,
 8 mba hamatotra ny mpanjakan'ireny amin'ny gadra,
ary ny olo-malazan'ireny amin'ny gadra vy;
 9 mba hampihatra amin'izy ireo ny teny fitsarana voasoratra:
Voninahitra voatokana ho an'ny mpino azy rehetra izany. 
Aleloia!

Toko faha-150
 1 Aleloia! 
Miderà an'Andriamanitra eo amin'ny fitoerany masina! 
Miderà azy amin'ny fitoeran'ny fahefany!
 2 Miderà azy noho ny asa nataony amin-kerim-po! 
Miderà azy araka ny fahalehibeazany tsy hita noanoa!
 3 Miderà azy amin'ny feon-trompetra! 
Miderà azy amin'ny harpa aman-dokanga!
 4 Miderà azy amin'ny dihy miaraka amin'ny ampongatapaka! 
Miderà azy amin'ny sodina aman-java-maneno tendrena!
 5 Miderà azy amin'ny kipantsona mazava feo! 
miderà azy amin'ny kipantsona mikarantsana!
 6 Aoka hidera an'ny Tompo ny manam-pofon'aina rehetra! 
Aleloia!




 Ohabolana 
Toko voalohany
 1 Ohabolan'i Salomona, zanak'i Davida, mpanjakan'Israely:
 2 hahalalana ny fahendrena amam-pahaizana, 
hahafantarana ny lahateny misy saina;
 3 hahazoana fampianarana mazava, 
ny fahamarinana, ny rariny, ary ny hitsiny;
 4 hanomezam-pahafantarana ny kely saina,
ary fahalalana sy fandinihana ho an'ny tanora.
 5 Aoka hihaino ny hendry, dia hitombo fahalalana izy; 
ary ny manantsaina, hahalala torohevitra feno fahamalinana,
 6 dia ho fantany ny ohabolana aman-teny saro-pantarina, 
ny oha-teny sy ny ankamantatry ny olon-kendry.
 7 Ny fahatahorana an'ny Tompo no fiandohan'ny fahendrena; 
fa ny adala manamavo ny fahendrena amam-pianarana.
 8 Anaka, henoy ny fampianaran-drainao,
ary aza arianao ny fanoroan-dreninao,
 9 fa fehiloha tsara tarehy amin'ny lohanao izany, 
ary ravaka ho an'ny vozonao.
 10 Anaka, raha misy mpanota mitady hanambosy anao, 
aza mety mankasitraka hianao.
 11 Raha izy ireo manao hoe: Avia hiaraka aminay; aoka hanotrika handatsa-dra isika; 
aoka isika hamela-pandrika fotsiny izao amin'ny tsy manan-tsiny.
 12 Aoka hitelina azy velona isika, hoatra ny seoly; 
hanao azy telimoka, toy ireo midina any an-davaka.
 13 Fa hahazo fananana sarobidy isankarazany isika, 
hofenointsika babo ny tranontsika;
 14 hahazo ny anjaranao miaraka aminay hianao amin'ny filokana; 
kitapo iray ihany no hiombonantsika rehetra.
 15 Aza mandeha miaraka aminy eny an-dalana, anaka, 
avilio ny tongotrao tsy ho amin'ny sakeli-dalany;
 16 fa mihazakazaka ho amin'ny ratsy ny tongony; 
ary midodododo handatsa-dra izy ireo.
 17 Velarim-poana anefa ny fandrika harato, 
raha eo imason'ny zava-manan'elatra;
 18 izy ireo koa dia ny rany ihany no anaovany otrika, 
ny ainy ihany no hamelarany fandrika.
 19 Izany no lalan'ny olona rehetra fatra-pila harena; 
fa ny tombom-pihariana maharesy an'izay mitana azy.
 20 Miantso mafy eny an-dalam-be ny fahendrena; 
manandra-peo eny amin'ny kianja izy.
 21 Mitory eo am-pihaonan-dalana maresaka izy; 
milaza ny teniny izy eo ambavahady sy eny an-tanana manao hoe:
 22 Mandra-pahoviana, ry kely saina, no hitiavanareo ny fahakelezan-tsaina? 
Mandra-pahoviana no hifalian'ny mpananihany amin'ny fananihaniana, 
ary hankahalan'ny adala ny fahaizana?
 23 Mitodiha hianareo hihaino ny fananarako, 
dia indro haidiko ao aminareo ny fanahiko, 
hampahafantariko anareo ny teniko.
 24 Noho izaho miantso anefa, fa lavinareo, 
noho izaho mamela-tanana, fa tsy misy mitandrina,
 25 noho hianareo tsy manahy ny saina atolotro rehetra, 
ary tsy tianareo akory ny fananarako:
 26 dia izaho kosa hihomehy anareo tra-pahoriana, 
hananihany anareo raha avy izay zava-mahatahotra anareo,
 27 raha avy hamely anareo, toy ny rivo-doza, ny zava-mahatahotra, 
raha hanorana anareo, toy ny tafio-drivotra, ny loza, 
raha hianjeram-pahoriana aman'ahiahy hianareo.
 28 Amin'izay izy ireo hiantso ahy fa tsy hovaliako, 
hitady ahy fa tsy hahita ahy,
 29 satria izy ireo nankahala ny fahaizana, 
ka tsy naniry ny fahatahorana an'ny Tompo;
 30 satria tsy nandray ny saina natolotro, 
ary tsy nanao ho zavatra ny fananarako rehetra,
 31 dia hihinana ny vokatry ny lalany izy, 
sy hivoky ny saim-pantatry ny tenany.
 32 Fa ny faniasiavan'ny tsy mahalala no mamono azy,
ary ny tokin'ny tsy misy saina no mahavery azy.
 33 Fa izay mihaino ahy kosa handry fahizay; 
ho velona amim-piadanana izy fa tsy hatahotra ny loza.

Toko faha-2
 1 Anaka, raha mandray ny teniko hianao, 
ary mitana ny didiko ao aminao,
 2 mampandry sofina tsara hihaino ny fahendrena hianao,
ka mampirona ny fonao ho amin'ny fahalalana;
 3 eny, raha miantso ny fahamalinana hianao, 
ka manandra-peo amin'ny fahafantarana,
 4 raha mikaroka azy toy ny fikaroka volafotsy hianao, 
ka mandalina azy toy ny fihady rakitra;
 5 dia ho azonao an-tsaina ny fahatahorana an'ny Tompo, 
ary ho hitanao amin'izany ny fahalalana an'Andriamanitra.
 6 Fa Iaveh no manome ny fahendrena; 
avy amin'ny vavany no ivoahan'ny fahaizana amam-pahamalinana.
 7 Mitahiry ny fahasambarana ho an'ny olona mahitsy fo izy, 
ary ampinga ho an'izay mandeha amin'ny fahalavorariana.
 8 Miaro ny sakeli-dalan'ny fahamarinana izy, 
miambina ny lalan'izay miraiki-po aminy.
 9 Amin'izay dia ho fantatrao ny fahamarinana sy ny rariny, 
ary ny hitsiny mbamin'ny lalana rehetra ho amin'ny tsara.
 10 Rahefa tonga ao am-ponao ny fahendrena,
ka hankafizin'ny fanahinao ny fahaizana,
 11 dia hitandrina anao ny fisainana, 
ary hiambina anao ny fahalalana,
 12 mba hanafaka anao amin'ny lalan'ny ratsy fanahy, 
amin'ny olona manao resaka ratsy,
 13 amin'izay miala amin'ny lala-mahitsy, 
ka mizotra amin'ny lalana maizina;
 14 ary ny manao ratsy no ifaliany 
sy izay faharatsiana mihoa-pampana no iravoravoany;
 15 sakeli-dalana miolikolika no alehany 
ary lalana miolakolaka no ombany;
 16 hanafaka anao amin'ny vehivavy efa an'ny hafa, 
amin'ny vehivavy efa an'olon-kafa izay manao teny mandrobo,
 17 izay mandao ny naman'ny fahatanorany, 
sy manadino ny fanekeny amin'ny Andriamaniny;
 18 fa efa miraika ho amin'ny fahafatesana izy sy ny tranony, 
ary mankany amin'ny afobe ny lalany;
 19 tsy misy miverina izay rehetra mandeha aminy, 
tsy misy mahita ny lalan'ny fiainana intsony, na dia iray aza.
 20 Dia handeha amin'ny lalan'ny olona tsara fanahy hianao, 
ary hifikitra amin'ny lalan'ny marina.
 21 Satria ny olo-mahitsy fo no honina amin'ny tany, 
ary ny olo-marina no ho tafatoetra eo.
 22 Fa ny ratsy fanahy kosa hofongorana amin'ny tany, 
ary ny mpivadika hongotana hiala eo.

Toko faha-3
 1 Anaka, aza manadino ny fanoroako, 
ary tanonao am-ponao ny didiko.
 2 Fa izany no hahazoanao andro lava 
aman-taona hiainana sy hiadanana.
 3 Aoka tsy hiala aminao ny famindram-po amam-pahamarinana, 
fa ataovy fehi-vozona izany ary sokiro ao amin'ny latabatry ny fonao.
 4 Dia hahita fitia sy hanana ny fahendrena marina hianao, 
eo imason'Andriamanitra sy ny olombelona.
 5 Matokia an'ny Tompo amin'ny fonao rehetra, 
fa aza miankina amin'izay sainao ihany.
 6 Mihevera azy amin'ny lalanao rehetra, 
dia hanarina ny sakeli-dalanao izy.
 7 Aza manao anao hendry eo imasonao, 
fa matahora an'ny Tompo ary miala amin'ny ratsy.
 8 Fahasalamana ho an'ny vatanao izany, 
ary famelombelomana ho an'ny taolanao.
 9 Manomeza voninahitra an'Andriamanitra amin'ny fanananao, 
sy amin'izay voaloham-bokatrao rehetra.
 10 Dia ho feno hipokipoka ny fitoeram-bokatrao,
ary hihoatra ny fandomana azy ny divainao vaovao.
 11 Anaka, aza manamavo ny fananaran'ny Tompo, 
ary aza mankahala ny famaizana ataony.
 12 Fa izay tian'ny Tompo no faiziny, 
toy ny ataon'ny ray amin'ny zanaka malalany.
 13 Sambatra ny olona nahita ny fahendrena, 
sy izay olona nahazo ny fahalalana.
 14 Fa aleo mahazo izany toy izay mahazo volafotsy; 
aleo manana izany toy izay manam-bolamena madio.
 15 Sarobidy noho ny voahangy izy, 
ary tsy misy mitovy aminy izay firavakao rehetra.
 16 Andro lava iainana no eo an-tanany ankavanana, 
harena amam-boninahitra no eo an-tanany ankavia.
 17 Lala-mahafinaritra ny lalany, 
fiadanana avokoa ny sakeli-dalany rehetra.
 18 Hazon'aina izy ho an'izay mambabo azy, 
ary sambatra izay mifikitra aminy.
 19 Ny fahendrena no nanorenan'ny Tompo ny tany, 
ny fahalalana no nampitoerany ny lanitra.
 20 Fahaizany no nivakian'ny hantsana, 
sy ampitetevan'ny rahona ny ando.
 21 Anaka, aoka tsy hiala eo imasonao 
fa tano ny fahendrena amam-pisainana;
 22 fa aina ho an'ny fanahinao izany: 
ary haingo ho an'ny vozonao.
 23 Dia hizo-dalana aman-toky hianao; 
ary tsy ho tafintohina ny tongotrao.
 24 Mandry hianao tsy hanan-tahotra, 
tafandry indray ho mamy torimaso.
 25 Tsy hisy hatahoranao na ny fampitahorana tonga tampoka, 
na ny famelezana avy amin'ny ratsy fanahy.
 26 Satria Iaveh no ho tokinao; 
ary hiaro ny tongotrao amin'ny fandrika rehetra izy.
 27 Aza manda ny hanao soa amin'izay tokony hanaovana izany, 
raha mbola azonao atao koa ny manao izany aminy.
 28 Aza manao amin'ny namanao hoe: Mandehana ka miverena; 
rahampitso aho manome, raha azonao atao ny manome eo no ho eo.
 29 Aza misaina hanisy ratsy ny namanao, 
rahefa mitoetra mibonaika eo anilanao izy.
 30 Aza mifanditra foana aman'olona, 
raha tsy nahavita ratsy taminao izy.
 31 Aza mialona izay olona mpanao an-keriny,
na mifidy izay lalana ombany kely akory;
 32 Satria halan'ny Tompo ny olon-dratsy fanahy, 
fa izay mahitsy fo no hifankazarany indrindra.
 33 Ny ozon'ny Tompo dia ao an-tranon'ny ratsy fanahy; 
fa ny fonenan'ny marina kosa omeny tsodrano.
 34 Mananihany izay mpananihany izy; 
ary manome fahasoavana izay manetry tena.
 35 Anjaran'ny hendry ny voninahitra; 
fa ny adala kosa, fahafaham-baraka no anjarany.

Toko faha-4
 1 Henoy, anaka, ny anatry ny ray, 
ary mitandrema mba hahazo fahalalana,
 2 fa fampianarana soa no omeko anareo; 
aza mahafoy ny fampianarako.
 3 Izaho koa dia zanaka ho an'Ikaky fahizay, 
zanaka tokana sy feno fitiavana teo anilan'ineny.
 4 Dia notoroany sy nataony hoe:
Aoka ny fonao hitana ny teniko; 
tandremo ny didiko dia ho velona hianao.
 5 Mahazoa ny fahendrena, mahazoa ny fahalalana; 
aza hadinoinao ny tenin'ny vavako, ary aza mivily miala amin'izany.
 6 Aza mahafoy azy fa harovany hianao; 
tiavo izy fa hitahiry anao.
 7 Izao no fiandohan'ny fahendrena: mahazoa ny fahendrena; 
izay rehetra anananao amidio hahazoana ny fahalalana.
 8 Tombano ho ambony vidy izy, fa hanandratra anao; 
fihino tsara, fa ho tonga voninahitrao izy.
 9 Hasiany fehiloha mahafinaritra ny lohanao; 
horavahany satro-boninahitra tsara indrindra hianao.
 10 Henoy, anaka, ary raiso ny teniko, 
dia hihamaro ny taona hiainanao.
 11 Manoro anao ny lalam-pahendrena aho, 
mitarika anao amin'ny sakeli-dalan'ny fahitsiana.
 12 Raha mandeha hianao tsy ho ety lalana, 
raha mihazakazaka tsy ho tafintohina.
 13 Tano ny fahalalana ka aza avela; 
iraiketo izy fa fiainanao.
 14 Aza miditra ny sakeli-dalan'ny ratsy fanahy, 
ary aza mizotra amin'ny lalan'ny olon-dratsy.
 15 Halaviro izany fa aza lalovana akory; 
mivilia hianao, dia mizora.
 16 Fa tsy matory tsy nahefa ratsy ireny; 
ary mahita tory tsy nahalavo olona;
 17 Mofom-paharatsiana no fihinany, 
divaim-pahalozana no fisotrony,
 18 Toy ny fihiratry ny andro maraina ny lalan'ny marina, 
ka mitombo hazavana hatramin'ny fiposahan'ny andro.
 19 Fa toy ny aizina kosa ny lalan'ny ratsy fanahy, 
ka tsy tazany akory izay hanafintohina azy.
 20 Anaka, tandremo ny teniko, 
mampandria sofina amin'ny lahateniko.
 21 Aza avela hanalavitra ny masonao izy, 
fa tahirizo ao anatin'ny fonao,
 22 Satria aina ho an'izay mahazo azy izany, 
ary fahasalamana ho an'ny vatany manontolo.
 23 Tandremo mihoatra noho ny zavatra rehetra ny fonao; 
fa avy ao aminy no ihavian'ny loharanon'aina.
 24 Ampanalaviro ny vavanao ny teny misafelipelika; 
ary ampanalaviro ny molotrao ny zavatra tsy marina.
 25 Aoka ny masonao hahitsy fijery, 
ary ny hodi-masonao hanitsy eo anoloanao.
 26 Ataovy marina ny alehan'ny tongotrao, 
ary aoka ho mahitsy ny lalanao rehetra.
 27 Aza mivily miankavanana na miankavia; 
ary esory amin'ny ratsy ny tongotrao.

Toko faha-5
 1 Anaka, tandremo izao fahendreko izao, 
ary mampandria sofina amin'izao fahalalako izao;
 2 mba hitahirizanao ny fisainana,
sy haharetan'ny molotrao amin'ny fahanginana.
 3 Fa mitete tantely ny molotry ny vehivavy an'olon-kafa, 
ary mamy noho ny diloilo ny vavany.
 4 Nefa ny farany mangidy toy ny absinta,
 maranitra toy ny sabatra roa lela.
 5 midina ho any amin'ny fahafatesana ny tongony; 
mamantana ho any amin'ny seoly ny diany.
 6 Tsy mandinika ny lalan'ny fiainana,
fa manjenjena tsy mahalala izay halehan'ny diany akory izy.
 7 Koa ankehitriny mihainoa ahy hianareo, anaka, 
ary aza mihataka amin'ny teny aloaky ny vavako.
 8 Hampanalaviro azy ny lalanao, 
aza akekezinao ny varavaran'ny tranony,
 9 fandrao dia atolotrao ny hafa ny tsara indrindra amin'ny andron'ny fahatanoranao, 
ary atolotrao ny tompo masiaka ny taonanao;
 10 fandrao dia olon-kafa no hivoky amin'ny fanananao; 
ary hifindra any an-tranon'ny sasany ny vokatry ny asanao;
 11 fandrao dia mitoloko hianao any am-parany,
rahefa avy izay hahalevonan'ny nofonao amam-batanao;
 12 ka hanao hoe: Naninona re aho no nankahala famaizana, 
ary naninona re ny foko no nanamavo fananarana?
 13 Naninona re ah no dia tsy nihano ny feon'ny mpampianatra ahy, 
ka tsy nampandry sofina tamin'ireo nampianatra ahy?
 14 Efa saiky tonga tamin'ny fara-fahoriana aho, 
teo afovoan'ny vahoaka sy ny fiangonana.
 15 Ny rano avy amin'ny lavaka famorian-dranonao no sotroy, 
ny rano mandeha avy amin'ny fantsakanao.
 16 Hiparitaka any ivelany anie ny loharanonao; 
ary handeha any amin'ny kianja anie ny sakeli-dranonao!
 17 Aoka ho anao irery izy, 
fa aza iombonana amin'ny hafa.
 18 Hosoavina anie ny loharanonao, 
ary ny vadin'ny fahatanoranao no ataovy fifalianao.
 19 Fa serfavavy mahateho-tia izy ary gazela mahafinaritra, 
ka aoka ny hasoany hiravoravoanao lalandava, 
ary ho raiki-pitia aminy mandrakariva hianao!
 20 Ahoana no ho raiki-pitia veivavy an'olon-kafa hianao, anaka,
ka hanohona izay tratran'olon-tsy fantatra?
 21 Fa eo imason'ny Tompo ny lalan'ny olombelona,
dinihiny avokoa ny lalany rehetra.
 22 Ny ratsy fanahy mihitsoka amin'ny ratsy nataony, 
ny famatoran'ny fahotany ihany no maningotra azy;
 23 Ho faty noho ny tsy fahazoany famaizana izy, 
ary ho voafitaky ny hadalany tafahoatra.

Toko faha-6
 1 Anaka, raha niantoka ny sakaizanao hianao, 
raha nametra-teny hiantoka ny hafa,
 2 raha voasingotry ny teny naloaky ny vavanao, 
sy azon'ny teny naloaky ny vavanao,
 3 dia izao no mba ataovy, ry havako: mitsoaha amin'izany! 
Matoa latsaka eo an-tanan'ny namanao hianao, 
dia mandehana mihohoka aminy ary mandodona azy mafy!
 4 Aza avela hatory ny masonao, 
na ho rendremana akory ny hodimasonao;
 5 mitsoaha, toy ny serfavavy eo an-tanan'ny mpihaza; 
toy ny vorona eo an-tanan'ny mpamandrika.
 6 Mandehana mankany amin'ny vitsika, ry ilay kamo; 
diniho ny lalany ka mba hendry.
 7 Tsy manam-pifehy izy, 
na mpitandrina ny ataony, na mpanjaka,
 8 nefa, fahavaratra izy, mamory hanina, 
manangona ny fivelomany izy amin'ny finjinjana.
 9 Mandra-pahoviana no mbola handrianao, ry ilay kamo, 
rahoviana hianao no vao hifoha amin'ny torimasonao?
 10 Torimaso kely, faharendremana kely, 
fanohonan-tanana kely eo am-pandriana.
 11 Dia ho tonga toy ny mpivahiny ny fahantranao, 
ary toy ny lehilahy mitam-piadina ny tsy fahampian-kanina!
 12 Ny olona ratsy fanahy, ny olona tsy marina, 
dia mandroso, ka ao am-bavany ny faharatsiana;
 13 Mipipy maso, mihehy amin'ny tongony, 
manao famantarana amin'ny rantsan-tànany.
 14 Ao am-pony ny faharatsiana, 
misaintsaina ny ratsy lalandava izy, 
ary manangana ady.
 15 Koa ho avy tampoka ny faharavany; 
ho torotoro tampoka tsy azo sitranina izy.
 16 Misy zavatra enina halan'ny Tompo, 
misy fito no ataony ho fahavetavetana:
 17 ny maso miavonavona, ny lela mandainga, 
ny tanana mandatsa-dra tsy manan-tsiny,
 18 ny fo mamoron-tsain-dratsy, 
ny tongotra faingam-piriotra hanao ratsy,
 19 ny vavolombelona tsy marina mamoaka lainga, 
ary ny mamafy ady amin'ny mpirahalahy.
 20 Anaka, tandremo ny didin-drainao, 
ary aza ariana ny fampianaran-dreninao.
 21 Fehezo eo ambonin'ny fonao mandrakariva ireo, 
ary afatory eo amin'ny vozonao.
 22 Hitarika anao amin'izay halehanao, 
hiambina anao amin'ny torimasonao,
ary hiresaka aminao amin'ny fifohazanao.
 23 Fa jiro ny didy, fahazavana ny lalana, 
ary lalan'aina ny fananarana mahahendry.
 24 Hiaro anao amin'ny vehivavy ratsy fanahy izy, 
dia amin'ny lela mandrobon'ny vehivavy an'olon-kafa.
 25 Aza maniry ny hatsaran-tarehiny, ao am-ponao, 
ary aza mety hambosin'ny hodimasony hianao.
 26 Fa vehivavy janga no mila tsy hananan'ny olona sombi-mofo; 
ary vehivavy manambady no tonga fandriky ny aina sarobidy.
 27 Mety hisy ve ny olona handeha ambony vain'afo amin'ny tratrany,
ka tsy ho may ny akanjony?
 28 Na hoe ka hisy olona handeha ambony vain'afo mivaivay, 
ka tsy ho may ny tongony?
 29 Toy izany izay mankamin'ny vadin'ny namany: 
rahefa mikasika azy izy tsy maintsy hitondra faisana.
 30 Tsy misy manafoka ny mpangalatra mandroba
hialany hanoanana, raha tsy manan-kohanina izy;
 31 raha azo, dia hanonitra avo fito heny izy, 
ka hanome ny fananany rehetra ao an-tranony.
 32 Fa tsy misy saina kosa izay manangy vehivavy, 
manary tena izay olona manao izany;
 33 fery amam-pahafaham-baraka no hany azony, 
sady tsy hiala aminy intsony ny fanazimbana.
 34 Fa entin'ny hasarotam-piaro ny lehilahy nalainy vady dia misafoaka: 
ka tsy hamindra fo izy amin'ny andro hamaliany faty.
 35 Tsy hasiany raharaha akory izay vola fanavotana;
tsy horaisiny na ataonao miavosa aza ny fanatitra.

Toko faha-7
 1 Anaka, tano ny teniko, 
tehirizo ao aminao ny didiko.
 2 Tandremo ny didiko, dia ho velona hianao, 
tandremo hoatra ny anakandriamasonao ny fampianarako.
 3 Afehezo ho eo ambonin'ny rantsan-tànanao izy. 
Soraty eo amin'ny latabatry ny fonao izy.
 4 Ny fahendrena ilazao hoe: Anabaviko hianao.
Ary ny fahalalana antsoy hoe sakaizanao,
 5 mba hiarovany anao amin'ny vadin'ny namana, 
sy amin'ny vehivavy an'olon-kafa manao teny mandrobo.
 6 Teo am-baravaran-kelin'ny tranoko, 
nitazana teo amin'ny makarakara aho.
 7 Tsikaritro teo amin'ireo tsy ampy saina, 
nahatsikaritra zazalahy iray kely saina, tamin'ireo zatovo ireo, aho.
 8 Nandalo teo an-dalambe, anilan'ny fonenan'ny vehivavy an'olon-kafa izy, 
dia nandroso ho eo amin'ny tranony.
 9 Efa takariva izay, ilay efa somambisamby iny, 
tao anatin'ny alina sy ny aizina.
 10 Dia indro izy nohatonim-behivavy anankiray 
manao fitafian'olon-janga, manafin-kevitra am-po.
 11 Mihavatravatra tsy azo atao amin'ahoana, 
tsy mahapetraka an-trano ny tongony;
 12 mbetika ery an-dalam-be, mbetika ery amin'ny kianja, 
ary eny an-joron-trano rehetra eny izy no mitsikilo.
 13 Nosavihiny ity zazalahy, dia norohany, 
ary sady manao tarehin'ny tsy valahara izy no milaza aminy hoe:
 14 Tsy maintsy nanatitra sorom-pihavanana aho, 
ary nefaiko androany ny voadiko.
 15 Ka dia nivoaka hitsena anao aho, 
mba hitady anao, ka indro, nahita tokoa.
 16 Ny farafarako efa nasiako rako-pandriana,
 dia lamba fandrakofana folin'i Ejipta;
 17 Ny fandriako efa norarahako zava-manitra, 
dia myrha, aloesy, ary sinamoma.
 18 Andeha isika hivoky fitia, mandra-paharain'ny andro,
andeha isika hiarana amin'ny fahafinaretan'ny nofo.
 19 Fa tsy ao an-trano ny vadiko, 
lasa nivahiny lavitra izy.
 20 Nentiny any aminy any, ny fitapom-bola; 
tsy hody izy raha tsy efa feno ny volana.
 21 Ambosiny amin'ny teny maro eo izy, 
ary taominy amin'ny tenin'ny molony;
 22 dia rafitra nanaraka azy miaraka amin'izay izy, 
tahaka ny omby entina hovonoina, 
tahaka ny adala mihazakazaka ho any amin'ny gadra anasaziana azy,
 23 mandra-pilentiky ny zana-tsipìka amin'ny atiny; 
tahaka ny vorona miantoraka amin'ny fandrika, 
tsy mahalala fa mihatra amin'ny ainy izany.
 24 Ka ankehitriny, anaka, henoy aho, 
ary heony tsara ny teny aloaky ny vavako.
 25 Aoka ny fonao tsy hivily hankany amin'ny lalan'io, 
aza maniasia any amin'ny sakeli-dalany.
 26 Fa maro no efa noratrain'izy io, 
ary betsaka no voan'izy io.
 27 Ny tranony dia lalana mankany amin'ny seoly, 
izay midina ho any amin'ny fonenan'ny fahafatesana.

Toko faha-8
 1 Tsy miantso va ny fahendrena, 
ary tsy manandra-peo ve ny fahalalana?
 2 Eo an-tampon'ny toerana avo, eo amin'ny lalana, 
eo an-tsapanan-dalana izy no lasa mipetraka;
 3 eo akaikin'ny varavarana sy amin'ny fidirana ho ao an-tanana, 
eo amin'ny fidirana amin'ny vavahady izy, mampandre ny feony:
 4 Hianareo, ry olona, no hiantsoako, 
ary ny zanak'olombelona no alehan'ny feoko.
 5 Mianara fahendrena, ry kely saina; 
mianara fahalalana, ry adala.
 6 Mihainoa, fa manan-java-tsoa holazaina aho, 
ary misokatra hampianatra ny mahitsy ny molotro.
 7 Fa ny marina no ambaran'ny vavako, 
ary ny tsy marina dia fahavetavetana ho an'ny molotro.
 8 Marina avokoa ny teny aloaky ny vavako: 
fa tsy mba misy diso na safelipeli-teny.
 9 Marina avokoa izy, ho an'izay mazava saina; 
ary mahitsy ho an'izay nahazo ny fahaizana.
 10 Raiso mihoatra noho ny volafotsy ny anatro; 
ary mihoatra noho ny volamena madio ny fahaizana.
 11 Fa ambony vidy noho ny voahangy ny fahendrena, 
ary na ny zavatra sarobidy indrindra aza tsy mitovy aminy.
 12 Izaho fahendrena, dia miara-monina amin'ny fahamalinana, 
ary manana ny fahaizana sy ny fandinihana.
 13 Ny fankahalana ny ratsy no fahatahorana an'ny Tompo; 
ry raharaha aman'avonavona, ny lalan'ny haratsiana, 
ary ny lela fandainga dia izany no halako.
 14 Ahy ny fisainana amam-pahombiazana; 
Izaho no fahazavan-tsaina, ahy ny hery.
 15 Izaho no anapahan'ny mpanjaka, 
sy andidian'ny mpanapaka izay rariny.
 16 Izaho no anapahan'ny mpifehy, 
mbamin'ny lehibe, dia ny mpitsaran'ny tany rehetra.
 17 Tiako izay tia ahy, 
ary mahita ahy izay fatra-pikatsaka ahy.
 18 Ato amiko ny harena amam-boninahitra,
ny soa mateza amam-pahamarinana.
 19 Ny vokatro ambony vidy noho ny volamena, dia volamena madio indrindra;
ary ny avy amiko dia mihoatra noho ny volafotsy voafantina.
 20 Mizotra eo amin'ny lalan'ny fahamarinana aho, 
eo amin'ny sakeli-dalan'ny fitsarana,
 21 mba hampahazo harena an'izay tia ahy,
sy hameno tsara ny firaketany.
 22 Nanana ahy hatramin'ny fiandohan'ny lalany, Iaveh, 
dia talohan'ny asany ela indrindra.
 23 Efa niorina hatramin'ny mandrakizay aho, 
hatramin'ny voalohany, talohan'ny niandohan'ny tany.
 24 Tamin'ny namoronana ahy, tsy mbola nisy ny hantsana, 
tsy mbola nisy ny loharano nitoeran-drano.
 25 Talohan'ny nanorenana ny tendrombohitra; 
efa teraka aho talohan'ny havoana;
 26 fony tsy mbola nisy nataony na ny tany na ny tany lemaka, 
na ny zavatra iforonan'ny vovok'izao tontolo izao.
 27 Efa teo aho, fony izy nandamina ny lanitra, 
fony izy nanoritra fari-bolana tambonin'ny hantsana,
 28 fony izy nampitoetra ny rahona eny ambony; 
sy namolaka ny loharano avy amin'ny hantsana,
 29 fony izy nanisy faritra ho an'ny ranomasina, 
mba tsy hihoaran'ny rano ny morony; 
fony izy nandatsaka ny fanorenan'ny tany.
 30 Izaho dia niasa teo anilany, 
niravoravo isan'andro isan'andro, 
nilalao teo anatrehany mandrakariva,
 31 nilalao teo amin'ny gilobin'ny taniny, 
ary nahita fahafinaretana teo amin'ny zanak'olombelona.
 32 Ka izao, anaka, henoy aho; 
Sambatra izay manaraka ny lalako!
 33 Mba ho tonga hendry, henoy ny fampianarana, 
fa aza ariana.
 34 Sambatra ny olona mihaino ahy, sy miari-tory isan'andro eo am-baravarako, 
ary miandry eo amin'ny tolam-baravarako!
 35 Izay mahita ahy, nahita fiainana; 
sady mahazo sitraka amin'ny Tompo.
 36 Fa izay maneso ahy mandratra ny fanahiny; 
izay rehetra mankahala ahy, mila faty.

Toko faha-9
 1 Ny fahendrena efa nanorina ny tranony, 
efa nipaika ny andriny fito,
 2 efa namono ny bibiny, nampifangaro ny divainy, 
ary efa nanamboatra ny latabany.
 3 Naniraka ny ankizivaviny izy, dia miantso 
eo an-tampon'ny havoan'ny tanana:
 4 Aoka hiditra aty izay kely saina! 
Ary hoy izy amin'izay tsy manan-tsaina:
 5 Avia, hano ny mofoko, 
ary sotroy ny divay nampifangaroiko.
 6 Ilaozy ny tsy fahalalana, dia ho velona hianareo; 
ary mizora amin'ny lalan'ny fahazavan-tsaina.
 7 Raby no azon'izay mananatra ny mpananihany, 
ary ala-baraka no hitan'izay mandevilevy ny ratsy fanahy.
 8 Aza mananatra ny mpananihany fandrao dia halany hianao; 
fa ny hendry no anaro, dia ho tiany hianao.
 9 Omeo hevitra ny hendry, hihahendry kokoa; 
toroy saina ny marina, hitombo fahalalana.
 10 Ny fahatahorana an'ny Tompo no fiandohan'ny fahendrena; 
ary ny fahazavan-tsaina no fahalalana an'ilay Masina.
 11 Fa izaho no hihamaroan'ny andronao, 
sy hitomboan'ny taona iainanao.
 12 Raha hendry hianao, dia soa ho anao ny hendry; 
fa raha mpamazivazy kosa, hianao ihany no hivesatra ny sazin'izany.
 13 Ny fahadalana dia vehivavy vavana, 
donto saina, ary tsy mahalala na inona na inona.
 14 Mipetraka eo am-baravaran'ny tranony izy, 
mitaingin-tseza eo an-tampon'ny havoan'ny tanana,
 15 mba hitsinjo ny mpandalo, 
izay mizotra amin'ny lalan-kalehany.
 16 Aoka hiditra aty, izay kely saina! 
Ary hoy izy amin'izay tsy manan-tsaina:
 17 Mamy ny rano angalarina, 
ary fy ny mofo hanina am-piafenana!
 18 Tsy fantany fa misy ambiroa ao, 
ary efa any amin'ny fanambanin'ny seoly sahady ny nasainy.

Toko faha-10
 1 Ohabolan'i Salomona. 
Ny zanaka hendry mahafaly ny rainy, 
fa ny zanaka adala mampahory ny reniny.
 2 Ny harena azo aman-keloka, tsy mahasoa akory, 
fa ny fahamarinana mamonjy amin'ny fahafatesana.
 3 Tsy avelan'ny Tompo ho mosarena ny marina, 
fa toheriny kosa ny fanirian'ny ratsy fanahy.
 4 Izay malaina amin'ny asany, ho tonga mahantra, 
fa ny tanan'ny mazoto kosa, manangon-karena.
 5 Zanaka hendry izay mamory amin'ny fararano; 
fa zaza ahazoan-kenatra kosa, izay matory amin'ny taom-pijinjana.
 6 Ny lohan'ny marina ihaviam-pitahiana,
fa ny vavan'ny ratsy fanahy kosa tototra faharatsiana.
 7 Ny fahatsiarovana ny marina, dia ankasitrahana azy,
fa ny anaran'ny ratsy fanahy kosa, lo no alehany.
 8 Izay hendry am-po mandray ny didy; 
fa ny adala amin'ny vavany kosa mamantana amin'ny fahaverezana.
 9 Izay mandeha tsy manan-tsiny no mandeha matoky; 
fa izay maniasia lalana, ho fantatra eny ihany.
 10 Izay mihiringiri-maso, ho fototr'alahelo; 
ary izay adala amin'ny vavany kosa mamantana amin'ny fahaverezana.
 11 Ny vavan'ny marina dia loharanon'aina; 
fa ny vavan'ny ratsy fanahy kosa, tototra faharatsiana.
 12 Ny fankahalana, mihantsy ady; 
fa ny fitiavana kosa, manarona ny hadisoana rehetra.
 13 Eo amin'ny molotry ny manan-tsaina, ny fahendrena, 
fa tsora-kazo kosa no ho eo amin'ny lamosin'ny tsy ampy saina.
 14 Tahiry raketin'ny hendry ny fahendrena; 
fa loza mananontanona kosa ny vavan'ny adala.
 15 tanana mimanda ho an'ny manana, ny hareny, 
fa ny loza mahazo ny tsy manana kosa dia ny fahantrany.
 16 Ny asan'ny marina dia ho an'ny fiainana; 
fa ny fitomboan-karen'ny ratsy fanahy kosa dia ho an'ny fahotana.
 17 Izay mihaino tsara ny fampianarana dia mandeha amin'ny lalan'aina, 
fa izay manadino ny fananarana kosa maniasia.
 18 Fandainga ny molotr'izay manafina ny fankahalana, 
ary adala izay mitati-bolana.
 19 Ny teny maro tsy ilaozan'ny ota, 
fa ny mahatam-bava no olon-kendry.
 20 Volafotsy voafantina ny lelan'ny marina, 
fa tsy misy vidiny kosa, ny fon'ny ratsy fanahy.
 21 Ny molotry ny marina, mamahana olona betsaka, 
fa ny ratsy fanahy kosa, matin'ny tsy fananany fahalalana.
 22 Ny fanambinan'ny Tompo no mampanan-karena; 
ary ny fisasaran'ny olona tsy manampy izany akory.
 23 Ny manao ratsy no ataon'ny adala ho lalao; 
ary toy izany koa ny fahendrena amin'ny olona manan-tsaina.
 24 Izay atahoran'ny ratsy fanahy, mihatra aminy; 
ary izay irin'ny marina kosa omen'Andriamanitra azy.
 25 Toy ny fihelin'ny tafio-drivotra no anjavonan'ny ratsy fanahy; 
fa fanorenana mandrakizay kosa no nampitoetra ny marina.
 26 Tahaka ny vinaingitra amin'ny nify sy ny setroka amin'ny maso, 
no ataon'ny malaina, amin'izay maniraka azy.
 27 Ny fahatahorana an'ny Tompo, maha-lava andro, 
fa ny taonan'ny ratsy fanahy kosa hohafohezina.
 28 Ny fanantenan'ny marina, dia fifaliana; 
fa ny fanantenan'ny ratsy fanahy kosa ho foana.
 29 Ny lalan'ny Tompo, manda fiarovana ho an'ny marina,
fa fandringanana kosa ho an'izay manao ratsy.
 30 Ny marina tsy hangozohozo na oviana na oviana; 
fa ny ratsy fanahy kosa, tsy honina amin'ny tany.
 31 Ny vavan'ny marina, itsimoham-pahendrena; 
fa ny lela mandainga kosa, hongotana.
 32 Ny molotry ny marina mahalala izay mahafinaritra, 
fa ny vavan'ny ratsy fanahy kosa, mahalala ny haratsiana.

Toko faha-11
 1 Ny mizana mandainga, dia hankahalain'ny Tompo, 
fa ny lanja marina no ankasitrahany.
 2 Raha tonga ny fiavonavonana, ho tonga koa ny fahafaham-baraka; 
fa ny fahendrena kosa miaraka amin'ny manetry tena.
 3 Ny fahatsoran'ny olo-mahitsy fo mitari-dalana azy, 
fa ny fiolikoliky ny mpamadika kosa, mandringana azy.
 4 Ny harena tsy mahasoa amin'ny andron'ny fahatezerana; 
fa ny fahamarinana no manafaka amin'ny fahafatesana.
 5 Ny fahamarinan'ny marina, manitsy ny lalany, 
fa ny ratsy fanahy kosa lavo noho ny faharatsiany.
 6 Ny fahamarinan'ny olo-mahitsy fo mamonjy azy; 
fa ny olona mpivadika kosa, voafandriky ny haratsiany.
 7 Rahefa maty ny ratsy, foana ny fanantenany; 
ary levona ny fanantenan'ny mpanao ratsy.
 8 Ny marina vonjena ho afa-pahoriana; 
fa ny ratsy fanahy no hilatsaka hisolo azy ao.
 9 Ny tsy mivavaka manomana ny fandringanana ny namany, amin'ny vavany; 
fa ny marina dia hovonjena amin'ny fahaizana.
 10 Mifaly ny tanana, raha sambatra ny marina; 
mihoby hafaliana ny olona, raha ringana ny ratsy fanahy.
 11 Ny tso-dranon'ny olo-mahitsy fo no androsoan'ny tanana, 
fa ny vavan'ny ratsy fanahy mandrava azy.
 12 Tsy ampy saina izay manamavo ny namany, 
fa ny manan-tsaina mangina.
 13 Ny mpifosa manambara ny zavatra afenina; 
fa ny olona mahatoky kosa, mitana izany tsy hiseho.
 14 Rava ny vahoaka tsy misy mpitondra; 
fa ny hamaroan'ny mpanolo-tsaina foto-pamonjena.
 15 Izay miantoka olon-tsy fantany, ho tratry ny nenina; 
fa izay malain-kiantoka, dia handry fahizay.
 16 Ny vehivavy mahafinaritra, mahazo voninahitra; 
ny lehilahy mahery fo, mahazo harena.
 17 Ny olona antra namana, manao soa amin'ny fanahiny; 
fa ny olona loza be, mampahory ny nofony.
 18 Ny ratsy fanahy manao lahasa manodoka,
 fa izay mamafy fahamarinana kosa dia efa azo antoka ny valiny.
 19 Ny fahamarinana mahatonga amin'ny fiainana; 
fa izay manenjika ny haratsiana iharam-pahafatesana.
 20 Halan'ny Tompo ny olona ratsy fo,      
fa izay tsy manan-tsiny amin'ny lalany dia ankasitrahany.
 21 Eny tokoa tsy ho afa-tsazy ny ratsy fanahy, 
ary ny taranaky ny marina ho voavonjy.
 22 Toy ny kavim-bolamena eo amin'ny oron-kisoa, 
ny vehivavy tsara tarehy tsy ampy saina.
 23 Ny soa ihany no hany irin'ny marina; 
fa ny hotezerana kosa no andrasan'ny ratsy fanahy.
 24 Ity mahafoy an-kazavam-po moa, mitombo harena; 
fa itsy fatra-pitsitsy kosa, vao mainka mahantra.
 25 Ny fanahy manao soa, hohatavezina; 
ary izay manondraka dia hotondrahana koa.
 26 Izay tsy mamoaka ny variny ozonin'ny vahoaka, 
fa ny lohan'izay mivarotra azy no idinan'ny tsodrano.
 27 Izay mikatsaka ny tsara mahazo fanambinana, 
fa izay mitaky ny ratsy, ho tratry ny ratsy.
 28 Ho lavo izay mitoky amin'ny harena, 
fa hitsimoka toy ny ravina kosa ny marina.
 29 Izay manakorontana ny tranony, handova rivotra, 
ary izay adala, ho tonga mpanompon'ny olon-kendry.
 30 Hazon'aina no vokatry ny marina; 
ary hendry izay mahazo ny fanahin'olona.
 31 Raha ny marina aza, valiana sazy aty an-tany; 
mainka ny ratsy fanahy sy ny mpanota.

Toko faha-12
 1 Izay tia fampianarana tia fahaizana; 
fa izay manda anatra, adala.
 2 Ny tsara fanahy mahazo sitraka amin'ny Tompo; 
fa ny mpanao an-kasomparana, helohin'ny Tompo.
 3 Tsy ny haratsiam-panahy no nampiorina mafy ny olona;
fa ny fakan'ny marina tsy ho voahetsiketsika.
 4 Ny vehivavy tsara fanahy, satro-boninahitry ny lahy; 
fa ny vehivavy afa-baraka toy ny homamiadana ao amin'ny taolany.
 5 Ny rariny no fihevitry ny marina; 
fa ny fitaka no fieritry ny ratsy fanahy.
 6 Fandrika mahafaty, ny tenin'ny ratsy fanahy; 
fa vonjy ho azy kosa, ny vavan'ny olo-mahitsy fo.
 7 Vao mihodina indray mandeha ny ratsy fanahy, dia tsy eo intsony; 
fa mijoro hatrany kosa, ny ankohonan'ny marina.
 8 Araka ny haben'ny fahalalany, no anombanana ny olona; 
nefa izay ratsy fo, dia atao tsinontsinona.
 9 Aleo olona ambany toetra, ampy amin'izay ilainy; 
toy izay be voninahitra tsy manan-kohanina.
 10 Ny marina mitsimbina ny amin'ny bibiny; 
fa ny kibon'ny ratsy fanahy kosa, masiaka.
 11 Izay miasa ny taniny, ho voky hanina;
fa izay manenjika zava-poana, no adala foana.
 12 Ny ratsy fanahy maniry ny rembin'ny ratsy fanahy, 
fa ny fakan'ny marina kosa, mahavokatra.
 13 Misy fandrika mandoza, amin'ny fahotan'ny molotra; 
fa ny marina afa-miala amin'ny fahoriana.
 14 Ny vokatry ny vavan'ny olona, no hamoky soa azy; 
ary araka ny asan-tanany avy, no hatsingerina aminy.
 15 Ny lalan'ny adala mahitsy eo imasony; 
fa ny torohevitra kosa no henoin'ny hendry.
 16 Ny adala miseho ho tezitra miaraka amin'izay; 
fa ny olona malina kosa mahay mody tsy mahita ny fanesoana azy.
 17 Izay milaza ny marina dia milaza ny mety; 
fa ny vavolombelona mandainga kosa manambara fitaka.
 18 Mandratra toy ny sabatra izay miteny an-tsapatsapaka 
fa mampahazo fahasitranana kosa, ny lelan'ny hendry.
 19 Ny lela mpilaza ny marina haharitra mandrakizay; 
fa ny lela fandainga kosa, ho voakorokoro poa toy izay.
 20 Fitaka no ao am-pon'izay mamoron-tsain-dratsy; 
fa hafaliana kosa no ho an'izay manoro fihavanana.
 21 Ny marina tsy mba iharan-doza; 
fa ny ratsy fanahy tsindrian'ny loza.
 22 Halan'ny Tompo ny molotra mandainga; 
fa ny manaraka ny marina no ankasitrahany.
 23 Ny olo-malina manafina ny fahaizany; 
fa ny fon'ny adala manely ny fahadalany.
 24 Ny tanana velom-pitandremana, hanapaka; 
fa ny tanana mipozipozy hampanompoana.
 25 Ny alahelo ao am-pon'ny olona, mampilofika azy;
fa ny teny soa kosa, mahafaly azy.
 26 Ny marina manoro lalana ny sakaizany; 
ny lalan'ny ratsy fanahy kosa mampivilivily azy.
 27 Ny kamo tsy mahatono ny hazany akory;
fa ny faharisihana no rakitra soa ho an'ny olona.
 28 Fiainana no eo amin'ny lalan'ny fahamarinana; 
ary tsy fahafatesana no eo amin'ny lalana soritany.

Toko faha-13
 1 Ny zanaka hendry vavolombelon'ny fampianaran-drainy; 
fa ny mpamazivavy tsy mihaino ny fananarana.
 2 Ny vokatry ny vavan'ny olona, no itsentsefany ny soa; 
fa ny irin'ny mpamadika dia ny hanaovana an-keriny.
 3 Izay mahafehy ny vavany, miaro ny fanahiny; 
fa izay fatra-piloa-bava kosa, mitady ny lozany.
 4 Be faniriana ny kamo, fa tsy ho tanteraka, 
fa ny fanirian'ny olo-mazoto kosa, ho tanteraka mahafa-po.
 5 Ny marina mankahala ny teny mamitaka;
ny ratsy fanahy kosa mampahazo henatra sy fahafaham-baraka.
 6 Ny fahamarinana miaro ny lalan'ny olo-marina; 
ny faharatsiana kosa, mahatonga fandravana ny mpanota.
 7 Misy mody manan-karena, nefa tsy manan'inoninona; 
misy mody mahantra, nefa manan-karem-be.
 8 Ny harena dia avotr'aina ho an'ny olona; 
ny malahelo kosa tsy mandre akory izay fandrahonana.
 9 Ny fahazavan'ny marina, mamiratra mahafinaritra;
fa ny jiron'ny ratsy fanahy kosa, mitsilopilopy ho faty.
 10 Fifandirana no hany ateraky ny avonavona; 
fa izay mety toroana no misy fahendrena.
 11 Ny harena azo tsy an-drariny, mihalevona; 
fa ny manangona azy tsikelikely no mampitombo azy.
 12 Ny fanantenana ela fihavy, mankarary ny fo;
fa ny faniriana tanteraka kosa, dia hazon'aina.
 13 Manary tena izay manamavo ny teny; 
fa hahazo valisoa kosa, izay manaja ny didy.
 14 Loharanon'aina ny fampianaran'ny hendry; 
mba ho afaka amin'ny fandriky ny fahafatesana.
 15 Vokatry ny saina mandroso fianarana, dia mahate-ho tia; 
fa ny lalan'ny mpamadika, dia sarotra.
 16 Ny olo-malina rehetra miasa amim-piheverana; 
fa ny adala kosa manampatra ny hadalany.
 17 Ny iraka ratsy fanahy idiran-doza, 
fa ny iraka mahatoky kosa, ahazoam-panasitranana.
 18 Fahoriana aman-karena no an'izay manda famaizana; 
fa omem-boninahitra kosa, izay mandray fananarana.
 19 Ny faniriana tanteraka, maharavoravo ny fo; 
ary ny miala amin'ny ratsy mahatsiravina ny adala.
 20 Ny tama-miaraka amin'ny hendry, hiha-hendry; 
fa ny mivarilena amin'ny adala, hiharatsy.
 21 Ny mpanota enjehin-doza; 
ny marina kosa valian-tsoa.
 22 Ny mpanao soa mamela lova ho an'ny zanaky ny zanany; 
fa ny haren'ny mpanota kosa, voatendry ho an'ny marina.
 23 Ny tany voasan'ny mahantra, ahaozan-kanina be; 
ny sasany kosa ringana, noho ny tsy fahamarinany.
 24 Tsy tia anaka izay mitsitsy ny tsorakazony; 
fa ny tia azy, mamay azy malaky.
 25 Ny marina mihinana sady afa-po tsara; 
fa ny kibon'ny ratsy fanahy kosa zoin'ny tsy ampy lava.

Toko faha-14
 1 Ny vehivavy hendry, manorina ny tranony; 
ny vehivavy adala kosa, mandrava azy amin'ny tanany.
 2 Izay matahotra an'ny Tompo, mizotra araka ny fahitsiam-po; 
izay maniratsira azy kosa mivaona fandeha.
 3 Ny vavan'ny adala, misy tsorakazom-piavonavonana; 
ny molotry ny hendry kosa miaro ny tenany.
 4 Izay tsy misy omby, foana fihinanam-bilona; 
fa ny herin'ny omby ahazoan-tombony betsaka.
 5 Ny vavolombelona mahatoky, tsy mba mandainga; 
fa ny vavolombelona tsy marina kosa, milaza lainga.
 6 Ny mpamazivazy mitady, fa tsy mahita ny fahendrena; 
fa mora azon'ny manan-tsaina kosa ny fahaizana.
 7 Miala amin'ny adala, 
satria fantatrao fa tsy misy fahendrena eo amin'ny molony.
 8 Fahendren'ny olo-malina, ny mahafantatra ny lalany; 
fahadalan'ny adala ny fitaka.
 9 Ny adala mihomehy ny ota; 
fa ao amin'ny olo-mahitsy fo no misy fanehoam-pitiavana.
 10 Ny alahelon'ny fo, izy ihany no mahalala; 
ny hafaliany koa, tsy hain'ny hafa iombonana.
 11 Ny tranon'ny ratsy fanahy, horavana; 
fa ny lain'ny mahitsy fo, ambinina.
 12 Misy lalana miseho ho mahitsy amin'ny olona; 
kanjo lalana mankany amin'ny fahafatesana no iafarany.
 13 Na dia eo amin'ny hehy aza mahatsiaro ory ny fo; 
ary ny fifaliana miafara amin'ny fisaonana.
 14 Ny tsy mivavaka, hovokin'ny lalany, 
ny tsara fanahy, hovokin'ny soa nataony.
 15 Ny kely saina mino izay teny rehetra ambara aminy; 
ny olo-malina kosa, mitandrina ny diany.
 16 Ny hendry matahotra, ka mivily tsy ho amin'ny ratsy; 
ny adala kosa mitroatra sy matokitoky foana.
 17 Ny olona mora tezitra, mahavita hadalana, 
ary ny sompatra koa miantso fankahalana azy.
 18 Hadalana no anjaran'ny kely saina. 
Ary satro-boninahitra no azon'ny malina amin'ny fahaizany.
 19 Miondrika eo anatrehan'ny tsara fanahy ny ratsy fanahy; 
ary eo am-baravaran'ny marina, ny tsy mpivavaka.
 20 Ny mahantra, olon-kafa na amin'ny sakaizany aza; 
fa ny manan-karena, no maro sakaiza.
 21 Manota izay manamavo ny namany; 
fa sambatra izay miantra ny mahantra.
 22 Tsy maniasia va ry zareo mamoron-tsain-dratsy? 
ary moa tsy fanambinana amam-pahamarinana kosa va no ho an'izay mihevitra ny soa?
 23 Ny asa rehetra mitera-piadanana; 
fa ny teniteny foana kosa, mamarina amin'ny tsy fahampiana.
 24 Satro-boninahitra ho an'ny hendry ny hareny; 
fa ny fahadalan'ny adala dia hadalana lava.
 25 Ny vavolombelona marina, mamonjy fanahy, 
ny hafetsen-dratsy mamoaka lainga.
 26 Izay matahotra an'ny Tompo, miankina amin'ny andry mafy, 
ary ny zanany manam-pialofana mahatoky.
 27 Ny fahatahorana an'ny Tompo no loharanon'aina, 
mba ho afaka amin'ny fandriky ny fahafatesana.
 28 Ny hamaroan'ny vahoaka no voninahitry ny mpanjaka; 
ny fahavitsian'ny olony kosa dia fahafongoran'ny mpanapaka.
 29 Ny mahatsindry fo, be saina, 
ny malaky tezitra maneho ny hadalany.
 30 Ny fo mionona, fiainana ho an'ny nofo; 
ny fialonana kosa homa-miadana amin'ny taolany.
 31 Ny mampahory ny mahantra, maniratsira ilay nanao azy; 
fa ny miantra ny tsy manana no manome voninahitra azy.
 32 Ny ratsy fanahy azeran'ny faharatsiany; 
ny marina kosa matoky hatrany am-pahafatesana aza.
 33 Ny fon'ny olona manan-tsaina no itoeran'ny fahendrena, 
ka eo afovoan'ny adala dia fantatra eo ihany izy.
 34 Ny fahamarinana manandratra ny firenena; 
ny fahotana kosa fahafaham-baraka amin'ny vahoaka.
 35 Ny tombom-pitian'ny mpanjaka, ho an'ny mpanompo manan-tsaina,
ny hatezerany kosa ho an'izay mampahamenatra.

Toko faha-15
 1 Ny valin-teny mora, mampitony havinirana; 
fa ny teny henjana, mampirehi-katezerana.
 2 Ny lelan'ny hendry, mahatonga ny fahaizana ho mahate-ho tia, 
ny vavan'ny adala miboiboika hadalana.
 3 Ny mason'ny Tompo, dia amin'ny fitoerana rehetra;
mijery ny ratsy fanahy sy ny tsara fanahy.
 4 Ny teny mora, dia hazon'aina; 
fa ny vava ratsy, mamaky ny fo.
 5 Ny adala maniratsira ny fampianaran-drainy; 
fa izay manararaotra ny fananarana kosa mihahendry.
 6 Harem-be no ao an-tranon'ny marina; 
fikorontanana kosa no ao amin'ny fitomboan-karen'ny ratsy fanahy.
 7 Ny molotry ny hendry mampiely ny fahaizana; 
fa tsy mba ny fon'ny adala.
 8 Ny soron'ny ratsy fanahy, dia ankahalain'ny Tompo; 
fa ny vavaky ny olo-mahitsy kosa, ankasitrahany.
 9 Ny lalan'ny ratsy fanahy, fahavetavetana eo imason'ny Tompo; 
fa ny manaraka ny rariny, no tiany.
 10 Famaizana mafy no mihatra amin'izay mivily lalana; 
izay mankahala anatra dia ho faty.
 11 Ny seoly sy ny hantsana miharihary eo anatrehan'ny Tompo:
ka mainka ny fon'ny zanak'olombelona!
 12 Tsy te-hanarina ny mpamazivavy; 
ka tsy manatona ny hendry izy.
 13 Ny fo ravoravo, mahamiramiran'endrika, 
fa raha malahelo kosa ny fo dia reraka ny fanahy.
 14 Ny fo manan-tsaina, mikatsaka ny fahaizana, 
fa ny vavan'ny adala mifahana fahadalana.
 15 Ratsy avokoa ny andron'ny mijaly, 
fa fanasana lava ny fo ravoravo.
 16 Aleo ny kely ombam-pahatahorana an'ny Tompo, 
toy izay ny harem-be omban'ahiahy.
 17 Aleo anana ombam-pitiavana; 
toy izay omby mifahy, ombam-pankahalana.
 18 Ny olo-masiaka manetsik'ady, 
ny mahatsindry fo kosa, mampitsahatra fifandirana.
 19 Ny lalan'ny kamo, toa fefy tsilo; 
ny lalan'ny olo-mahitsy dia voarina tsara.
 20 Ny zanaka hendry mahafaly ny rainy; 
ny adala kosa maneso ny reniny.
 21 Hafaliana ho an'ny olona tsy ampy saina, ny hadalana, 
fa ny olona manan-tsaina, momba ny lala-mahitsy.
 22 Foana ny fikasana raha tsy misy ny fisainana; 
fa tanteraka kosa izy, raha maro no manolo-tsaina.
 23 Fifaliana ho an'ny olona, raha nahavaly tsara ny vavany; 
ary mahafinaritra aoka izany ny teny atao amin'izay antonina azy.
 24 Ny hendry mizotra lalan'aina miakatra ho any ambony; 
mba hivily tsy hankany amin'ny seoly izay any ambany.
 25 Ny tranon'ny mpiavonavona, ravan'ny Tompo; 
fa ny baorina mamaritra ny an'ny mpitondra-tena kosa aoriny mafy.
 26 Halan'ny Tompo ny hevi-dratsy; 
fa madio eo imasony, ny teny maneho fitiavana.
 27 Izay fatra-pikatsaka loatra ny fitomboan-karena manakorontana ny ankohonany; 
fa izay mankahala kolikoly, no ho velona.
 28 Ny fon'ny marina, mihevitra izay tokony ho valiany, 
fa ny vavan'ny adala mitsaontsaon-dratsy.
 29 Lavitra ny ratsy fanahy Iaveh, 
fa ny vavaky ny marina, henoiny.
 30 Ny fijery maneho fitiavana maharavo ny fo; 
ny vaovao mahafaly mankatavy ny taolana.
 31 Ny sofina mihaino anatra mahavonjy,
manana anjara toerana eo amin'ny hendry.
 32 Izay manda anatra manamavo ny fanahiny; 
fa izay mihaino fananarana mahazo ny fahendrena.
 33 Ny fahatahorana an'ny Tompo, no fianarana ny fahendrena; 
ary ny fanetren-tena no mialoha ny fisandratana.

Toko faha-16
 1 Ny mamorona fikasana ao am-po no an'ny olona; 
fa ny famalian'ny lela dia avy amin'ny Tompo.
 2 Madio eo imason'ny olona ny lalany rehetra; 
fa Iaveh ihany no mandanja ny fanahy.
 3 Mangataha fanampiana amin'ny Tompo amin'ny asanao;
dia ho vanona ny fikasanao.
 4 Nataon'ny Tompo ho amin'ny antony kendreny avokoa ny zavatra rehetra; 
ary na ny ratsy fanahy aza ho amin'ny andro mahory koa.
 5 Fahavetavetana amin'ny Tompo ny miavona am-po rehetra; 
azo itompoana tokoa fa tsy ho afa-maina izy.
 6 Ny hatsaram-po amam-pahamarinana no anonerana ny heloka; 
ary ny fahatahorana an'ny Tompo no analavirana ny ratsy.
 7 Raha sitrak'Iaveh ny lalan'ny olona, 
na ny fahavalony aza hampihavaniny aminy.
 8 Aleo kely ombam-pahamarinana 
toy izay harem-be omban'ny tsy fahamarinana.
 9 Ny fon'ny olona no misaina izay halehany, 
fa Iaveh ihany no mitondra ny diany.
 10 Teny to no eo amin'ny molotry ny mpanjaka; 
aoka tsy hanota ny vavany raha mitsara izy.
 11 Avy amin'ny Tompo ny mizana aman-delany mahiratra, 
asany avokoa ny vato-mizana amin'ny kitapo.
 12 Fahavetavetana amin'ny mpanjaka ny manao ratsy; 
fa ny rariny no iorenan'ny seza fiandrianana mafy.
 13 Mahita sitraka amin'ny mpanjaka, ny molotra marina; 
ary tiany izay miteny amim-pahatsoram-po.
 14 Iraky ny fahafatesana ny hatezeran'ny mpanjaka; 
ny olon-kendry anefa dia mahatony izany.
 15 Mampiaina ny fahamiramiranan-tarehin'ny mpanjaka; 
ary toy ny oran-dohataona ny fanambinany.
 16 Tsara noho ny volamena ny mahazo ny fahendrena; 
mihoatra noho ny volafotsy ny mahazo ny fahalalana.
 17 Ny manalavitra ny ratsy no lalamben'ny marina;
ny mitandrina ny alehany no miaro ny ainy.
 18 Ny fireharehana dia mialoha ny faharavana, 
ary ny fiavonavonana dia mialoha ny fahalavoana.
 19 Aleo miara-mietry tena amin'ny madinika, 
toy izay miara-mizara babo amin'ny mpiavonavona.
 20 Mahita ny fahasambarana izay mihaino tsara ny teny; 
ary sambatra izay mitoky amin'ny Tompo.
 21 Izay hendry am-po dia antsoina hoe manan-tsaina; 
ary ny hamamian'ny molotra mampitombo ny fahalalana.
 22 Loharanon'aina ho an'izay manana azy ny fahalalana; 
ary ny sazy ho an'ny adala dia ny fahadalany.
 23 Manolo-pahendrena ny vavany, ny fon'ny hendry, 
sady mampitombo ny fahalalana eo amin'ny molony.
 24 Ny teny soa dia toho-tantely: 
mamin'ny fanahy sy mahasalama ny vatana.
 25 Misy lalana miseho ho mahitsy amin'ny olona; 
kanjo lalana mankamin'ny fahafatesana no iafarany.
 26 Miasa ho an'ny tenany ny mpiasa, 
fa asesiky ny vavany hanao izy.
 27 Loza no vononin'ny ratsy fanahy; 
ary toa afo miredareda no eo amin'ny molony!
 28 Ny olon-dratsy mamelona adiady, 
ary ny mpitati-bolana mampisaraka ny mpisakaiza.
 29 Ny olona mpanao an-keriny manodoka ny namany,
ka mitarika azy amin'ny lalana tsy tsara.
 30 Izay mikipy maso hieritreri-pitaka, 
sy izay efa manaikitraiki-molotra, dia manao ratsy.
 31 Loza no vononin'ny ratsy fanahy; 
ary eo amin'ny lalan'ny fahamarinana no ahitana azy.
 32 Tsara noho ny mahery ny mahatsindry fo; 
ary noho ny mahafa-bohitra ny mahazaka ny fanahiny.
 33 Ny olona manipy ny filokana amin'ny zoron'akanjo, 
fa avy amin'ny Tompo ihany izay fanapahana rehetra.

Toko faha-17
 1 Aleo sombi-mofo maina ombam-piadanana, 
toy izay trano feno hena misy fifandirana.
 2 Mihoatra noho ny zanaka mahamenatra ny mpanompo malina; 
ka hizara lova amin'izy mirahalahy izy.
 3 Ny mizaha toetra ny volafotsy dia ny memy, ary ny an'ny volamena dia ny fandrendrehana; 
fa ny mizaha toetra ny fo kosa dia ny Tompo.
 4 Ny ratsy fanahy mihaino izay molotra ratsy; 
ary ny mpandainga no mampandry sofina amin'izay lela ratsy.
 5 Izay maneso ny mahantra, manala baraka izay nanao azy; 
ary izay mifaly amin'ny fahorian'ny sasany tsy ho afa-maina tsy akory.
 6 Satro-boninahitry ny antitra, ny zanaky ny zanaka, 
ary voninahitry ny zanany ny rainy.
 7 Tsy tandrifin'ny adala ny hanao teny mendrika indrindra, 
vao mainka tsy tandrifin'ny andriana ny teny mandainga!
 8 Vato soa ho an'izay manana azy ny fanatitra, 
ka amin'izay itodihany ahombiazany avokoa.
 9 Izay manarona ny hadisoana no mitady fihavanana; 
fa izay mampahatsiaro azy amin'ny teniny mampisaraka ny mpisakaiza.
 10 Ny fananarana indray maka manan-kery amin'ny manan-tsaina, 
noho ny kapoka zato amin'ny olona adala.
 11 Tsy mitady afa-tsy fikomiana ny ratsy fanahy, 
fa handefasana iraka masiaka hamely azy kosa izy.
 12 Aleo mifanena amin'ny orsavavy very anaka, 
toy izay amin'ny adala raha mihetsi-pahadalana izy.
 13 Izay mamaly ratsy ny soa, 
dia tsy hialan-doza mandrakizay ny tranony.
 14 Ny manombok'ady, dia toy ny manata-drano, 
ka mihataha hianao, dieny mbola tsy velona ny fanditra.
 15 Na izay manamarina ny meloka na izay manameloka ny marina, 
dia samy fahavetavetana eo imason'ny Tompo.
 16 Hatao inona ny vola eo an-tanan'ny adala?
Hamidy ny fahendrena va? - Tsy azony an-tsaina izany.
 17 Ny sakaiza dia ny tia amin'ny fotoana rehetra; 
amin'ny fahoriana, mitsanga-ko rahalahy izy.
 18 Ny olona tsy misy saina mamehy tena amin'ny fanekena, 
manolo-tena ho antoka hisolo ny namany.
 19 Izay tia ady, tia ota, 
ary izay avo vava tia fionganana.
 20 Izay manana fo mamitaka tsy mahita ny fahasambarana, 
ary izay manana vava ratsy mivarina aman-doza.
 21 Izay miteraka adala, hahazo alahelo; 
ny rain'ny adala tsy mba ho faly.
 22 Ny fo ravoravo, fanafody mandaitra tokoa; 
fa ny fanahy kivy mahamaina ny taolana.
 23 Mandray kolikoly avy any anaty valombalonan-damba ny ratsy fanahy; 
ho enti-mamadika ny lalan'ny fahamarinana.
 24 Ny olona manan-tsaina dia manana ny fahendrena eo anoloany; 
fa ny mason'ny adala dia any am-paran'ny tany.
 25 Ny zanaka adala mampalahelo ny rainy, 
sady fahoriana ho an-dreniny.
 26 Tsy mety ny mamely ny marina amin'ny sazy, 
na manameloka ny manan-kaja noho ny fahitsiam-pony.
 27 Izay mahatam-bava no manana ny fahaizana, 
ary izay mihaminkamin-tsaina dia olona manan-tsaina.
 28 Na ny adala aza, atao ho hendry raha mangina, 
ary atao ho manan-tsaina, raha mikombom-bava.

Toko faha-18
 1 Izay miolonolona irery mitady ny mahafa-po ny filany ihany, 
ka mahatezitra azy avokoa izay hevitra mety rehetra.
 2 Tsy mba ny hahazo fahalalana no sitraky ny adala 
fa ny haneho ny heviny ihany.
 3 Raha tonga ny ratsy fanahy, tonga koa ny fanalam-baraka, 
ary miaraka amin'ny henatra, tonga koa ny fanalam-baraka.
 4 Rano lalina ny teny aloaky ny vavan'ny olona; 
rano tondraka ny loharanon'ny fahendrena.
 5 Tsy mety raha ny ratsy fanahy indray no asian-draharaha, 
mba handresy ny marina amin'ny fitsarana.
 6 Miditra amin'ny fifandirana ny molotry ny adala; 
ary mihantsy fanalam-baraka, ny vavany.
 7 Fanimbana ho azy ny vavan'ny adala; 
ary fandrika amin'ny fanahiny ny molony.
 8 Hanim-py ny tenin'ny mpitati-bolana, 
ka mikorotsaka hatrany anatin'ny kibo.
 9 Izay ketraka amin'ny asany, 
dia rahalahin'izay efa mandroso ho amin'ny fahaverezana.
 10 Ny anaran'ny Tompo dia trano avo mafy: 
ialofan'ny marina, sy itoerany tsy aman'ahiahy.
 11 Ny haren'ny mpanana no vohiny mafy, 
araka ny heviny dia manda avo izany.
 12 Misandratra ny fon'ny olona alohan'ny faharavany, 
fa ny fanetren-tena kosa, mialoha ny voninahitra.
 13 Izay mamaly teny mbola tsy nihaino, 
dia hadalana sy henatra ho azy izany.
 14 Ny sain'ny olona no manohana azy raha marary; 
fa raha ny saina no kivy, iza indray no hanarina azy?
 15 Ny fo manan-tsaina, mahazo ny fahaizana, 
ary ny sofin'ny hendry mitady ny fahaizana.
 16 Ny fanatitra omen'ny olona no mahalalaka ny lalany, 
sy mampiditra azy eo amin'ny lehibe.
 17 Izay mandahatra aloha toa marina; 
fa tamy ny andaniny, dia dinihina ny ady.
 18 Ny filokana mampitsahatra ny fifandirana, 
sy mampisaraka ny samy mahery.
 19 Manoatra ny tanana mimanda, ny rahalahy miady amin'ny rahalahiny; 
ary tahaka ny hidin'ny lapa ny fifandiran'izy ireo.
 20 Ny vokatry ny vavan'ny olona no iveloman'ny vatany,
ary ny vokatry ny molony no ivokisany.
 21 Manam-pahefana hahafaty sy hamelona, ny lela; 
ka araka izay fidiny dia hohanin'ny olona ny voany.
 22 Izay mahita vehivavy mahita ny fahasambarana,     
tombon-tsoa azony tamin'ny Tompo izany.
 23 Fitarainana no fitenin'ny mahantra, 
ka teny henjana no avalin'ny mpanana.
 24 Ny olona maro sakaiza, hahazo loza amin'ireny; 
fa mba misy izay sakaiza mifikitra noho ny rahalahy.

Toko faha-19
 1 Aleo olo-mahantra mandeha tsy misy tsiny, 
toy izay olona miavonavom-bava, sady adala.
 2 Tsy tsara ny tsy fahalalan'ny fanahy, 
ary lavo ny olona faingam-pandeha.
 3 Ny hadalan'ny olona no mahasimba ny lalany; 
ka Iaveh no itezeran'ny fony.
 4 Ny harena mahamaro sakaiza, 
fa ny mahantra dia tafasaraka amin'ny sakaizany.
 5 Ny vavolombelona mandainga, tsy ho afa-maina, 
ary izay milaza lainga koa, tsy ho afa-mandositra.
 6 Ny olona mahafoy be, maro mpandoka;
ary izay mahatolotolotra, sakaizan'ny rehetra.
 7 Ny rahalahin'ny mahantra mankahala azy avokoa, 
koa mainka ny sakaizany, no mihataka aminy koa! 
Mba mitady teny soa izy, fa tsy mahita izany akory.
 8 Izay mahazo fahalalana no tia ny fanahiny, 
ary izay manaraka ny fahamalinana hahazo ny fahasambarana.
 9 Ny vavolombelona tsy marina, tsy ho afa-maina; 
ary izay milaza lainga, ho very.
 10 Ny adala tsy tandrifin'ny hiaina ao anatin'ny fahafinaretana; 
ka mainka izay manompo ve no hanapaka ny andriandahy?
 11 Ny fahendren'ny olona mahatonga azy hahalefitra, 
ary ataony voninahitra ho azy ny manadino ny ratsy natao taminy.
 12 Ny zanaka adala mampidi-doza an-drainy;
ary ny ady ataon'ny vehivavy, toy ny tafon-trano mitete tsy an-kijanona.
 13 Ny zanaka adala mampidi-doza an-drainy;
ary ny ady ataon'ny vehivavy, toy ny tafon-trano mitete tsy an-kijanona.
 14 Trano sy harena no lova amin'ny ray; 
fa ny vady manan-tsaina, fanomezana avy amin'ny Tompo.
 15 Ny hakamoana mampatoritory foana; 
ary ny fanahy malaina ho tratry ny mosary.
 16 Izay mitandrina ny lalàna miaro ny fanahiny; 
izay tsy mitandrina ny lalany, ho faty.
 17 Izay miantra ny mahantra, mampisambotra an'ny Tompo, 
ka izy no hamaly ny soa nataony.
 18 Faizo ny zanakao fa mbola misy antenaina ihany; 
nefa aza dia lasa loatra ka mahafaty azy.
 19 Ny olona misafoaka mafy, hilonjo ny sazin'izany; 
raha voavonjinao indray mandeha izy, dia tsy maintsy hovonjenao indray.
 20 Henoy ny fanoroana, ary raiso ny fampianarana; 
mba ho hendry hianao amin'ny andro sisa hiainanao.
 21 Maro ny fikasana mihetsiketsika ao am-pon'ny olona,
fa ny hevitry ny Tompo ihany no tanteraka.
 22 Ny hatsaram-pon'ny olona no manambara azy ho mahafatra-po, 
ary aleo ny mahantra toy izay ny mpandainga.
 23 Ny fahatahorana an'ny Tompo no mitarika ho amin'ny fiainana, 
ka dia voky tsara, tsy vangiam-pahoriana.
 24 Ny kamo mangaron-dovia amin'ny tanany; 
fa tsy mampakatra ny tanany ao am-bavany indray.
 25 Kapohy ny mpamazivazy, dia hihahendry ny kely saina; 
anaro ny olona manan-tsaina dia hahazo ny fahaizana izy.
 26 Izay ratsy fitondra ray, sady sahy mandroaka reny, 
dia zanaka mitototra henatra amam-pahafaham-baraka.
 27 Anaka, raha mitsahatra tsy mihaino fampianarana hianao, 
dia hanalavitra ny tenin'ny fahaizana.
 28 Ny vavolombelona ratsy, manamavo ny rariny,
ary ny vavan'ny ratsy fanahy mitelina faharatsiana.
 29 Vonona ho an'ny mpamazivazy ny fitsarana, 
ary ho an'ny lamosin'ny adala ny kapoka.

Toko faha-20
 1 Mpamazivazy ny divay, mpitabataba ny toaka, 
ka izay miarana amin'izany tsy mba hendry.
 2 Sahala amin'ny fieron'ny liona ny fampitahorana avy amin'ny mpanjaka; 
ka manota amin'ny tenany izay mampatezitra azy.
 3 Voninahitra ho an'ny olona ny mifady fifandirana; 
fa ny adala rehetra milomano amin'ny hatezerana.
 4 Tsy mety miasa ny kamo fa hoe ratsy ny andro; 
ka amin'ny andro fijinjana, hitady izy fa tsy hisy na inona na inona.
 5 Rano lalina ny fisainana ao am-pon'ny olona; 
fa ny olona manan-tsaina dia hanovo azy ao.
 6 Maro ny olona midera ny hatsaram-pony avy; 
fa izay olona mahatoky kosa, dia iza no hahita azy?
 7 Handeha amin'ny fahamarinany ny olona marina; 
sambatra izay zanany mandimby azy!
 8 Ny mpanjaka mipetraka eo amin'ny seza fitsarana 
dia manafoana ny ratsy rehetra amin'ny fijeriny.
 9 Iza no hilaza hoe: Efa nandio ny foko aho,
ka afaka madiodio tamin'ny fahotako?
 10 Ny vato-mizana samihafa sy ny efah samihafa, 
dia samy zavatra hankahalain'ny Tompo.
 11 Ny zaza dia efa maneho amin'ny fanaony sahady, 
na ho madio sy mahitsy ny asany, na hanao ahoana.
 12 Ny sofina mandre sy ny maso mahita, 
dia samy nataon'ny Tompo avokoa.
 13 Aza tia torimaso, fandrao tonga mahantra; 
ahirato ny maso, dia ho voky hanina hianao.
 14 Ratsy! Ratsy! hoy ny mpividy; 
kanjo nony avy eo izy, falifaly ery!
 15 Eo ihany ny volamena amam-boahangy betsaka; 
fa fanaka sarobidy, ny molotry ny hendry.
 16 Endaho ny lambany fa efa niantoka olon-kafa izy; 
tereo izy hanome antoka noho ny amin'ny vahiny.
 17 Mamin'ny olona ny hanina azo am-pitaka, 
nefa amin'ny farany feno fasika ny vavany.
 18 Ny filan-kevitra mampiorina ny hevitra kasaina;
ka fahiratan-tsaina no itariho ny ady.
 19 Izay mamafy fifosana manambara zavatra miafina;
ka ialao tsara rahefa olona miteniteny lava.
 20 Raha misy manozona ny ray aman-dreniny, 
dia ho faty jiro ao anatin'ny aizim-pito.
 21 Ny lova malaky azo tam-boalohany, 
dia tsy arahin-tsodrano any amparany.
 22 Aza manao hoe: Hamaly ratsy ny nataony aho; 
fa manantena an'ny Tompo, dia hamonjy anao izy.
 23 Halan'ny Tompo ny vato-mizana samihafa; 
ary tsy mba tsara ny mizana mandainga.
 24 Iaveh no mitarika ny dian'ny olona; 
ary ataon'izay olombelona ahoana no fahalala ny lalany?
 25 Fandrika ho an'ny olona ny manaonao foana hoe: Zavatra masina ity; 
ka efa vita ny voady vao mieritreritra.
 26 Ny mpanjaka hendry manafoana ny ratsy fanahy; 
sy mandefa kodia eo ambonin'ireny.
 27 Jiron'ny Tompo, ny fanahin'ny olombelona, 
maninteraka hatrany anatin'ny fo.
 28 Ny fahatsaram-po amam-pahamarinana no miaro ny mpanjaka; 
ary ny hatsaram-po no anamafisany ny seza fiandrianany.
 29 Ny hery no haingon'ny zatovo,
ary ny volo fotsy no ravaky ny anti-panahy.
 30 Ny kapoka mandrovidrovitra ny nofo, mahasitrana ny faharatsiana; 
torak'izany koa, ny kapoka mihatra hatrany an-kibo.

Toko faha-21
 1 Rano mandeha eo an-tanan'ny Tompo ny fon'ny mpanjaka, 
ka atongilany amin'izay rehetra tiany.
 2 Mahitsy eo imason'ny olona ny lalany rehetra, 
nefa Iaveh ihany no mandanja ny fo.
 3 Ny manaraka ny rariny sy ny hitsiny, 
no tsara eo imason'ny Tompo mihoatra noho ny sorona.
 4 Ny fijery miandranandrana sy fo miavonavona: 
fanilon'ny ratsy fanahy, dia fahotana avokoa izany.
 5 Ny fikasan'ny olo-mazoto ahazoan-karena be; 
fa izay mikorapaka foana amin'ny ataony dia mosary ihany no azony.
 6 Ny rakitra azon'ny lela mandainga, 
dia rehareha mihelina ho an'olona mila faty.
 7 Ny hatezeran'ny ratsy fanahy mampivaona azy; 
satria efa tsy trany ny hanaraka ny rariny.
 8 Miolikolika ny lalan'ny olo-meloka, 
fa ny tsy manan-tsiny kosa dia mahitsy amin'ny asany.
 9 Aleo mitoetra eny an-joron-tafontrano, 
toy izay miara-monina amin'ny vehivavy tia ady.
 10 Maniry ny ratsy ny fahanin'ny ratsy fanahy, 
ka ny sakaizany avy no tsy mahita fitia aminy.
 11 Raha faizina ny ratsy fanahy, mihahendry ny kely saina, 
ary raha toroana ny hendry dia vao mainka mihahendry.
 12 Dinihin'ny marina ny tranon'ny ratsy fanahy; 
Andriamanitra mamarina ny ratsy fanahy amin'ny loza.
 13 Izay manentsin-tadiny amin'ny fitarainan'ny mahantra, 
dia mba hitaraina koa fa tsy hovaliana akory.
 14 Ny fanomezana mangingina mampitony hatezerana;
 ny fanatitra alaina anaty valombalonan-damba mampitsahatra fahavinirana efa tafahoatra.
 15 Hafaliana ho an'ny marina, ny manaraka ny rariny, 
fa vadi-po kosa, no an'ilay manao ratsy.
 16 Ny olona miala amin'ny lalan'ny fahamalinana, 
dia handry eny amin'ny fivorian'ny maty.
 17 Ho tratry ny fahantrana izay tia fifaliana, 
tsy mba mitombo harena izay tia divay aman-diloilo manitra.
 18 Ny ratsy fanahy hisolo voina ny marina; 
ary ny mpivadika hisolo voina ny olo-mahitsy fo.
 19 Aleo mitoetra any an'efitra, 
toy izay amin'ny vehivavy tia ady sy foizina.
 20 Ny tranon'ny hendry misy rakitra sarobidy sy diloilo; 
fa ny adala kosa mikepoka ireny.
 21 Izay fatra-panaraka ny fahamarinana amam-pamindram-po, 
hahazo ny fiainana amam-pahamarinana ary ny voninahitra.
 22 Mahanika ny vohitry ny mahery ny hendry; 
sady mandrodana ny manda nataony fianteherana.
 23 Izay miambina ny vavany aman-delany, 
mpiaro ny fanahiny tsy ho azon'ahiahy.
 24 Ny atao hoe mpamazivazy dia izay olona mianjonanjona, feno avona, 
izay fatra-pirehaka amin'ny ataony.
 25 Ny faniriana foan'ny kamo mahafaty azy, 
satria manda tsy hiasa ny tanany.
 26 Maniry mafy izy tontolo andro, 
fa manome tsy an-kijanona kosa, ny marina.
 27 Ny soron'ny ratsy fanahy, dia havetavetana, 
indrindra fa raha sain-dratsy no anaterany azy.
 28 Ny vavolombelona mandainga, ho faty; 
fa ny olona mihaino kosa manan-kalahatra mandrakariva.
 29 Ny ratsy fanahy maneho hasahisahiana amin'ny endriny, 
fa ny mahitsy fo kosa manitsy ny lalany.
 30 Tsy misy fahendrena na fahamalinana, 
na fisainana eo anatrehan'ny Tompo.
 31 Ny olona manomana ny soavaly ho amin'ny andro hiadiana,
fa Iaveh ihany, no iankinan'ny fandresena.

Toko faha-22
 1 Aleo laza tsara, toy izay harem-be, 
ary ny fanajana dia ambony vidy noho ny volafotsy amam-bolamena.
 2 Mihaona ny mpanana sy ny mahantra, 
samy asan'ny Tompo, izy roa tonta.
 3 Ny mahira-tsaina, mahatsinjo ny ratsy, dia miery; 
fa ny kely saina kosa, mandroso ihany, ka voa.
 4 Ny vokatry ny fanetren-tena, dia ny fahatahorana an'ny Tompo; 
harena amam-boninahitra ary fiainana izany.
 5 Tsilo amam-pandrika no eny amin'ny lalan'ny ratsy fanahy, 
fa izay miaro ny fanahiny kosa manalavitra izany.
 6 Ampianaro ny zaza ny lalana tokony alehany, 
dia tsy hiala amin'izany izy, na rahefa antitra aza.
 7 Ny manan-karena manapaka ny mahantra; 
ary ny misambotra mpanompon'ny mpampisambotra.
 8 Izay mamafy heloka, hijinja fahoriana, 
ary ho foana ny tsorakazon'ny fahatezerany.
 9 Hambinina ny olona antra fijery, 
fa anomezany ny mahantra ny mofony.
 10 Roahy ny mpamazivazy, dia ho tapaka ny fifandirana, 
hitsahatra ny ady amam-panalam-baraka.
 11 Izay tia ny fahadiovam-po 
sy mahafinaritra ny tenin'ny molony, dia ho sakaizan'ny mpanjaka.
 12 Miaro ny fahaizana ny mason'ny Tompo, 
fa mamaky betroka ny tenin'ny olon-dratsy kosa izy.
 13 Hoy ny kamo: Misy liona any ivelany! 
Ho vonoin-ko faty eny an-kianja eny aho!
 14 Lavaka lalina ny vavan'ny vehivavy an'olon-kafa; 
izay mahatezitra an'ny Tompo ho latsaka ao.
 15 Miraikitra amin'ny fon'ny zaza ny hadalana;
ny tsorakazon'ny famaizana no hanesotra izany aminy.
 16 Ny mampahory ny mahantra no mampitombo harena azy;     
ny manome ny manankarena no mampihena ny ananany.

             (Tenin'ny olon-kendry)
 17 Mampandria sofina ka henoy ny tenin'ireo hendry,      
manombena saina amin'ny fampianarako.
 18 Fa zava-mahafinaritra izany raha tany tehirizinao ao anatinao; 
aoka hipetraka eo amin'ny molotrao avokoa izy!
 19 Mba hianteheran'ny fitokianao amin'ny Tompo, 
dia hianao no tiako ho toroana izao.
 20 Moa tsy efa imbetsaka va izaho no nanao an-tsoratra, 
torohevitra amam-pampianarana ho anao?
 21 Mba ampianarana anao ny mahamarina ny zavatra fantatra tsara, 
hahazoanao mamaly teny marina an'izay maniraka anao.
 22 Aza endahanao ny mahantra noho izy mahantra, 
ary aza mampahory ny ory eo am-bavahady.
 23 Fa Iaveh hiaro azy ireny amin'ny adiny; 
sy hanala aina an'izay nanendaka an'ireny.
 24 Aza mikambakambana amin'izay olona foizina, 
na miarakaraka amin'izay olona masiaka:
 25 fandrao mianatra ny lalany hianao, 
ka manomana fandrika ho an'ny fanahinao.
 26 Aza mba mety ho isan'izay mora manao fanekena, 
dia ireo izay miantoka trosan'olona.
 27 Raha tsy manan-kaloa hianao, 
nahoana no dia mitono-tena, halain'olom-parafara eo ambaninao?
 28 Aza mamindra ny faritany fahataloha, 
izay efa naorin'ireo razanao.
 29 Mahita olona mailaka amin'ny raharahany va hianao? 
Ho eo anilan'ny mpanjaka no honenany, 
fa tsy mba hifanila fonenana amin'ny olona ambany izy.

Toko faha-23
 1 Raha tafaray latabatra amin'ny lehibe hianao, 
dia hevero tsara izay eo anatrehanao.
 2 Andraso antsy ny tendanao, 
raha dia liana loatra hianao.
 3 Aza mitsiriritra ny hanim-piny, 
fa hanina manodoka izany.
 4 Aza miferin'aina ho tonga mpanan-karena, 
fadio ny mandany ron-doha amin'izany.
 5 Te hanara-maso izay zava-mandalo va hianao? 
fa maniry elatra ny harena, 
ka misidina ho eny an-danitra, toy ny voromahery.
 6 Aza mihinana ny mofon'ny mpialona, 
ary aza mitsiriritra izay hanim-piny;
 7 fa izy akory tsy tsara noho ny hevitra ao am-pony; 
Mihinana, misotroa, hoy izy aminao, 
kanjo ny fony tsy momba anao akory.
 8 Haloanao izay sombiny voatelinao; 
ary ho very maina ny teny soa nataonao.
 9 Aza mba miteny hohenoin'ny adala, 
fa hohamavoiny foana, ny fahendren'ny lahateninao.
 10 Aza mamindra ny faritany fahataloha; 
ary aza mitsofoka amin'ny sahan'ny kamboty.
 11 Fa mahery ny mpamaly ho azy, 
dia hiaro azy amin'ny adiny aminao.
 12 Mandraiketa ny fonao amin'ny fanoroana, 
ary ny sofinao amin'ny tenin'ny fahaizana.
 13 Aza mitsitsy famaizana aman-janaka, 
fa tsy dia hahafaty azy akory raha kapohinao amin'ny tsorakazo.
 14 Ny mikapoka azy amin'ny tsorakazo, 
no anafahanao ny fanahiny amin'ny seoly.
 15 Anaka, raha hendry ny fonao, 
izaho koa, dia hifaly ny foko.
 16 Dia hientan-kafaliana ny kiboko,
raha miteny izay marina ny molotrao.
 17 Aoka tsy hialona ny mpanota ny fonao, 
fa hitoetra mandrakariva amin'ny fahatahorana an'ny Tompo.
 18 Satria misy tokoa ny ho avy, 
ka tsy ho foana ny fanantenanao.
 19 Mihainoa, anaka, ka hendre; 
ampizory amin'ny lala-mahitsy ny fonao.
 20 Aza mba anisan'ny mpiboboka divay, 
na eo amin'izay fatra-piletra hena,
 21 fa hahantra ny fatra-pisotro amam-pihinan-kanina, 
ary mampisaringo-borodamba ny faharendremana.
 22 Maneke ny rainao, izy izay niteraka anao; 
ary aza manamavo an-dreninao, saingy efa antitra izy.
 23 Mahazoa ny marina, ka aza amidinao, 
mbamin'ny fahendrena, ny fampianarana, ary ny fahalalana.
 24 Ravoravo ny rain'ny marina; 
izay miteraka ny hendry dia ho faly amin'izany.
 25 Aoka hifaly ny ray aman-dreninao; 
aoka hiravoravo ny reninao niteraka anao.
 26 Anaka, omeo ahy ny fonao, 
ary aoka hitandrina ny lalako, ny masonao;
 27 fa lavaka lalina, ny akangavavy, 
ary lavaka famorian-drano ety, ny an'olon-kafa.
 28 Mamela-pandrika toy ny hihaza remby izy, 
ary mampitombo isa ny mpivadika ao amin'ny olombelona.
 29 Ho an'iza ny indrisy? Ho an'iza ny endrey?     
Ho an'iza ny fanditra? Ho an'iza ny fimonjomonjoana?      
Ho an'iza ny ratra tsy ahoan-tsy ahoana?      
Ho an'iza ny maso mivaivay?
 30 Ho an'ireo mijanonjanona ela amin'ny divay; 
ho an'ireo mandeha manandrana divay miharo zava-manitra.
 31 Aza mijery ny divay: He izany hamenany, 
izany famirapirany eo amin'ny kopy,
izany fikararanany mora loatra.
 32 Fa hanaikitra toy ny bibilava izy amin'ny farany, 
ary hanindrona toy ny menarana.
 33 Dia ho any amin'ny vehivavy an'olon-kafa ny masonao, 
ary hanao resaka ratsy ny fonao.
 34 Hanahaka ny olona mandry eo afovoan'ny ranomasina, hianao; 
na ny olona matory eo an-tampon'ny andrin-tsambo.
 35 Nokapohiny aho, hoy hianao, fa tsy mahatsiaro maharary; 
nandalasiny aho... fa tsy mahare na inona na inona!... 
Rahoviana aho no hifoha?... Mbola ilaiko ihany izany!

Toko faha-24
 1 Aza mialona ny ratsy fanahy, 
na maniry hiaraka aminy akory.
 2 Fa fandozana no saintsainin'ny fony, 
ary fampahoriana no mahavantam-bava azy.
 3 Ny fahendrena no itsanganan'ny trano, 
ary ny fahalalana no iorenany mafy.
 4 Ny fahaizana no amenoana ny ao anatiny, 
amin'ny harena soa sy mahafinaritra rehetra.
 5 Feno hatanjahana, rahefa olon-kendry, 
ary maneho hery lehibe, izay manam-pahaizana.
 6 Fa ny fahamalinana no itarihanao ny ady, 
ary ny mpanolo-tsaina maro no isian'ny famonjena.
 7 Avo tsy takatry ny adala ny fahendrena, 
tsy mba mahaloa-bava izy, eo am-bavahady:
 8 Izay misaintsaina hanao ratsy, 
no hatao hoe mpamoron-tsain-dratsy.
 9 Ota no fikasan'ny adala, 
ary fahavetavetana eo imason'ny olona, ny mpamazivazy.
 10 Raha osa amin'ny andron'ny fahoriana hianao, 
dia fahosana ihany ny herinao.
 11 Afaho izay entina hovonoina ho faty; 
ary vonjeo izay mandroso mangozohozo entin-kovonoina.
 12 Raha hoy hianao: Tsy mahalala izany anie izahay! 
moa tsy mahita izany va, ilay mandanja ny fo? 
tsy mahalala izany va, ilay mitandrina ny fanahinao? 
ary tsy hovaliany araka ny nataony avy va ny olona rehetra?
 13 Anaka, mihinana tantely fa tsara izany, 
ho mamy eo am-bavanao ny takela-tantely.
 14 Ary fantaro fa torak'izany ny fahendrena ho an'ny fanahinao; 
ka raha mahazo azy hianao, dia hanan-kiafarana, 
ary tsy ho foana ny fanantenanao.
 15 Aza manotrika eo amin'ny fonenan'ny marina, ry ilay ratsy; 
ary aza mandrava ny toerana fitsaharany,
 16 fa ny marina, lavo impito, nefa tafarina ihany; 
ny ratsy fanahy kosa avarina amin'ny loza.
 17 Aza mifaly raha lavo ny fahavalonao; 
ary aza miravoravo fo amin'ny faharavany.
 18 fandrao hitan'ny Tompo izany, ka ratsy eo imasony, 
dia haviliny tsy ho aminy, ny hatezerany.
 19 Aza sosotra noho ny amin'ny ratsy fanahy, 
na mialona an-dry zareo olon-dratsy,
 20 fa tsy mba manan-kiafarana ny manao ratsy, 
ary ho faty ny jiron'ny ratsy fanahy.
 21 Anaka, matahora an'ny Tompo sy ny mpanjaka, 
ary aza mba miharoharo amin'ny olona mpanakorontana.
 22 Fa hidona tampoka ny lozan'ireny,      
ary iza moa no mahalala izay hanjo azy isany?

(Teny hafa avy amin'ny olon-kendry)
 23 Izao manaraka izao koa no avy amin'ny hendry: 
Tsy mety ny mizaha tavan'olona amin'ny fitsarana.
 24 Izay milaza amin'ny ratsy hoe: Marina hianao, 
dia hozonim-bahoaka, ho halam-pirenena.
 25 Fa izay mamay azy kosa ankalazaina, 
mirotsaka aminy ny tso-drano amam-pahasambarana.
 26 Manoroka ao amin'ny molotra, 
izay mahavoaka valy marina.
 27 Alamino ny asanao eo ivelany; 
ny sahanao aloha no iraiketo asaina, 
vao izay no manao ny tranonao hianao.
 28 Aza mba mety ho vavolombelona foana, hamely ny namana, 
fa hianao angaha te-hamitaka amin'ny molotrao?
 29 Aza manao hoe: Hataoko aminy izay nataony tamiko; 
hovaliako araka ny nafitsony iny olona iny.
 30 Nandalo ny sahan'ny kamo aho, 
sy nanamorona ny tanimboaloboky ny adala.
 31 Ka indro tsilo no maniry hatraiza hatraiza, 
roy no mandrakotra eny rehetra eny, 
mirodana koa ny tamboho vato aminy.
 32 Nijery aho, ka nandinika tao am-poko, 
nieritreritra aho, ka izao no fianarana nalaiko tao:
 33 Torimaso kely ihany, firendremana kely ihany, 
ohon-tanana kely hatory,
 34 dia indro, tonga toy ny jiolahy ny fahantranao, 
ary toy ny lehilahy mitam-piadiana, ny tsy fanananao.

Toko faha-25
 1 Izao kosa ny ohabolan'i Salomona, nangonin'ny olon'i Ezekiasa, mpanjakan'ny Joda.
 2 Voninahitr'Andriamanitra ny manafin-javatra, 
fa voninahitry ny mpanjaka kosa ny mandini-javatra.
 3 Ny lanitra amin'ny hahavony, ny tany amin'ny halaliny, 
ary ny fon'ny mpanjaka, samy zavatra tsy azo takarina.
 4 Esory ny taim-bolafotsy, 
dia hisy hanaovana fanaka hataon'ny mpanao anidina.
 5 Esory ny ratsy fanahy eo anoloan'ny mpanjaka, 
dia hiorina mafy ny seza fiandrianany amin'ny fahamarinana.
 6 Aza manao endrika miavonavona eo anatrehan'ny mpanjaka, 
ary aza mipetraka eo amin'ny fitoeran'ny lehibe;
 7 Fa aleo ny olona no hilaza aminao hoe: Miakara aty; 
toy izay hianao no haetry eo imason'ny andriana, 
izay efa hitanao maso.
 8 Aza dia faingam-panohitra foana, 
fandrao tsy mahita izay hatao hianao amin'ny farany.
 9 Raha naniratsira anao ny namanao, 
dia tohano ny adinao amin'ny namanao,
 10 fa aza manambara ny zavatra miafin'ny olon-kafa, 
fandrao mahasafo-kenatra anao, izay mandre izany, 
ka tsy ho afaka aminao ny fahafaham-baraka.
 11 Toy ny paoma volamena eo amin'ny ravaka voasokitra amin'ny volafotsy, 
ny teny atao amin'ny antony.
 12 Toy ny kavim-bolamena amam-piravaka volamena tsara, 
ny olon-kendry mananatra olona manan-tsofina mihaino tsara.
 13 Toy ny fangatsiatsiaky ny oram-panala amin'ny taom-pijinjana, 
ny iraka mahatoky amin'izay naniraka azy: 
mamelombelona ny fanahin'ny tompony izy.
 14 Fa toy ny rahona aman-drivotra tsy misy orana kosa, 
ny olona mirehaka amin'ny fanatitra hosoka.
 15 Ny fahari-po mety hampiekena ny mpitsara;
ary ny vava malefaka, mahafolaka ny taolana.
 16 Raha tojo tantely hianao, ny sahaza anao ihany hanina, 
fandrao voky azy hianao, ka handoa azy indray.
 17 Aza mateti-pihavy ao an-tranon'ny namanao, 
fandrao tofoka anao izy, ka hankahala anao.
 18 Kanonta aman-tsabatra ary zana-tsipika maranitra; 
toy izany ny olona mitsangan-kiampanga tsy marina ny namany.
 19 Nify tapatapaka sy tongotra mibolisatra, 
dia toy izany no fitokiana ny mpamadika, amin'ny andron'ny fahoriana.
 20 Toy ny miala lamba amin'ny andro mangatsiaka, 
na minisy vinaingitra amin'ny sirahazo, 
ny manao kalokalo amin'ny malahelo am-po.
 21 Raha noana ny fahavalonao, omeo mofo hohaniny, 
raha mangetaheta izy, omeo rano hosotroiny;
 22 fa amin'izany hianao hanangona vainafo ho eo an-dohany; 
ary Iaveh hamaly soa anao.
 23 Ny rivotra avy avaratra miteraka orana; 
ny lela mpifosa kosa, mampahasosotra endrika.
 24 Aleo mitoetra eny an-joron-tafon-trano, 
toy izay miara-mipetraka amin'ny vehivavy tia ady.
 25 Rano mangatsiaka ho an'ny olona mangetaheta, 
toy izany ny filazan-java-tsoa, avy any an-tany lavitra.
 26 Fantsakana voatsikebona, loharano voaloto,
toy izany ny marina mangozohozo eo anoloan'ny ratsy fanahy.
 27 Tsy mety ny mihinan-tantely betsaka, 
toy izany koa ny mitady hahatakatra ny fiambonian'Andriamanitra, 
fa ho resin'ny voninahiny.
 28 tanana efa afaky ny fahavalo ka tsy misy manda,
toy izany ny olona tsy mahay mifehy tena.

Toko faha-26
 1 Toy ny oram-panala fahavaratra sy ranonorana amin'ny taom-pijinjana, 
no tsy iendrehan'ny voninahitra ho an'ny adala.
 2 Toy ny fitsoatsoaky ny fody, sy fanidintsidin'ny sidintsidina, 
no tsy fihatry ny ozonozom-poana.
 3 Ny karavasy ho an'ny soavaly, ny lamboridy ho an'ny ampondra, 
ary ny tsorakazo ho an'ny lamosin'ny adala.
 4 Aza mamaly ny adala araka ny hadalany, 
fandrao dia manahaka azy koa hianao.
 5 Valio araka ny hadalany ny adala, 
fandrao dia manao azy ho hendry izy.
 6 Manapaka ny tongony sy misotro tsy fahamarinana,
izay mampitondra teny ny adala.
 7 Esory amin'ny mandringa ny tongony, 
sy ny oha-teny eo am-bavan'ny adala.
 8 Toy ny mamehy vato amin'ny antsamotady, 
ny manome voninahitra ny adala.
 9 Toy ny tsilo milentika amin'ny tanan'ny mamo, 
ny oha-teny eo am-bavan'ny adala.
 10 Toy ny mpandefa tsipìka mandratra ny olona rehetra, 
ny manakarama ny adala sy ny mpandalo.
 11 Toy ny amboa miverina amin'ny loany, 
toy izany ny adala miverina amin'ny hadalany.
 12 Raha mahita olona manao azy ho hendry hianao, 
ny adala no misy hantenaina kokoa noho izy.
 13 Hoy ny kamo: Misy liona any an-dalam-be; 
misy liona atsy amin'ny arabe.
 14 Ny varavarana mihodina eo amin'ny saviliny, 
toy izany koa ny kamo mihodina eo amin'ny fandriany.
 15 Mangaron-dovia amin'ny tanany ny kamo; 
ary manahirana azy ny hampakatra izany eo am-bavany.
 16 Ny kamo manao ny tenany ho hendry, 
mihoatra ny mpihevitra fito mahira-tsaina.
 17 Toy ny olona misambotra amboa amin'ny sofiny, 
ny mpandalo misafoaka amin'ny adin'ny hafa.
 18 Toy ny mpisafoaka mandefa longy mirehitra afo, 
sy zana-tsipìka amam-pahafatesana,
 19 ny olona izay efa namitaka ny namany, 
ka manao hoe: Vosibositra fotsiny no nataoko.
 20 Raha tsy eo ny kitay maty ny afo: 
alavito ny mpitati-bolana, mitsahatra ny fanditra.
 21 Ny arina mampisy vainafo, ny kitay mampisy afo,
ny olona tia ady kosa mamelona fifandirana.
 22 Toy ny hanim-py ny tenin'ny mpitati-bolana, 
ka mikorotsaka hatrany anatin'ny tsinay.
 23 Vilany tany mipetaka taim-bolafotsy, 
ny molotra maimay miaraka amin'ny fo ratsy.
 24 Mihatsaravelatsihy amin'ny vavany ny mpankahala, 
kanjo manafi-pitafaka ao anatiny;
 25 koa aza matoky azy raha manao feo malefaka izy, 
fa fahavetavetana fito no ao am-pony.
 26 Azony afenina ihany amin'ny fihatsaram-belatsihy ny fankahalany, 
nefa mbola hiharihary eo amin'ny fivoriana ny faharatsiany.
 27 Izay mihady lavaka no ho latsaka ao; 
ary izay manakodia vato no hikodiavany.
 28 Mankahala izay olona simbany ny lela mandainga, 
ary mampidi-doza, ny vava mandoka.

Toko faha-27
 1 Aza mirehareha ny amin'ny ho ampitso; 
fa tsy fantatrao izay havoaky ny andro manaraka.
 2 Aoka ny hafa no hidera anao, fa tsy ny vavanao; 
ary ny vahiny, fa tsy ny molotrao.
 3 Madonda ihany ny vato, mavesatra koa ny fasika, 
fa mavesatra noho ireo indray ny hasosoran'ny adala.
 4 masiaka ny havinirana, miafonafona ny hatezerana, 
fa zovy no hahatoetra raha asian'ny fialonana?
 5 Aleo anatra imaso, 
toy izay fitia miafina.
 6 Ny ratra avy amin-tsakaiza dia vokatry ny fitiavany tsy mivadika, 
fa ny oroky ny fahavalo kosa, fitaka foana.
 7 Amin'ny voky, na ny toho-tantely aza hoseny tongotra fotsiny, 
fa amin'ny noana, na ny zava-mangidy aza, maminy avokoa.
 8 Toy ny vorona mirenireny lavitra ny akaniny: 
toy izany koa ny olona mirenireny lavitra ny fonenany.
 9 Mampiravoravo ny fo ny diloilo aman-java-manitra;
 torak'izany ny hamamian-tsakaiza manoro hevitra avy amin'ny fony.
 10 Aza mahafoy ny sakaizanao aman-tsakaizan-drainao; 
ary aza miditra ny tranon'ny rahalahinao amin'ny andron'ny fahorianao:
fa aleo namana akaiky toy izay havan-davitra.
 11 Anaka, hendre, ary ampifalio ny foko,
mba hahaizako mamaly an'izay miteny ratsy ahy.
 12 Ny mahira-tsaina mahatsinjo ny ratsy ka miery;      
ny kely saina mandroso ihany ka voan'izany.
 13 Endaho ny lambany fa efa niantoka ny hafa izy, 
mangala antoka aminy noho ny amin'ny vahiny.
 14 Ny misaotra ny namany, maraina koa amin'ny feo avo, 
dia isaina ho toy ny manozona ihany.
 15 Ny fijononoky ny rano mitete ao an-trano amin'ny andro manorana, 
sy ny vehivavy tia ady dia sahala tsy misy hafa.
 16 Ka izay mitana azy, mitana rivotra, 
ary ny tanany mahafihina diloilo.
 17 Vy ihany no maharanitra ny vy; 
olona ihany koa no maharanitra olon-kafa.
 18 Izay mitahiry ny aviaviny hihinana ny voany; 
ary izay miaro ny tompony homem-boninahitra.
 19 Toy ny ifanahafan'ny tarehy sy ny tandindony ao anaty rano, 
no ifanahafan'ny fon'ny olona sy ny an'ny olon-kafa koa.
 20 Tsy mety voky ny fasana aman-tseoly, 
tsy mety afa-po toy izany koa ny mason'ny olombelona.
 21 Ny memy atao hanadio ny volafotsy; ny fandrendrehana hanadio ny volamena, 
ary ny fiderana raisin'ny olona, aoka hozahany toetra toy izany koa.
 22 Na hototoinao ao an-daona aza ny adala,
tahaka ny fitoto vary amin'ny fanoto, 
tsy hisaraka aminy ny hadalany tsy akory.
 23 Fantaro tsara ny toetry ny ondrinao, 
ny sainao ento mandinika ny biby fiompinao;
 24 fa ny harena tsy maharitra mandrakizay, 
na ny satro-boninahitra amin'ny taona mifandimby.
 25 Nefa rahefa nitranga ny ahitra ka niseho ny zava-maitso, 
ary voaangona ny vilona avy eny an-tendrombohitra,
 26 dia indreo ny zanak'ondry hahazoanao fitafiana; 
ny osilahy hividiananao saha anankiray:
 27 be ny rononon'osy 
ho sakafonao sy ny ankohonanao, 
ary ho famelomana ny ankizivavinao koa.

Toko faha-28
 1 Mandositra tsy enjehina ny ratsy; 
fa matoky toy ny liona kosa ny marina.
 2 Amin'ny tany tsy mandry, mihamaro ny mpanapaka, 
fa amin'ny olona manan-tsaina sy hendry kosa maharitra ny filaminana.
 3 Ny olo-mahantra mampahory ny malahelo, 
dia orana mivatravatra mahatonga mosary.
 4 Ny mahafoy ny lalana dia mandoka ny ratsy fanahy; 
fa ny manara-dalana kosa mitezitra aminy.
 5 Ny olon-dratsy tsy mahalala ny mety, 
fa ny mitady an'ny Tompo kosa, mahalala ny zavatra rehetra.
 6 Aleo olo-mahantra ombam-pahamarinana; 
toy izay olona miolikoli-dalana sy manan-karena.
 7 Izay mitandri-dalana dia zanaka hendry, 
fa izay mamelona ny mpijangajanga manome henatra an-dreniny.
 8 Izay manangon-karena amin'ny zana-bola amam-pilan-tombony be loatra, 
dia manangona izany ho an'izay miantra ny mahantra.
 9 Raha misy mamily ny sofiny tsy hihaino ny lalana, 
na ny fivavahany aza dia fahavetavetana.
 10 Izay mamily ny mahitsy fo, ho amin'ny lalan-dratsy, 
dia mandatsaka ny tenany amin'ny lavaka nohadiny, 
fa ny tsy misy tsiny dia handova ny fahasambarana.
 11 Ny manankarena manao ny tenany ho hendry; 
fa ny mahantra manan-tsaina kosa, mahalala azy ihany.
 12 Raha mandresy ny marina dia misy fety lehibe 
fa raha misandratra kosa ny ratsy fanahy, samy miery ny olona.
 13 Izay manafina ny fahotany tsy mba hambinina; 
fa izay mitsotra sy mahafoy izany dia hahazo famindram-po.
 14 Sambatra ny olona izay manam-pahatahorana mandrakariva; 
fa izay manadonto ny fony kosa ho latsaka anatin'ny fahoriana.
 15 Liona mierona sy orsa noana; 
toy izany ny ratsy fanahy manapaka amin'ny olo-mahantra.
 16 Ny mpanapaka tsy manan-tsaina mampitombo ny famoretana, 
fa izay mankahala ny fierenana kosa, ho lava andro iainana.
 17 Izay mivesatra ny ran'olona nalatsany,
dia mandositra hatrany an-davaka: Aza misakana azy.
 18 Hahita famonjena ny mandeha amin'ny fahamarinana tanteraka, 
fa ho lavo tsy afa-miarina intsony, ny manaraka lala-miolikolika.
 19 Ny miasa ny taniny, ho voky hanina; 
fa ny manenjika zava-poana, ho voky fahantrana.
 20 Ny olona mahatoky, ho feno fanambinana, 
fa ny maimay hanankarena, tsy hialam-pahadisoana.
 21 Tsy mety ny mizaha tavan'olona, 
fa sombi-mofo monja, dia mahatonga ho olo-meloka.
 22 Maimay ny hanankarena, ny mpialona, 
tsy fantany fa ho tonga aminy ny tsy fahampiana.
 23 Ny mananatra olona dia hahita fitia kokoa rahatrizay, 
noho ny mahatonga ny lelany ho mpidoka.
 24 Izay mandroba ray aman-dreny, 
ka manao hoe: tsy fahotana izany, 
dia naman'ny jiolahy.
 25 Ny olona matimatin-karena, mamelona ady, 
fa izay mitoky amin'ny Tompo, dia ho voky.
 26 Adala izay mitoky amin'ny fon'ny tenany, 
fa izay mandeha amim-pahendrena dia ho voavonjy.
 27 Tsy ho voan'ny tsy fahampiana izay manome ny mahantra,
fa hianjeran'ozona kosa, izay mihirim-belona.
 28 Raha misandratra ny ratsy fanahy, miery avokoa ny olona, 
fa raha ringana kosa ireny, mihamaro ny marina.

Toko faha-29
 1 Ny olona tandrifin'ny hanarina, ka mihamafy hatoka, 
dia ho torotoro tampoka tsy hisy fanafody hahasitrana.
 2 Raha mihamaro ny marina, faly ny vahoaka, 
fa raha ny ratsy fanahy no mitondra fanjakana, misento ny vahoaka.
 3 Izay tia ny fahendrena, mahafaly ny rainy, 
fa izay fatra-piaraka amim-behivavy janga, mandany ny hareny.
 4 Ny mpanjaka mampiorina mafy ny taniny amin'ny fahamarinana, 
fa izay tia kolikoly kosa, mandrava azy.
 5 Ny olona mandoka ny namany, 
mamela-pandrika ny tongony.
 6 Fandrika no amin'ny heloky ny olon-dratsy fanahy; 
fa hoby aman-kafaliana kosa no an'ny marina.
 7 Ny marina, mahalala ny adin'ny mahantra; 
fa ny ratsy fanahy kosa tsy mahatakatra ny fahaizana.
 8 Ny mpamazivazy mampirehitra afo handoro ny tanana, 
ny hendry kosa, mampitony ny hatezerana.
 9 Raha ny hendry no miady amin'adala, 
na tezitra izy na miomehy, tsy hisy fihavanana.
 10 Halan'ny olona mpandatsa-dra ny tsy misy tsiny; 
fa miahy ny ain'izy io kosa, ny mahitsy fo.
 11 Ny adala manampatra ny hatezerany rehetra, 
ny hendry kosa, manonona sy mahafehy azy.
 12 Raha mihaino teny lainga ny mpanapaka, 
dia ratsy fanahy avokoa ny mpanompony.
 13 Mihaona ny mahantra sy ny mpampahory, 
Iaveh no manazava ny mason'izy roa tonta.
 14 Ny mpanjaka mitsara marina ny mahantra, 
dia hahamafy orina ho mandrakizay, ny seza fiandrianany.
 15 Ny tsorakazo amam-pamaizana mampahazo ny fahendrena, 
fa ny zaza ampanaranina, manome henatra ny reniny.
 16 Raha mitombo ny ratsy fanahy, mitombo koa ny heloka, 
fa ny marina kosa hahita ny fidabok'ireny.
 17 Faizo ny zanakao dia hanome fitsaharana anao izy, 
sy hampahazo fifaliana ho an'ny fanahinao.
 18 Rahefa tsy misy fahitana intsony tsy misy mahafehy ny vahoaka. 
Sambatra izay mitandrina ny lalana.
 19 Tsy mba teny no ananarana ny mpanompo; 
fa na azony aza izany dia tsy mba manaiky izy.
 20 Raha mahita olona haingam-bava hianao, 
dia ny adala no misy hantenaina noho izy.
 21 Mpanompo nohantaina fahazaza: 
mihambo ho zanaka no farany.
 22 Ny olona mora tezitra mamelona ady; 
ny olo-masiaka, be hadisoana.
 23 Ny avonavon'ny olona, mamarina amin'ny fietrena; 
fa ny manetry tena ao am-po mahazo voninahitra.
 24 Mankahala ny fanahiny, izay miara-mizara amin'ny mpangalatra, 
fa mandre ny fanozonana izy, nefa tsy milaza na inona na inona.
 25 Ny tahotra olombelona, misy fandrika ao anatiny; 
fa ny matoky amin'ny Tompo, no tafatoetra tsy misy hatahorany.
 26 Maro no mila sitraka amin'ny mpanapaka; 
fa Iaveh ihany no ihavian'ny fitsarana marina ny olona isam-batana.
 27 Ny olon-dratsy, fahavetavetana ho an'ny marina; 
ny mahitsy lalana kosa, fahavetavetana ho an'ny ratsy fanahy.

Toko faha-30
 1 Tenin'i Agora, zanak'i Jake; oha-teny. 
Hoy izany lehilahy izany: 

Nanasa-tena aho, mba hahalalako an'Andriamanitra, 
mba hahalalako an'Andriamanitra dia lany ny heriko.
 2 Fa ketrina noho ny olona rehetra aho,
ary tsy mba sain'olombelona ny ahy.
 3 Fa tsy mba nianatra ny fahendrena aho, 
ary tsy fantatro ny fahalalana an'ilay Masina.
 4 Iza no miakatra any an-danitra, ary iza no midina avy any? 
Iza no nanangona ny rivotra teo an-tanany? 
Iza no nahafono ny rano tamin'ny lambany? 
Iza no mampiorina mafy ny faran'ny tany rehetra? 
Iza no anarany, ary iza no anaran-janany? 
Mahalala izany va hianao?
 5 Voazaha toetra tamin'ny afo avokoa ny tenin'Andriamanitra; 
ampinga ho an'izay mialoka aminy izy.
 6 Aza manampy na inona na inona amin'ny teniny; 
sao anariny hianao, ka ho hita fa mpandainga.
 7 Zavatra roa no angatahiko aminao, 
ka aza dia lavina, dieny mbola tsy maty aho:
 8 Ampanalaviro ahy ny fitaka aman-teny mandainga; 
aza misy omena ahy, na ny fahantrana, na ny harena. 
Fa izay hanina ilaiko no omeo ahy:
 9 fandrao voky aho dia manda anao, 
ka hanao hoe: Iza moa Iaveh? 
ary andrao koa mangalatra aho, raha mahantra, 
ka hanamavo ny anaran'Andriamanitra.
 10 Aza manendrikendrika mpanompo amin'ny tompony, 
fandrao hozoniny hianao, ka hitondra faisana amin'izany.
 11 Misy taranaka manozona ny rainy, 
sady tsy misaotra ny reniny.
 12 Misy taranaka manao ny tenany ho madio, 
kanjo tsy voasasa amin'ny fahalotoany.
 13 Misy taranaka, miandranandram-pijery aoka izany, 
sady miavoavo hodimaso ery!
 14 Misy taranaka, ka sabatra ny nifiny, 
ary antsy ny vazany; 
hihinana ny ory tsy ho amin'ny tany, 
sy ny tsy manana tsy ho eo amin'ny olombelona.
 15 Manan-janakavavy roa ny dinta, dia ny hoe: Omeo! Omeo! 
Zavatra telo no tsy mety voky, 
efatra no tsy mba manao hoe: Aoka izay! na oviana na oviana;
 16 dia ny seoly, ny kibo momba, 
ny tany tsy vonton-drano, 
ary ny afo koa izay tsy mba manao hoe: Aoka izay! na oviana na oviana.
 17 Ny maso maniratsira ny ray, 
sy maneso ny fanoavan-dreny,
dia hogorobahin'ny goaika eny an-dohasahan-driaka, 
sy hohanin'ny zana-boromahery.
 18 Misy zavatra telo mihoatra ny saiko, 
efatra aza no tsy takatro:
 19 dia ny dia nalehan'ny voromahery teny amin'ny habakabaka; 
ny dia nalehan'ny bibilava teny amin'ny vatolampy; 
ny dia nalehan'ny sambo teny amin'ny ranomasina; 
ary ny famantaran'ny nandehanan'ny lehilahy tamin'ny tovovavy.
 20 Toy izao no lalan'ny vehivavy mpaka vadin'olona:     
Mihinana izy, dia mamafa ny vavany,      
ka manao hoe: Tsy nanao ratsy aho.
 21 Raha vesaran'ny zavatra telo ny tany no mihorohoro, 
ary raha vesaran'ny efatra izy no tsy tantiny:
 22 raha tsindrian'ny andevo sendra mahazo fanjakana, 
na adala rahefa voky hanina izy io;
 23 na tsindrian'ny vehivavy tsy nisy mpaka raha ampakarina; 
na ankizivavy mandova tompovavy.
 24 Eto an-tany dia misy biby efatra kely dia kely, 
nefa hendry dia hendry kosa izy ireo:
 25 Ny vitsika izay firenena tsy manan-kery, 
dia mamonona ny haniny amin'ny fahavaratra;
 26 Ny damana izay firenena tsy manam-pahefana, 
dia manao ny tranony eny amin'ny haram-bato.
 27 Ny valala, tsy manam-panjakana, 
nefa miainga, manao antokony avokoa izy ireo;
 28 ny antsiantsy, azonao samborin-tanana, 
nefa ao an-dapan'ny mpanjaka izy.
 29 Misy biby telo tsara famindra, 
ary efatra no tsara fandeha;
 30 ny liona, biby mahery fo indrindra, 
tsy mihemotra, na amin'inona na amin'inona hiadiany;
 31 ny biby kinga valahana, mbamin'ny osilahy, 
ary ny mpanjaka, tsy azon'olona tohaina.
 32 Raha dia efa adala loatra hianao, ka mila ho entin'avonavona, 
raha manan-kevitra izany hianao, dia tampeno tanana ny vavanao;
 33 fa ny fivelezana ny ronono miteraka dibera, 
ny fanerena ny orona miteraka ra; 
ary ny fanohinana ny hatezerana, miteraka fifandirana.

Toko faha-31
 1 Tenin'i Lamoela mpanjaka. Oha-teny nampianaran-dreniny azy.
 2 Inona no ho lazaiko aminao, anaka? Inona no holazaiko, ry zanako nateraky ny kiboko? 
Inona no holazaiko aminao, anaka, hianao izay nalehan'ny faniriako!
 3 Aza atolotrao ny vehivavy ny herinao; 
na ny lalanao an'ireo vehivavy mamery mpanjaka.
 4 Tsy mba an'ny mpanjaka, ry Lamoela, 
tsy mba an'ny mpanjaka ny misotro divay,
na an'ny mpanapaka ny mitady toaka;
 5 fandrao manadino ny lalana izy, raha misotro; 
ka mamily ny rariny ananan'ny mahantra rehetra.
 6 Fa ny efa ho faty no omeo toaka, 
ary ny efa vontom-pahoriana ny fanahiny no omeo divay;
 7 aoka hisotro izy, ka hanadino ny fahoriany 
ary tsy hahatsiaro ny manjo azy intsony.
 8 Sokafy ny vavanao hanasoavana ny moana, 
sy hanohanana ny resy tondro maso rehetra manana ady.
 9 Sokafy ny vavanao, mamoaha fitsarana marina, 
ary omeo rariny ny ory sy ny mahantra.

(Ny vehivavy mahery fo.)
 10 ALEPH
Iza no mba mety mahita vehivavy mahery fo? 
mihoatra lavitra noho ny an'ny voahangy, ny tombany.
 11 BETH
Matoky azy, ny fon'ny lahy, 
ary tsy mba handao azy ny tombony miditra.
 12 GHIMEL
Soa no ataony aminy, fa tsy mba ratsy; 
amin'ny andro rehetra iainany.
 13 DALETH
Mamory ny volon'ondry aman-drongony izy, 
dia miasa an-kafaliana, amin'ny tanany.
 14 HE
Manahaka ny sambon'ny mpandranto izy, 
mitondra ny haniny, avy lavitra.
 15 VAV
Mifoha mbola alina izy, 
dia manome hanina ny ankohonany, 
sy lahasa ho an'ny ankizivaviny.
 16 ZAIN
Mandinika saha izy, dia mividy azy, 
ary mamboly tanimboaloboka amin'izay efa azon'ny tànany.
 17 HETH
Sikinany hery ny valahany, 
ary hatanjahiny ny sandriny.
 18 TETH
Tsaroany mamy ny tombony efa azony, 
tsy maty jiro izy mandritra ny alina.
 19 YOD
Mandray ny fihazonam-bohavoha ny tanany; 
ary mihazona ny ampela ny rantsan-tanany.
 20 KAPH
Manatso-tanana amin'ny ory izy; 
ary mamela-tanana amin'ny mahantra.
 21 LAMED
Tsy atahorany fanala ny akohonany, 
fa voatafy lamba mena antitra avokoa izy ao an-tranony.
 22 MEM
Manao firakotra ho azy izy, 
manam-pitafiana rongony fotsy madinika sy jaky izy.
 23 NUN
Fantatra tsara ny lahy eo am-bavahady,      
raha mipetraka hitsara miaraka amin'ny loholona.
 24 SAMECH
Manao akanjo lobaka izy, hamidiny; 
ary mivarotra fehikibo amin'ny mpandrato.
 25 AIN
Ny hery sy ny hasoavana no firavaka eny aminy,
ary ny andro ho avy ihomehezany.
 26 PHE
Amim-pahendrena no isokafan'ny vavany, 
ary teny soa no eo amin'ny lelany.
 27 TSADE
Mitandrina ny alehan'ny ankohonany izy; 
ary tsy mba mihinana mofom-pahakamoana.
 28 KOPH
Ny zanany lahy mitsangana ka milaza azy hoe sambatra; 
ny vadiny koa mitsangana manome fankalazana azy.
 29 RESCH
Maro ny zazavavy miseho ho tsara fanahy, 
fa hianao kosa anefa dia tafahoatra azy rehetra.
 30 SCHIN
Fitaka ny bika soa, zava-poana ny hatsaran-tarehy; 
fa ny vehivavy matahotra an'ny Tompo ihany no hoderaina.
 31 THAV
Aoka ny vokatra avy amin'ny tanany homena azy; 
ary aoka hitory fiderana eo am-bavahady ny asany.




 Mpitoriteny 
Toko voalohany
 1 Tenin'ny Mpitoriteny, zanak'i Davida, mpanjaka tao Jerosalema,
 2 Zava-poana dia zava-poana, hoy ny Mpitoriteny, 
zava-poana dia zava-poana! 
Zava-poana ny zavatra rehetra.
 3 Inona no soa azon'ny olona,
amin'ny fisasarana rehetra ikezahany aty ambany masoandro?
 4 Lasa ny taranaka iray, tamy ny taranaka iray. 
Ary ny tany maharitra mandrakariva ihany.
 5 Miposaka ny masoandro, milentika ny masoandro, 
ary dodona izy mba hody any amin'ny fonenany, 
dia miposaka avy any ihany indray.
 6 Mianatsimo ny rivotra, dia mihodina mianavaratra, 
vao misampotina indray, 
ka manomboka mihodina toraky ny teo.
 7 Mankany amin'ny ranomasina avokoa, ny renirano, 
nefa tsy feno ny ranomasina; 
any amin'ny toerana alehany, 
no ankanesany tsy tapaka.
 8 Miasa avokoa ny zavatra rehetra, 
mihoatra noho ny azo lazaina; 
ny maso tsy mamo mijery; 
ary ny sofina tsy ketra-mihaino.
 9 Izay efa teo, no ho eo, 
ary izay efa natao, no hatao, 
fa tsy misy zava-baovao aty ambany masoandro.
 10 Raha misy zavatra lazaina hoe: He, vaovao izany! 
dia efa nisy sahady tamin'ny siekla talohantsika izany zavatra izany.
 11 Ny taloha, tsy tsaroan'ny olona; 
ny ho avy any aoriana koa, 
tsy hamela fahatsiarovana, 
ao amin'izay ho velona rahatrizay.
 12 Izaho, Mpitoriteny, dia efa mpanjakan'Israely, tao Jerosalema,
 13 ary nampiasa ny saiko aho, hikaroka sy hamantatra amin'ny fahendrena, 
ny zavatra rehetra atao aty ambany masoandro: 
asa manasatra izany, 
nefa asain'Andriamanitra hilofosan'ny zanak'olombelona.
 14 Nodinihiko avokoa ny zavatra atao ety ambany masoandro, 
ka indro, zava-poana amam-panenjehan-drivotra daholo.
 15 Ny meloka, tsy mety mihamahitsy indray, 
ary ny tsy eo, tsy azo isaina.
 16 Hoy aho anakampoko: 
Indro efa nahazo ny fahendrena be sy miavosa aho, 
mihoatra noho izay rehetra talohako teto Jerosalema, 
ka nanam-pahendrena amam-pahaizana ampy be ny foko.
 17 Nampiasa ny saiko aho, hahalala ny fahendrena, 
sy hahalala ny hadalana amam-pahatezerana, 
dia fantatro fa fanenjehan-drivotra ihany koa izany.
 18 Satria rahefa be fahendrena, be alahelo koa; 
ary izay mampitombo ny fahaizany, mampitombo ny fahoriany koa.

Toko faha-2
 1 Hoy aho tamin'ny foko: Andeha ary 
hozahako toetra amin'ny hafaliana hianao, ka andramo ny faharinaretana. 
Kanjo indro, zava-poana ihany koa izany.
 2 Hoy aho mantsy ny fihomehezana: Hadalana! 
ary mantsy ny fifaliana: Inona no vokatra avy aminy?
 3 Ny hanarana ny nofoko amin'ny divay no nimasoako tao am-poko, 
nefa amin'izay dia mbola hotarihin'ny foko amim-pahendrena ihany aho;
ary hiraikitra amin'ny hadalana, 
mandra-pahitako izay tsara ho an'ny zanak'olombelona, 
hataony amin'ny andro iainany aty ambanin'ny lanitra.
 4 Nanao asa lehibe aho, 
nanorina trano ho ahy; 
namboly tanim-boaloboka ho ahy aho,
 5 nanamboatra zaridaina aman-tsaha nambolena hazo mamoa, 
dia namboly hazo fihinam-boa isan-karazany teo,
 6 nanao famorian-drano aho, 
hanondrahana ny alakely anirian'ny hazo.
 7 Nividy ankizilahy aman-ankizivavy aho,
ary nanana ny zanany teraka tao an-trano ihany; 
nanana andian'ondry aman'omby koa aho, 
mihoatra noho ireo rehetra izay talohako teto Jerosalema.
 8 Nanangona volafotsy amam-bolamena aho, 
mbamin'ny harenan'ny mpanjaka sy ny faritany; 
naka mpirahalahy amam-pirahavavy aho, 
ary nahazo ny fahafinaretan'ny zanak'olombelona, 
vehivavy ankamaroany.
 9 Dia tafasandratra aho, ary tafahoatra 
noho izay rehetra talohako teto Jerosalema, 
ary na ny fahendreko aza, mbola nipetraka tato amiko ihany.
 10 Izay rehetra nirin'ny masoko, 
tsy nisy nesoriko taminy; 
izay mety ho fifaliana, tsy misy nolaviko tamin'ny foko; 
fa nifaly tamin'ny asako rehetra ny foko, 
ary izany no anjarako tamin'ny asako rehetra.
 11 Nony inona, nodinihiko izay asa rehetra nataon'ny tànako, 
mbamin'ny fahasasarana nolaniko nanatanterahana izany; 
ka indro zava-poana amam-panenjehan-drivotra foana izany; 
fa tsy misy zava-tsoa azo, aty ambany masoandro.
 12 Dia nitodika hijery ny fahendrena aho, 
Hampitaha azy amin'ny hadalana amam-pahafokana; 
satria zovy indray moa no mety hanaraka ny mpanjaka, 
izy izay efa nomena izany fiamboniana izany hatr'izay ela izay?
 13 Ary hitako fa ny hatsaran'ny fahendrena noho ny hadalana, 
dia toraky ny hatsaran'ny mazava noho ny maizina.
 14 Ny mason'ny hendry dia eo an-dohany, 
fa ny adala kosa mandeha amin'ny maizina.
 15 Ary hitako kosa anefa fa iray ihany ny anjara nahazo azy roa tonta. 
Ka hoy aho anakampoko:
Iray amin'ny anjaran'ny adala ihany no anjara hihatra amiko; 
ka soa inona ary ho ahy izao fahendreko rehetra izao? 
Dia hoy aho anakampoko: 
Zava-poana ihany koa izany.
 16 Fa ny fahatsiarovana ny hendry, 
dia tsy mandrakizay, toy ny an'ny adala ihany koa: 
hatramin'ny andro vao manaraka 
dia samy hohadinoina ihany izy roa tonta. 
Hanky ny hendry mba maty tahaka ny adala!
 17 Ka dia boboky ny fiainana aho,
satria ratsy eo imasoko ny zavatra atao aty ambany masoandro, 
fa zava-poana amam-panenjehan-drivotra foana avokoa.
 18 Ary halako ny asako rehetra 
izay nataoko aty ambany masoandro, 
sy izay havelako ho an'ilay olona ho tonga manaraka ahy.
 19 Ary iza moa no mahalala, na ho hendry na ho adala izy? 
Kanefa izy no ho tompon'ny asako rehetra, 
izay nametrahako ny fahamarinako amam-pahendreko taty ambany masoandro. 
Zava-poana ihany koa izany.
 20 Dia tonga namarina ny foko amin'ny fanarian-toky aho, 
noho ny asa rehetra nataoko taty ambany masoandro.
 21 Fa olona nanampatra, tamin'ny asany, 
fahendrena amam-pahalalana sy fahakingana, 
ka dia mamela ny vokatry ny asany ho anjaran'
ny olona tsy nisasatra tamin'izany akory: 
izany indray koa dia zava-poana sy loza lehibe!
 22 Inona tokoa moa, no azon'ny olona, amin'ny asany rehetra, 
sy amin'ny ahiahim-pony rehetra,
izay nanasatra azy taty ambany masoandro?
 23 Fa ny androny fahoriana avokoa, 
ny raharahany, fahasorisorenana fotsiny. 
Ny alina avy no tsy itsaharan'ny fony: 
Zava-poana ihany koa izany.
 24 Tsy misy soa ho an'ny olombelona, 
mihoatra noho ny mihinana sy misotro, 
ary ny mampanarana ny fanahiny amin'ny fiadanana, 
eo amin'ny fanaovana ny asany. 
Izany indray koa efa hitako fa avy amin'ny tanan'Andriamanitra.
 25 Zovy tokoa moa, raha tsy misy azy, no ho afa-mihinana sy miarana amin'ny fiadanana?
 26 Fa ny olona izay eo imasony 
dia omeny ny fahendrena amam-pahaizana ary fifaliana. 
Ny omeny ny mpanota kosa, dia ny mikarakara 
ny famoriana amam-panavosana zavatra 
mba hisy omeny an'izay olona tsara eo imason'Andriamanitra. 
Ary zava-poana ihany koa izany sady fanenjehan-drivotra.

Toko faha-3
 1 Samy misy fotoana voatendry ho azy avy ny zavatra rehetra; 
misy fotoana ho azy avokoa ny zavatra aty ambany masoandro:
 2 fotoana hahaterahana, ary fotoana hahafatesana; 
fotoana hambolena, ary fotoana hanongotana izay nambolena.
 3 Fotoana hamonoana, ary fotoana hanasitranana; 
fotoana hanjerana, ary fotoana hananganana.
 4 Fotoana hitomaniana, ary fotoana hihomehezana; 
fotoana higogogogoana, ary fotoana handihizana.
 5 Fotoana hanelezam-bato, ary fotoana hanangonana azy; 
fotoana hamihinana, ary fotoana hifadiana ny fifamihinana.
 6 Fotoana hitadiavana, ary fotoana hamerezana, 
fotoana hitehirizana, ary fotoana hanariana.
 7 Fotoana handrovitana, ary fotoana hanjairana; 
fotoana hanginana, ary fotoana hitenenana.
 8 Fotoana hitiavana, ary fotoana hankahalana; 
fotoana hiadiana, ary fotoana hihavanana.
 9 Inona no soa an'izay miasa, amin'ny hasasarana iaretany?
 10 Nodinihiko ny asa asain'Andriamanitra 
hisasaran'ny zanak'olombelona;
 11 ka ny zavatra rehetra samy nataon'Andriamanitra ho tsara amin'ny fotoany avy: 
ny mandrakizay nataony ao am-pon'izy ireo koa, 
nefa tsy azon'ny olombelona fantarina ny asa
ataon'Andriamanitra hatramin'ny fiandohany ka hatramin'ny fiafarany.
 12 Ary hitako fa tsy misy soa ho azy ireo,
mihoatra ny mifaly sy manao izay hiadanany amin'ny andro iainany:
 13 ary fantatro koa fa matoa misy olona mihinana sy misotro, 
sady mahita fiadanana amin'ny asany rehetra 
dia fanomezan'Andriamanitra izany.
 14 Fantatro fa haharitra mandrakizay, izay ataon'Andriamanitra, 
tsy misy tokony hanampiana an'izany na analana amin'izany. 
Ka ny hahatahoran'ny olona azy, no nanaovan'Andriamanitra an'izany.
 15 Ny atao izao dia efa nisy sahady, 
ary izay mbola hatao koa, efa nisy sahady; 
fa averin'Andriamanitra ny efa lasa.
 16 Izao koa no hitako, taty ambany masoandro: 
Ny fiketraham-pitsarana araka ny rariny, dia ipetrahan'ny faharatsiana, 
ary ho solon'ny fahamarinana dia ao ny tsy fahamarinana.
 17 Hoy aho anakampoko: Hotsarain'Andriamanitra ny marina sy ny ratsy, 
fa samy manana ny fotoany avokoa ny zavatra rehetra 
sy ny asa rehetra.
 18 Hoy aho anakampoko: 
Ny amin'ny zanak'olombelona: 
Tonga izany, mba hizahan'Andriamanitra toetra azy ireo, 
sy hahitan'izy ireo, fa raha ny momba ny tenany ihany, dia biby navela teo izy.
 19 Fa ny anjaran'ny zanak'olombelona, 
dia ny anjaran'ny biby, 
iray ihany no anjaran'izy roa tonta; 
toy ny ahafatesan'ny iray, no ahafatesan'ny iray koa; 
fofon'aina iray no an'izy roa tonta; 
ka tsy misy ihoaran'ny olombelona amin'ny biby, 
fa samy zava-poana ny zavatra rehetra.
 20 Fitoerana iray, no alehan'ny zavatra rehetra: 
vovoka no nihavian'ny zava-drehetra; 
ary vovoka no hiverenan'ny zava-drehetra.
 21 Iza moa no mahalala ny fofon'ain'ny zanak'olombelona miakatra any ambony, 
ary ny fofon'ain'ny biby, midina any ambany mankamin'ny tany?
 22 Ka dia hitako fa tsy misy soa ho an'ny olombelona, 
mihoatra ny mifaly ao amin'ny asany; 
fa izany no anjarany. 
Fa aiza moa no mety hahafantarany izay ho avy any aoriany?

Toko faha-4
 1 Nitodika aho dia nahita 
ny fampahoriana rehetra atao aty ambany masoandro: 
ao ny ampahoriana, vonton-dranomaso, 
ary tsy misy olona manala alahelo azy. 
Iharan'ny fanaovana an-kerin'ireo mpampahory azy, 
ary tsy misy olona manala alahelo azy.
 2 Dia loa-bava aho niantso ho sambatra ny maty izay efa maty, 
noho ny velona izay mbola velona izao.
 3 Ary sambatra noho izy roa tonta ireo indray aza, 
ny tsy mbola hary akory, 
ka tsy nahita ny asa ratsy, 
atao aty ambany masoandro.
 4 Hitako fa ny asa rehetra 
mbamin'ny fahakingana rehetra amin'ny taozavatra 
dia ny fialonana mihatra amin'olona avy amin'ny namany ihany; 
koa dia zava-poana amam-panenjehan-drivotra foana koa izany.
 5 Ny adala manohon-tànana ihany, 
sady mihinana ny nofon'ny tenany.
 6 Aleo tànan'ila feno fiadanana; 
toy izay tànan-droa feno fisasarana amam-panenjehan-drivotra.
 7 Nitodika aho ka nahita zava-poana hafa aty ambany masoandro:
 8 Misy olona mitoetra irery, ka tsy misy anankiray hafa miaraka aminy, 
tsy zanaka, tsy rahalahy, 
kanefa asa lava tsy misy farany ny azy, 
ary tsy afa-dian-karena ny masony: 
Ho an'iza ary ity iasako, 
sy tsy ampananako fiadanana ny fanahiko? 
Zava-poana koa izany, 
ary lahasa ratsy.
 9 Aleo roa miara-mitoetra, toy izay manirery; 
fa rahefa olon-droa dia misy karama be azony amin'ny asany,
 10 fa raha lavo izy ireo, azon'ny anankiray arenina ny namany. 
Fa loza kosa no mahazo ny manirery, 
ka lavo tsy misy namana hanarina azy!
 11 Izao koa, raha roa no miara-mandry, mafanafana izy roroa; 
fa raha olona iray monja kosa, ahoana no hahafana azy?
 12 Ary raha misy maharesy ny irery, 
ho voatohitry ny roa ihany kosa; 
ary ny kofehy telo olana tsy mora tapahina.
 13 Aleo zatovo mahantra sy hendry, 
toy izay mpanjaka antitra sy adala, 
tsy mety mihaino torohevitra intsony;
 14 fa nivoa-kanjaka, avy ao an-tranomaizina izy, 
na dia teraka mahantra teo amin'ny fanjakany aza.
 15 Nahita ny velona rehetra izay mihetsiketsika ambany masoandro aho, 
teo anilan'ilay tovolahy nitsangan-kisolo ny mpanjaka antitra.
 16 Tsy nisy fahataperana izany vahoaka be rehetra izany, 
dia ireo rehetra ireo izay notarihiny làlana avy eo aloha. 
Nefa ny taranaka tsy hifaly aminy akory. 
Zava-poana amam-panenjehan-drivotra foana koa izany.
 17 Tandremo ny tongotrao, raha mankany an-tranon'Andriamanitra hianao; 
fa ny manatona hihaino 
no tsara noho ny manatitra sorona, araka ny fanaon'ny adala; 
satria entin'ny tsy fahalalany hanao ratsy izy ireny.

Toko faha-5
 1 Aza haingam-bava foana, 
ary aoka ny fonao tsy ho maimay foana 
hanonona teny eo anatrehan'Andriamanitra: 
fa Andriamanitra any an-danitra, hianao ety an-tany; 
ka aoka ho vitsy teny hianao.
 2 Fa ny hamaroan-draharaha, miteraka nofy; 
ary ny hamaroan-teny, mampisy rediredin'adala.
 3 Raha manao voady amin'Andriamanitra hianao, 
aza ela fanefa izany, 
fa tsy misy hasoavana homena ny adala:
koa efao ny voady ataonao.
 4 Tsara kokoa ho anao ny tsy mivoady, 
toy izay mivoady tsy mahefa.
 5 Aza avela hampanota ny nofonao, ny vavanao; 
ary aza milaza eo anatrehan'ny irak'Andriamanitra hoe: 
zavatra tsy nahy izany: 
fa nahoana moa Andriamanitra no ho tezitra ny amin'ny teninao, 
ka handrava ny asan'ny tànanao?
 6 Fa toy ny isian'ny zava-poana amin'ny hamaroan-draharaha, 
no isian'izany koa, amin'ny teny maro; 
ka matahora an'Andriamanitra.
 7 Raha misy tany hahitanao fampahoriana ny mahantra, 
fanitsakitsahana ny rariny amam-pahamarinana: 
aza sanganehana foana amin'izany, 
fa ny olona ambony tandreman'ny ambony kokoa, 
ary mbola misy ambony kokoa indray aza mitandrina azy ireo.
 8 Tena soa tokoa ho an'ny tany, raha dinihina tsara, 
ny ananany mpanjaka mikarakara ny fambolena.
 9 Izay tia vola tsy mety vokim-bola; 
ary izay tia harena, tsy hanandrana ny vokatr'izany. 
Zava-poana koa izany.
 10 Raha mitombo ny harena, mitombo koa ny mpihinana azy, 
ary inona moa no soa azon'ny tompony amin'izany, 
afa-tsy ny mahita maso izany fotsiny?
 11 Mamy ny torimason'ny mpiasa, 
na kely na be no hanin-kohaniny; 
fa tsy ahitan'ny mpanankarena tory kosa ny fahavokisany.
 12 Misy loza makadiry hitako taty ambany masoandro, 
dia harena tehirizin'ny tompony, ka mampidi-doza ny tenany.
 13 Fa sendra misy zava-mihatra ka levona izany harena izany;      
ary raha mitera-dahy ralehilahy, dia tsy manana na inona na inona eo an-tanany.
 14 Ny toetra nivoahany avy ao an-kibon-dreniny 
no hiverenany ao, dia mitanjaka toy ny nihaviany avy ao ihany; 
fa tsy hahazo na inona na inona avy amin'ny asany, 
ho azony tentina eny an-tànany.
 15 Fahoriana lehibe koa izao, 
dia ny hahalasanany toy ny nihaviany: 
Ka inona no soa azony, tamin'ny nisasarany ho an'ny rivotra?
 16 Fanampin'izany, nandritra ny andro rehetra niainany, nihina-maizina izy 
sady be alahelo amam-pijaliana sy fahasosorana.
 17 Ka izao no hitako: 
Tsara sy mety ho an'ny olona ny mihinana sy misotro, 
ary ny mahazo miadana amin'ny asa rehetra ataony, 
izay imasoany aty ambany masoandro, 
mandritra ny andro iainany, 
omen'Andriamanitra azy; 
fa izany no anjarany.
 18 Fanampin'izany koa, ny olona rehetra mandray vola aman-karena tamin'Andriamanitra 
hahazoany mihinana sy maka izay anjarany amin'izany 
ary mifaly amin'ny asany: 
dia fanomezan'Andriamanitra izany.
 19 Fa tsy eritreretiny loatra amin'izay ny andro iainany, 
satria efa rotsahan'Andriamanitra fifaliana ny fony.

Toko faha-6
 1 Misy ratsy hitako aty ambany masoandro; 
sady mavesatra amin'ny olombelona izany ratsy izany:
 2 Misy olona nomen'Andriamanitra 
vola aman-karena sy voninahitra, 
ka tsy misy tsy ananany, 
rahefa mety ho zavatra, irin'ny fanahiny; 
nefa tsy omen'Andriamanitra fahefana hiarana amin'izany izy, 
fa olon-kafa no miarana amin'izany. 
Zava-poana amam-pahoriana mavesatra koa izany.
 3 Na dia manan-janaka zato lahy aza ity olona anankiray 
sady ela velona taona maro izy, 
ary nihamaro ny andron'ny taonany, 
raha tsy voky hasambarana ny fanahiny, 
ary tsy nahazo levenana akory ny tenany, 
dia sambatra noho izy, ny tsy tonga volana, hoy aho.
 4 Satria foana ny nahatongavany, 
amin'ny maizina no ahalasanany; 
ho voasaron'ny aizina ny anarany;
 5 tsy ihany na fantany akory izay masoandro; 
be fialan-tsasatra izy noho ilay olona.
 6 Ka na ho velona indroa arivo taona aza izy 
nefa tsy miarana amin'ny fahasambarana, 
tsy samy ho any amin'ny fitoerana iray ihany va ny zava-drehetra?
 7 Ny asan'ny olombelona dia ho an'ny vavany avokoa, 
nefa ny faniriany tsy mety afa-po na oviana na oviana.
 8 Fa inona no soa azon'ny hendry mihoatra noho ny an'ny adala? 
inona no soa azon'ny mahantra mahay mitondra tena eo imason'ny velona?
 9 Aleo ny hita maso, 
toy izay ny firedireden'ny faniriana. 
Zava-poana amam-panenjehan-drivotra ihany koa izany.
 10 Ny zavatra tonga rehetra, dia efa voatondro anarana rahateo; 
fantatra ihany izay ho toetry ny olona; 
ary tsy mahazo mifandahatra amin'izay mahery noho izy izy.
 11 Fa betsaka ny teny izay mampitombo ny zava-poana fotsiny: 
Ka inona no soa azon'ny olona amin'izany?
 12 Satria, iza tokoa moa no mahalala, izay soa ho an'ny olona amin'ity fiainana ity; 
dia amin'izao andro foana iainany izao, 
izay andalovany toy ny fihelin'ny aloka? 
Ary zovy no mahalaza amin'ny olona, 
izay zavatra ho avy any aoriana, aty ambany masoandro?

Toko faha-7
 1 Aleo laza soa, toy izay hanitra soa; 
ary aleo ny andro ahafatesana, toy izany ny andro ahaterahana.
 2 Aleo mankany an-trano misy fisaonana,
toy izay mankany an-trano misy fanasana; 
satria itsy voalohany no isehoan'ny hiafaran'ny olombelona, 
ka atodiky ny velona hieritreritra an'izany ny fony.
 3 Aleo alahelo toy izay hehy; 
fa ny tarehy malahelo, mahasoa ny fo.
 4 Ny fon'ny hendry, ao an-trano misy fisaonana,
fa ny fon'ny adala, ao an-trano misy fifaliana.
 5 Aleo mihaino ny fananaran'ny hendry, 
toy izay mihaino ny hiran'ny adala.
 6 Fa toy ny firefodrefotry ny tsilo ambany vilany
ny hehin'ny adala. 
Zava-poana koa izany.
 7 Fa ny fampahoriana, mahavery saina ny hendry; 
ary ny kolikoly, mahasimba ny fo.
 8 Aleo ny fiafaran'ny zavatra, toy izay ny fiandohany;
aleo fo mahalefitra, toy izay fo miavonavona.
 9 Aza maika foana ny ho tezitra am-po; 
fa ny tratran'ny adala no fitoeran'ny hatezerana.
 10 Aza manao hoe: Nahoana ny andro taloha, 
no tsara noho ny ankehitriny?      
fa tsy mba fahendrena no anontaniana an'izany.
 11 Tsara ny fahendrena miaraka aman-dova, 
ary mahasoa an'izay mahita masoandro izy.
 12 Fa sahala ny fiarovana avy amin'ny vola 
sy ny fiarovana avy amin'ny fahendrena; 
nefa soa manan-tombo ny fahaizana, 
dia mampiaina an'izay manana azy ny fahendrena.
 13 Jereo ange ny asan'Andriamanitra: 
Zovy moa no hahahitsy izay nomelohiny?
 14 Mifalia, amin'ny andron'ny fahasambarana, 
ary mieritrereta, amin'ny andron'ny fahoriana: 
fa samy nataon'Andriamanitra ireo, 
mba tsy hahafantaran'ny olona izay tsy maintsy hihatra aminy.
 15 Izao rehetra izao no efa samy hitako, tamin'ny andron'ny hatsinontsinoko. 
Misy marina, maty amin'ny fahamarinany; 
ary misy ratsy fanahy ela velona amin'ny faharatsiany!
 16 Aza dia marin-doatra, 
ary aza dia miseho ho hendry loatra: 
ahoana no hitadiavanao hamono tena?
 17 Aza dia sompatra loatra, 
ary aza dia adala: 
Ahoana no hitadiavanao ny ho faty alohan'ny fotoanao?
 18 Tsara ny hitananao an'ity, 
sy tsy hanaovanao mosalahy amin'iry; 
fa ny matahotra an'Andriamanitra manalavitra ireo zavatra rehetra diso ohatra ireo.
 19 Ny hendry, omen'ny fahendrena hery, 
mihoatra noho ny an'ny mpanapaka folo ao an-tanàna.
 20 Fa tsy misy olombelona marina amin'ny tany, 
izay manao ny tsara, ka tsy manota akory.
 21 Asa asianao raharaha loatra 
izao teny lazaina rehetra izao; 
fandrao dia renao manozona anao ny mpanomponao.
 22 Satria fantatry ny fieritreretanao fa matetika 
dia efa nanozona ny sasany koa hianao.
 23 Hitako tamin'ny fahendrena, fa marina izany rehetra izany; 
dia hoy aho: Ho hendry aho! 
kanjo nitoetra lavitra ahy ny fahendrena.
 24 Izay tonga dia lavitra sady lalina dia lalina; 
ka zovy no mahatratra izany?
 25 Nikezaka aho, ary ny foko nitady, hahalala, hamototra sy handalina
ny fahendrena aman'anton-javatra, 
ary hitako fa fahaverezan-tsaina ny faharatsiana, 
ary rediredy foana ny fitondra-tena adala.
 26 Ka hitako fa mangidy noho ny fahafatesana
ny vehivavy izay fandrika sy harato ny fony; 
ary famatorana ny tanany: 
izay matahotra an'Andriamanitra afa-mandositra azy; 
fa ny mpanota kosa hosingorany.
 27 Izao no hitako, hoy ny Mpitoriteny, 
tamin'ny andinihana ny zavatra tsirairay, hahitana ny antony, 
fa tsy tapaka mikatsaka izany ny fanahiko, 
nefa tsy hitako, dia izao: 
Nahita lehilahy iray tamin'ny arivo aho, 
nefa tsy nahita vehivavy iray tamin'izany isa izany ihany kosa.
 28 Fa jereo ange, izao no hitako: 
Nataon'Andriamanitra mahitsy fo ny olona, 
fa mamorona saim-petsy maro kosa izy ireo.

Toko faha-8
 1 Iza moa no tahaka ny hendry, 
ary zovy no mahalala ny anton-javatra, toa azy? 
Ampamirapiratin'ny fahendren'ny olona ny tarehiny, 
ary ny tarehiny marokoroko dia voaova.
 2 Hoy aho: Tandremo ny didin'ny mpanjaka, 
noho ny efa nianianana tamin'Andriamanitra:
 3 aza maika hiala eo anatrehany. 
Aza mikiribiby amin'ny zavatra tsy mety, 
fa izay sitrany rehetra azony atao avokoa.
 4 Manan-kery tsy toha ny tenin'ny mpanjaka, 
ka iza no hanao aminy hoe: Inona ity ataonao?
 5 Izay nitandrina ny didy, tsy iharan-doza na inona na inona: 
ary ny fon'ny hendry hahalala ny fotoana sy ny fitsarana.
 6 Fa samy misy fotoana amam-pitsarana ho azy avy ny zavatra rehetra, 
fa lehibe ny loza hanjo ny olombelona.
 7 Tsy mahalala izay ho avy izy; 
ary iza no hilaza aminy, na hanao ahoana na hanao ahoana no hihavian'izany?
 8 Tsy tompon'ny fofon'ainy ny olombelona, 
ka hahatana ny fofon'ainy: 
ary tsy manam-pahefana amin'ny andro ahafatesany izy; 
tsy misy avaka ny amin'izany ady izany, 
ary ny heloka tsy hahavonjy ny olo-meloka.
 9 Nahita izany rehetra izany aho; 
fa nentiko mandinika ny zavatra rehetra atao aty ambany masoandro, ny saiko, 
amin'ny andro anapahan'olona iray, ny olon-kafa, 
ka ampidirany loza aminy.
 10 Hitako fahizany, fa ny ratsy fanahy mahazo levenana, 
sy tafiditra ny fitsaharany, 
fa ny olona manao ny marina kosa, 
miala lavitra ny fitoerana masina, 
ary hadinoina ao an-tanàna. 
Zava-poana koa izany.
 11 Saingy tsy tanterahina vetivety, 
ny teny fitsarana navoaka hamaliana ny ratsy atao, 
ka noho izany ny fon'ny zanak'olombelona dia mihasahy ao anatiny amin'ny fanaovan-dratsy;
 12 fa na hanao ratsy injato aza ny mpanota,
ka ho lava andro iainana koa, 
fantatro fa ny fahasambarana kosa, 
dia an'izany matahotra an'Andriamanitra, 
dia izay tsindrian'ny fahatahorana eo anatrehany.
 13 Fa tsy mba an'ny ratsy fanahy, ny hasambarana; 
ary ho toy ny aloka izy fa tsy ho lava andro iainana, 
noho izy tsy matahotra an'Andriamanitra.
 14 Izao koa no zava-poana miseho aty ambonin'ny tany: 
Misy olo-marina iharan'
izay mendrika ny asan'ny ratsy fanahy: 
ary misy olon-dratsy iharan'
izay mendrika ny asan'ny tsara fanahy. 
Ka hoy aho: zava-poana koa izany.
 15 Koa midera ny fifaliana aho, 
satria tsy misy hasambarana ho an'ny olona aty ambany masoandro, 
afa-tsy ny mihinana sy misotro ary mifaly; 
ary izany no tokony homba azy 
amin'ny asany, mandritra ny andro 
omen'Andriamanitra hiainany, aty ambany masoandro.
 16 Raha nentiko hamantatra ny fahendrena ny saiko,
 sy handinika ny anjara asa, 
atao aty ambonin'ny tany, 
- fa na andro na alina 
tsy mahita tory ny mason'ny olona - 
dia hitako ny asan'Andriamanitra manontolo;
 17 hitako fa tsy hain'olombelona fantarina 
ny asa atao aty ambany masoandro; 
misasatra mitady ny olombelona fa tsy mahita,
na maniry te-hahalala aza ny hendry 
dia tsy mahatakatra koa.

Toko faha-9
 1 Nasiako raharaha tokoa izao rehetra izao 
ary hitako tsara izao rehetra izao: 
Eo an-tànan'Andriamanitra ny marina sy ny hendry 
mbamin'ny asany rehetra; 
tsy misy fantatry ny olombelona na ny fitiavana na ny fankahalana; 
eo anoloany avokoa ny zavatra rehetra.
 2 Na inona na inona tsy misy avaka ny mahazo ny olombelona rehetra; 
sahala ny anjaran'ny marina sy ny ratsy, 
ny tsara sady madio sy ny tsy madio, 
ny manao sorona sy ny tsy manao sorona; 
izay manjo ny olona tsara fanahy ihany no manjo ny mpanota koa; 
izay mianiana tsy misy hafa amin'izay tsy sahy mianiana.
 3 Zavatra ratsy anankiray amin'izay rehetra atao aty ambany masoandro 
dia ny itovian'ny olombelona rehetra anjara; 
ka noho izany dia feno hasomparana ny fon'ny zanak'olombelona. 
Ary ao am-pony mandritra ny andro iainany, ny hadalana. 
Nony afaka izany mankany amin'ny maty izy.
 4 Fa raha anisan'ny velona, dia mbola misy fanantenana, 
aleo amboa velona, toy izay liona maty.
 5 Fa ny velona mahalala fa ho faty izy; 
fa ny maty kosa tsy mahalala na inona na inona, 
ary tsy manan-tamby intsony izy 
fa hadino ny fahatsiarovana azy.
 6 Levona sahady ny fitiavany, 
sy ny fankahalany amam-pialonany; 
ary tsy hanana anjara akory na oviana na oviana izy 
amin'izay atao aty ambany masoandro intsony.
 7 Mandehana, hano an-kafaliana ny mofonao, 
ary sotroy am-piravoam-po ny divainao; 
fa efa asehon'Andriamanitra ny fankasitrahany ny asanao.
 8 Aoka ho fotsy mandrakariva ny fitafianao; 
ary tsy ho diso diloilo manitra ny lohanao.
 9 Miadàna amin'izao fiainana izao miaraka amin'ny vady tianao, 
mandritra ny andro tsinontsinona rehetra iainanao 
izay nomen'Andriamanitra anao aty ambany masoandro, 
dia mandritra ny andro foana rehetra izay anao, 
fa izany no anjaranao amin'ity fiainana ity, 
sy amin'ny asa ataonao aty ambany masoandro.
 10 Izay rehetra azon'ny tànanao atao, 
dia ataovy amin-kerim-po; 
fa tsy misy asa na fahalalana, na fahaizana, 
na fahendrena any amin'ny seoly izay halehanao.
 11 Nihodina aho, ary hitako aty ambany masoandro 
fa ny fihazakazahana tsy an'ny fainga-tongotra; 
na ny ady an'ny mahery fo; 
na ny hanina an'ny hendry;
na ny harena an'ny mahalala 
na ny tombon-tsoa an'ny mahay; 
fa samy voan'ny fotoana aman-tsampona avokoa izy rehetra.
 12 Fa na ny fotoany aza tsy fantatry ny olombelona; 
toy ny hazandrano latsaka am-bovo tsy azo ialana, 
sy toy ny vorona voan'ny fandrika, 
tahaka azy ireo koa ny zanak'olombelona 
dia voafadiditra amin'ny androm-pahoriana, 
raha avy izay iantsamboran-doza tampoka aminy.
 13 Izao koa no fahendrena hitako taty ambany masoandro, 
ka nataoko ho lehibe izy io.
 14 Nisy tanàna kely anankiray vitsy mponina ao anatiny; 
nalehan'ny mpanjaka mahery, nataony fahirano, 
sy nananganany tilikambo avo hamelezana azy.
 15 Fa nisy lehilahy mahantra sy hendry kosa tao, 
ka namonjy ny tanàna tamin'ny fahendreny. 
Ary tsy mba nisy nahatsiaro an-dralehilahy mahantra akory ny olona.
 16 Ary hoy aho: Aleo fahendrena toy izay hery; 
nefa hamavoin'ny olona ny fahendren'ny mahantra, 
ary tsy henoina akory ny teniny.
 17 Ny tenin'ny hendry tononina amim-piadanana dia henoina tsara, 
mihoatra noho ny fitreron'ny mpanapaka eo afovoan'ny adala.
 18 Aleo fahendrena, toy izay fitaovana enti-miady; 
nefa mpanota iray monja dia mandrava soa betsaka.

Toko faha-10
 1 Fatin-dalitra mahamaimbo sy manimba ny diloilon'ny mpanao zava-manitra; 
tahaka izany koa ny fahadalana kely mahaleo ny fahendrena amam-boninahitra.
 2 Ny fon'ny hendry eo ankavanany; 
ny fon'ny adala kosa eo ankaviany.
 3 Ary koa raha mandeha eny an-dàlana ny adala, 
dia very hevitra izy, 
ka maneho ny hadalany amin'ny olona rehetra.
 4 Raha misondrotra tezitra aminao ny fon'ny mpanapaka, 
aza miala eo amin'ny fitoeranao, 
fa ny fahatsindriam-po mahasakana hadisoana be vava.
 5 Misy ratsy efa hitako aty ambany masoandro, 
tahaka ny hadisoana avy amin'ny mpanjaka izany:
 6 Ny fahadalana mitana raharaha ambony, 
ary misy mpanankarena, mipetraka amin'ny toetra ambany.
 7 Misy mpanompo hitako mitaingin-tsoavaly, 
ary andriandahy kosa nandeha tongotra toa mpanompo.
 8 Izay mihady lavaka mety ho latsaka ao, 
ary izay mandrava rafi-bato mety hokekerin'ny menarana.
 9 Izay manenda-bato, mety haratran'izany; 
ary ny mamaky hazo mety ho voany.
 10 Raha dombo ny antsy ka tsy asaina ny lelany, 
dia tsy maintsy manao an'aina ny mpikapa; 
fa ny fahendrena no metimety kokoa hahombiazana.
 11 Raha manaikitra ny bibilava fa tsy natao izay hampahasondriana azy,
dia tsy misy tombo-tsoa ho an'ny mpampahasondriana.
 12 Mahafinaritra ery ny teny aloaky ny vavan'ny hendry; 
mihinana ny tenany kosa ny molotry ny adala.
 13 Ny fiandohan'ny teny avy amin'ny vavany, fahadalana;
ary fiafaran'ny lahateniny koa, fahaverezan-tsaina misafoaka.
 14 Mampitombo ny teny ho maro, ny adala!... 
Tsy fantatry ny olona izay ho avy; 
ary iza no hilaza aminy izay ho avy any aoriany?
 15 Ny asan'ny adala mandreraka azy; 
fa ny mankany an-tanàna avy no tsy fantany.
 16 Loza ho anao, ry tany izay manana zaza ho mpanjaka, 
ary ny mpanapaka homana hatry ny vao maraina!
 17 Sambatra hianao, ry tany, izay manana zanak'andriana ho mpanjaka,
ary ny mpanapaka homana amin'ny fotoana mety, 
mba hanohana ny ainy fa tsy hiarana amin'ny fisotro.
 18 Raha kamo ny tànana, miletsy ny lohatrano; 
ary raha miborera ny tànana, mitete ny trano.
 19 Misakafo ny olona hiaranana amin'ny fahafinaretana; 
ny divay maharavoravo ny fiainana, 
ary ny vola, hahazoana ny zavatra rehetra.
 20 Aza manozona ny mpanjaka, na ao an-tsainao aza; 
aza manozona ny manam-pahefana, na eo an'efitrano fandrianao aza; 
fa ny voromanidina hitondra ny feonao; 
ary ny biby manan'elatra hanely ny teninao.

Toko faha-11
 1 Atsipazo eny ambony rano ny mofonao, 
fa mbola any ny andro hahitanao azy indray.
 2 Omeo anjara ny fito, ary na dia ny valo aza, 
fa tsy fantatra izay loza mety hanjo eto ambonin'ny tany.
 3 Rahefa feno orana ny rahona, 
dia alatsany amin'ny tany izany;
ary raha mianjera mianatsimo na mianavaratra ny hazo, 
dia izay ianjerany ihany no itoerany koa.
 4 Izay fatra-pandinika ny rivotra tsy mba hamafy, 
ary izay fatra-panadihady ny rahona tsy mba hijinja.
 5 Toy ny tsy ahalalanao ny làlan'ny rivotra 
sy ny fomba fiforon'ny taolana ao am-bohoka, 
no tsy hahalalanao ny asan'Andriamanitra izay manao ny zavatra rehetra.
 6 Vao maraina dia afafazo ny voanao, 
ary ny hariva koa aza avela hitsahatra ny tànanao, 
fa tsy fantatra izay ho vanona na ity na iry, 
na samy ho vanona aza izy roa tonta.
 7 Mamy ny fahazavana, 
ary mahafinaritra ny maso ny mahita ny masoandro.
 8 Na maro toy inona aza ny taona iainan'ny olona, 
aoka hifaly izy amin'izany taona rehetra izany 
ary aoka hoheveriny ny andro maizina, 
fa ho maro izy ireny; 
izay mahazo rehetra dia zava-poana avokoa.
 9 Ry zatovo, mifalia dieny mbola tanora hianao; 
aoka hahazo firavoravoana amin'ny fonao hianao amin'ny andron'ny fahatanoranao! 
Mandehana any amin'izay làlan'ny fonao, sy arak'izay fijerin'ny masonao. 
Fantaro anefa fa izany rehetra izany 
dia hiantsoan'Andriamanitra anao hotsaraina.
 10 Esory ao am-ponao ny alahelo,
ary alaviro ny vatanao ny ratsy, 
samy zava-poana ny hatanorana amam-pahamaitsovolo.

Toko faha-12
 1 Tsarovy ny Mpahary anao, 
amin'ny andron'ny fahatanoranao, 
dieny tsy mbola tonga ny andro ratsy 
ary tsy mbola akaiky ny taona hanaovanao hoe:
 - Tsy sitrako izao.
 2 Dieny mbola tsy maizina ny masoandro, 
sy ny fahazavana ary ny volana aman-kintana,
ary mbola tsy mitambatra indray ny rahona aorian'ny orana,
 3 amin'ny andro angovitan'ny mpiandry trano, 
ikainkonan'ny lehilahy matanjaka, 
iatoan'ny ankizivavy mitoto, fa mihavitsy isa;
ihamaizinan'ireo mitazana eo am-baravarankely,
 4 ikatonan'ny varavarana kopa-droa mankeny an-dalambe,     
nahamihamalemy ny feon'ny vato fikosoham-bary,      
izay itsanganan'ny olona mandre ny feon'ny voronkely 
sy ahalasanan'ny ankizivavy mpihira rehetra,
 5 amin'izay atahoran'ny olona ny eny amin'ny fitoerana avo, 
izay ivadihan'ny olona fo eny an-dalambe, 
amin'izay amonian'ny amandie, 
sy ahatongavan'ny valala ho mavesatra, 
ary tsy hisy asany intsony ny kapra, 
fa miainga ho any amin'ny fonenany mandrakizay ny olona, 
ary mitety ny arabe ny mpitomany;
 6 dieny mbola tsy tapaka ny kofehy volafotsy,
mbola tsy vaky ny tamaboa volamena, 
mbola tsy vaky ny siny eo an-doharano, 
mbola tsy tapaka ny bolaky ka latsaka eo an-davaka famorian-drano;
 7 dieny mbola tsy miverina amin'ny tany ny vovoka, 
araka ny toetrany taloha indray, 
ary ny fanahy kosa hiverina amin'Andriamanitra izay nanome azy.
 8 Zava-poana dia zava-poana, hoy ny Mpitoriteny, 
zava-poana ny zavatra rehetra.
 9 Afa-tsy ny maha-olon-kendry ny Mpitoriteny, 
dia nampianatra ny fahaizana ny vahoaka koa izy; 
nandinika sy nandajalanja izy, 
ary nandahatra oha-teny maro.
 10 Nikely aina ny Mpitoriteny hahita fomba fiteny mahafinaritra, 
sy hanoratra tenim-pahamarinana araka ny hitsiny.
 11 Ny tenin'ny hendry dia toy ny fanindronana omby; 
ny boky nanangonana azy toy ny fantsika voahombo; 
atolotry ny Mpiandry iray monja ireo teny ireo.
 12 Ary raha teny mihoatra noho izao kosa, anaka, aoka ho efa voaanatra hianao. 
Fa ny manampy manampy boky ihany tsy hisy farany; 
ary ny fianarana be koa, fanasaran-tena.
 13 Famaranana ny lahateny, rahefa feno avokoa izy rehetra: 
Matahora an'Andriamanitra ary mitandrema ny didiny, 
fa izany tokana no izy amin'ny olombelona;
 14 satria holazain'Andriamanitra amin'ny fitsarana avokoa, 
ny zava-miafina rehetra,
mbamin'ny asa rehetra, na tsara na ratsy.




 Tononkira 
Toko voalohany
 1 Tonon-kira dia tonon-kira, nataon'i Salomona.
 2 Hanoroka ahy amin'ny fanorohan'ny vavany anie izy! 
Fa tsara noho ny divay ny fitiavanao;
 3 soa ny hanitry ny zava-manitrao, 
diloilo mamerovero ny anaranao, 
izany no itiavan'ny zatovovavy anao.
 4 Ento hanaraka anao aho; andao faingana isika! 
Nentin'ny mpanjaka ho ao an'efi-tranony mitokana aho, 
hientan-kafaliana sy hiravoravo aminao izahay, 
hidera ny fitiavanao, mihoatra noho ny divay izahay. 
An-drariny loatra ny itiavan'ny olona anao!
 5 TENIN'NY AMPAKARINA
Mainty aho, ry zanakavavin'i Jerosalema, nefa tsara tarehy, 
Sahala amin'ny lain'i Sedara, tahaka ny trano lain'i Salomona.
 6 Aza ny hamaintiko no jerena, 
fa ny hainandro no nampivalomainty ahy: 
tezitra tamiko ny zanak'i neny; 
nasainy niandry tanimboaloboka aho, 
ny tanimboaloboka, ny ahy, tsy mba nandrasako.
 7 Lazao ahy, ry malalan'ny foko, 
izay iandrasanao ny ondrinao, 
izay ampandrianao azy raha mitatao vovonana ny andro, 
mba tsy ho tahaka ny mpirenireny foana aho, 
eny amin'ny andian'ondrin'ny namanao eny.
 8 NY ANTOKOM-PIHIRA
Raha tsy fantatrao izany, ry tsara tarehy indrindra amin'ny vehivavy, 
mandehana manaraka ny biby fiompinao, 
dia andraso eny akaikin'ny trano bongon'ny mpiandry ondry, ny zanak'osinao.
 9 NY MPAMPAKATRA
Amin'ny soavalivaviko mitarika ny kalesin'i Faraona 
no ampitahako anao, ry malalako.
 10 Tsara ny takolakao voahodidin'ireo fehivozona,
soa ny vozonao, voahodidin'ireo voahangy maro andalana.
 11 Ny hataonay ho anao dia rado volamena mitentim-bolafotsy.
 12 NY AMPAKARINA
Raha teo amin'ny saofany indrindra iny ny mpanjaka
no nandefa ny fofony kosa ny zava-manitro.
 13 Ho ahy ny malalako, dia mira eran-kitapokely,
izay miondana eo an-tratrako.
 14 Amiko ny malalako, dia sipra iray sampaho, 
any an-tanimboalobok'i Engadì!
 15 NY MPAMPAKATRA
Eny, tsara tarehy hianao, ry malalako; eny tsara tarehy hianao! 
Masom-boromailala, ny masonao.
 16 NY AMPAKARINA
Eny, tsara tarehy hianao, ry malalako, eny mahafinaritra hianao. 
Ny farafarantsika dia farafaran-java-maitso.
 17 NY MPAMPAKATRA
Sedera ny sakamandimbin-tranontsika; 
sipresy ny peta-drindrintsika.

Toko faha-2
 1 NY AMPAKARINA
Izaho, dia narsisa any Sarona, 
lisy eny an-dohasaha.
 2 NY MPAMPAKATRA
Toy ny lisy eo afovoan'ny tsilo, 
ny malalako eo amin'ny zazavavy.
 3 NY AMPAKARINA
Toy ny foto-paoma any afovoan'ny hazo any an'ala, 
ny malalako eo amin'ny zazalahy. 
Niriko ny hipetraka eo ambanin'ny alokalony,
ary mamy ao am-bavako ny voany.
 4 Nampidiriny ao an-tranon-divainy aho, 
ary fitiavana no faneva atsangany ho ahy.
 5 Tohano ampempam-boaloboka aho, 
hatanjaho amin'ny paoma aho, 
fa matim-pitia ny foko.
 6 Hanondana ahy anie ny tanany havia, 
ary hanohona ahy ny tanany ankavanana.
 7 NY MPAMPAKATRA
Ry zanakavavin'i Jerosalema, izaho miangavy anareo indrindra, 
noho ny gazela aman-tserfavavy eny an-tsaha, 
aza fohazinareo, aza fohazinareo ny malalako, 
raha tsy efa sitrapony.
 8 NY AMPAKARINA
Injay ny feon'ny malalako, indry tamy izy,
miantsambotsambotra eny an-tendrombohitra; 
mitsambikina amin'ny havoana.
 9 Manahaka ny gazela ny malalako, 
sy ny zanaky ny serfavavy. 
Indro izy eo ivohon-drindrin-tranonay 
mijery eo am-baravarankely, 
mijery eo amin'ny makarakara.
 10 Niteny ny malalako, ka nanao tamiko hoe: 
Mitsangana, ry malalako, ry tsara tarehiko, ka avia!
 11 Fa indro ny ririnina efa lasa; 
ny ranonorana efa nitsahatra tsy misy intsony.
 12 Ny voninkazo efa miposaka amin'ny tany; 
ny fotoana fihirana efa tonga. 
Ny feon-domohina efa re eny an-tsahantsika;
 13 efa mipoitra ny voan'aviavy vao mitsimoka, 
ny voaloboka mamony efa mamerovero; 
mifohaza, ry malalako, ry tsara tarehiko ka avia!
 14 Ry voromailalako izay mipetraka eo an-tsefatsefa-bato; 
eo amin'ny fialofan'ny rindrim-bato mideza, 
asehoy ahy ny endrikao, 
ampandreneso ahy ny feonao, 
fa mamy ny feonao, 
ary mahafinaritra ny endrikao.
 15 Isambory ny fosa izahay 
ny fosa madinika 
izay manimba ny tanim-boaloboka; 
fa efa mamony ny voalobokay.
 16 Ahy ny malalako, ary azy aho; 
miandry ny ondriny eny amin'ny lisy izy.
 17 Alohan'ny hangatsiatsiahan'ny andro, 
sy hahalasanan'ny aloka 
mba miverena... Ry malalako, aoka hianao hanahaka 
ny gazela na ny zanaky ny serfavavy 
eny an-tendrombohitra voatsefatsefaka.

Toko faha-3
 1 Teo am-pandriako aho, nony alina, 
nitady ilay malalan'ny fanahiko; 
nitady azy aho, fa tsy nahita...
 2 Ka hoy aho anakampoko: Andeha hifoha aho hitetitety ny tanana, 
ny lalambe sy ny kianja, 
hitady ilay malalan'ny foko. 
Dia nitady azy aho fa tsy nahita.
 3 Tojo ahy ny mpiambina izay misafo ny tanana: 
- Mba hitanareo va ilay malalan'ny foko? -
 4 Vao tafahoatra an'ireo kely foana aho, 
dia nahita an'ilay malalan'ny foko. 
Nohazoniko izy, fa tsy navelako handeha, 
mandra-pampiditro azy any an-tranon'i neny, 
sy any amin'ny efi-tranon'ilay nahitako masoandro.
 5 NY MPAMPAKATRA
Ry zanakavavin'i Jerosalema, izaho miangavy anareo indrindra, 
noho ny gazela sy ny serfavavy eny an-tsaha, 
aza fohazinareo, aza fohazinareo ny malalako, 
raha tsy efa sitra-pony.
 6 NY ANTOKOM-PIHIRA
Iza izato miakatra avy any an'efitra, 
tahaka ny setroka mijoalajoala, 
manitra mira aman'emboka, 
mbamin'ny zava-manitra rehetra avy amin'ny mpandranto?
 7 Iny eny, ny filanjan'i Salomona; 
otronin-dehilahy mahery enimpolo, 
avy eo amin'ireo lehilahy maherin'Israely;
 8 samy mitan-tsabatra avokoa, 
ary zatra ady. 
Samy eny ambalahany avy, ny sabany, 
hampisava ny fahatahorana amin'ny alina.
 9 Nanao filanjana ho azy Salomona mpanjaka, 
tamin'ny hazo avy any Libana.
 10 Nataony volafotsy ny andriny, 
volamena ny fiankinana, jaky ny fipetrahana; 
amborodao ny eo afovoany, 
asam-pitiavana avy amin'ny zanakavavin'i Jerosalema.
 11 Mivoaha, ry zanakavavin'i Siona, jereo Salomona mpanjaka, 
misatroka ny satro-boninahitra, nasatro-dreniny azy 
amin'ny andro ampakarany vady, 
amin'ny andro ifalian'ny fony.

Toko faha-4
 1 NY MPAMPAKATRA
Eny, tsara tarehy hianao, ry malalako; eny tsara tarehy hianao. 
Masom-boromailala ny masonao saronan'ny voalinao; 
ny volonao toy ny andrian'osivavy, 
miantsampitsampy eny an-kosolasolan'ny tendrombohitr'i Galaada.
 2 Ny nifinao, toy ny andian'ondrivavy voahety, 
miakatra avy any amin'ny fampandroana azy, 
samy manana anaka kambana, 
ary tsy misy bada izy ireo na dia iray aza.
 3 Tahaka ny kofehy jaky ny molotrao, 
ary mahafinaritra ny vavanao; 
tahaka ny voan'ampongabendanitra misasaka ny takolakao, 
alokalofan'ny voalinao.
 4 Tahaka ny tilikambon'i Davida ny vozonao, 
izay nataony trano fitehirizam-piadiana, 
ka ihantonan'ampinga arivo, 
dia ny ampingan'ny mahery rehetra.
 5 Tahaka ny zanaky ny gazela ny nononao roa, 
tahaka ny kambana roa zanaky ny gazela iray, 
izay mihinana eny amin'ny lisy.
 6 Alohan'ny hangatsiatsiahan'ny andro, 
sy hahalasanan'ny aloka
dia ho eny an-tendrombohitry ny mira aho, 
sy ho eny amin'ny havoan'ny emboka.
 7 Fa tsara tarehy indrindra hianao, ry malalako, 
sady tsy misy panda aminao!
 8 Avia, hiaraka amiko, avy any Libana, ry fofombadiko, 
avia hiaraka amiko, avy any Libana!
Topazo maso avy eny an-tampon'i Amana,
avy eny an-tamon'i Sanira sy Hermona, 
avy any amin'ny lavaky ny liona, 
sy ny tendrombohitry ny leoparda.
 9 Efa lasanao ny foko, ry havako, ry fofombadiko, 
efa lasanao ny foko tamin'ny masonao indray mijery monja, 
tamin'ny singam-boahangy eo amin'ny fehivozonao!
 10 Endrey izany hamamin'ny fitiavanao, ry havako voafofo, 
endrey izany hatsaran'ny fitiavanao mihoatra noho ny divay; 
ary mihoatra noho ny zava-manitra rehetra, ny fofon'ny hanitrao!
 11 Mitete tantely ny molotrao, ry voafofo; 
ny tantely sy ny ronono dia ao ambany lelanao, 
ary sahala amin'ny fofon'i Libana, ny fofon'ny fitafianao.
 12 Ny anabaviko voafofo dia tanimboly voahidy, 
loharano voahidy, fantsakana voaisy tombo-kase.
 13 Ny tsirinao dia alan'ampongabendanitra, 
misy sipresy sy narda,
 14 narda sy safrana, 
kanela sy sinamoma, 
mbamin'ny hazo rehetra misy emboka, 
mira sy aloesa, 
mbamin'ny hazo rehetra mahavokatra diloilo manitra tsara indrindra.
 15 Loharanon'ny zaridaina, 
fantsakan-drano velona, 
sakeli-drano mandeha avy any Libana.
 16 NY AMPAKARINA
Mifohaza, ry rivotra avy any avaratra, avia ry rivotra avy any atsimo! 
Mitsofa eo an-tanimboliko, hitetevan'ny hazo mahavokatra dity manitra. 
Aoka hiditra ao an-tanimboliny ny malalako, 
ka hihinana amin'ireo voankazony tsara tarehy!

Toko faha-5
 1 NY MPAMPAKATRA
Efa tafiditra ny tanimboliko aho, ry anabaviko voafofo, 
efa nioty ny mirako aman-java-manitro aho; 
efa nihinana ny toho-tantely aman-tanteliko aho...! 
efa nisotro ny divay aman-drononoko aho...! 
Mihinana, ry sakaiza, misotroa, mimamoa, hianareo olon-tiako!
 2 NY AMPAKARINA
Matory aho, nefa mahatsiaro ny foko... 
Injay ny feon'ny malalako! Mandondona izy: 
- Vohay aho, ranabavy, ry sakaizako, 
ry voromailalako, ry ahy tsy misy pentina;
fa vonton'ny ando ny lohako, 
kotsan'ny andon'ny alina ny voloko voalantolanto. -
 3 Efa niala akanjo aho, ka hataoko ahoana no fiakanjo indray? 
Efa nioza tongotra aho, ka hataoko ahoana no fandoto azy indray.
 4 Ny malalako mampidi-tanana amin'ny loaky ny hidim-baravarana, 
ka nangoraka azy ny foko.
 5 Dia nitsangana aho namoha ny malalako, 
ary nitete mira ny tanako, 
ny mira tsara indrindra avy amin'ny rantsan-tanako, 
nihanaka teo amin'ny famohan-karetsaka.
 6 Namoha trano ny malalako aho; 
kanjo nanjavona ny malalako; nandositra izy. 
Tsy nahatsiaro tena aho raha niteny tamiko izy. 
Nitady azy aho, nefa tsy nahita; 
niantso azy, nefa tsy novaliany.
 7 Nifanehatra tamiko ny mpiambina, 
dia ireo izay misafo ny tanana alina; 
ka nokapohiny nataony mangana aho; 
nendahin'ireo mpiambina ny manda ny lambako.
 8 Miangavy anareo aho, ry zanakavavin'i Jerosalema, 
raha mahita ny malalako hianareo, 
ahoana no holazainareo aminy...? 
- Mararim-pitia aho. -
 9 NY ANTOKOM-PIHIRA
Inona no ihoaran'ny malalanao nohon'ny malala hafa, 
ry tsara tarehy indrindra amin'ny vehivavy? 
Inona no ihoaran'ny malalanao, nohon'ny malala hafa, 
no dia miangavy anay toy izao hianao?
 10 NY AMPAKARINA
Ny malalako dia mandina sy menamena, 
notsongaina tamin'ny iray alina.
 11 Volamena madio ny lohany; 
malefaka hoatra ny sampam-palafa ny volony milantolanto, 
sady mangilohilo toy ny goaika.
 12 Ny masony tahaka ny voromailala amoron-tsakeli-drano, 
mandro amin'ny ronono, 
mipetraka amin'ny morona.
 13 Ny takolany tahaka ny kisahasahan-kazo mitete dity manitra, 
sy toritory fambolena hazo manitra:
lisy ny molony, 
izay mitete mira faran'izay madio.
 14 Ny tanany dia anjam-bolamena, 
voaisy vatosoa avy any Tarisisa: 
ny tratrany taozavatra ivoara kanto indrindra, 
voaisy safira betsaka.
 15 Ny ranjony andry vatosanga,
miorina amin'ny faladia volamena madio. 
Ny tarehiny tahaka an'i Libana, 
bikana toy ny hazo sedera.
 16 Mamy dia mamy ny vavany, 
ary mahatehotia avokoa ny tenany. 
Toy izany ny malalako, toy izany ny olon-tiako, 
ry zanakavavin'i Jerosalema.

Toko faha-6
 1 NY ANTOKOM-PIHIRA
Lasa nankaiza ny malalanao, 
ry tsara tarehy indrindra amin'ny vehivavy? 
Nitodika nankaiza ny malalanao,
hiarahanay aminao hitady azy?
 2 NY AMPAKARINA
Lasa nidina any an-tanimboliny ny malalako, 
dia any an-kisahasahan-kazo mitete dity manitra,
hiandry ondry any an-tanimboliny, 
sy hioty lisy any.
 3 An'ny malalako aho, ary ahy ny malalako; 
miandry ny ondriny any amin'ny lisy izy.
 4 NY MPAMPAKATRA
Ry malala, tsara tarehy tahaka an'i Tirsa hianao; 
ary mahafinaritra tahaka an'i Jerosalema, 
fa mahatahotra tahaka ny antoko miaramila.
 5 Avilio tsy hijery ahy ny masonao 
fa mampitebiteby ny foko. 
Ny volonao tahaka ny andian'osy 
miantsampitsampy eny an-kisolasolan-tendrombohitr'i Galaada.
 6 Ny nifinao tahaka ny andian'ondry, 
miakatra avy any amin'ny fampandroana; 
samy manana anaka kambana; 
ary tsy misy bada izy ireo na dia iray aza.
 7 Ny takolakao tahaka ny voan'apongabendanitra misasaka 
alokalofan'ny voalinao.
 8 Misy mpanjakavavy enimpolo, vaditsindrano valopolo, 
ary zatovovavy tsy hita isa:
 9 fa iray monja no voromailalako, ahy tsy misy pentina: 
vavitokan'ny reniny, 
zokim-pitian'ilay nahitany masoandro.
Ireo zatovovavy nahita azy, niantso azy hoe: Sambatra; 
ireo mpanjakavavy amam-baditsindrano nahita azy dia nidera azy:
 10 Iza moa ity vehivavy, miposaka toy ny mazava atsinanana 
tsara tahaka ny volana, madio toy ny masoandro, 
fa mahatahotra tahaka ny antoko miaramila?
 11 Nidina tany an-tsahan'ny noaie aho 
hizaha ny ahitra eny an-dohasaha, 
hizaha raha mitsimoka ny voaloboka, 
raha mamony ny apongabendanitra.
 12 Tsy fantatro, fa nentin'ny fitiavako aho niakatra 
nitaingina ny kalesin'ny vahoakako be voninahitra.

Toko faha-7
 1 NY ANTOKOM-PIHIRA
Miverena, miverena, ry Solamita. 
Miverena, miverena, mba hijerenay anao.

NY MPAMPAKATRA
Ahoana hianareo no mijery ny Solamita 
tahaka ny dihy any Makanaima.
 2 NY ANTOKOM-PIHIRA
Endrey izany hatsaran'ny tongotrao misy kapa, ry zanakavavin'andriandahy! 
Ny filefitry ny valahanao tahaka ny rado, 
asan-tanan'ny mpahay zavatra.
 3 Ny foitranao dia kaopy kivorivory 
tsy ilaozan-divay voaisy zava-manitra. 
Ny kibonao toa varimbazaha mitoby, 
voahodidina lisy.
 4 Ny nononao roa toa zana-tserfavavy roa, 
zanaka kamban'ny gazela izay.
 5 Ny vozonao tahaka ny tilikambo ivoara; 
ny masonao tahaka ny kamorin'i Hesebona, 
anilan'ny vavahadin'ity tanàna be mponina. 
Ny oronao tahaka ny tilikambo any Libana, 
izay manatrika ny ilan'i Damasa.
 6 Ny lohanao mipetraka eo amboninao tahaka an'i Karmela, 
ny volon-dohanao tahaka ny jaky mena; 
voasinton'ny fiolikoliny ny mpanjaka.
 7 NY MPAMPAKATRA
Soa loatra ity hianao, mahafinaritra ity hianao, 
ry fitiavako ao anatin'ny fahafinaretana.
 8 Ny tsangananao manahaka ny fototr'antrendry, 
ary ny nononao, no toy ny sampahony.
 9 Ka hoy aho: Hananika ny fototr'antrendry aho,
dia handray ny sampahony.
Aoka ny nononao ho tahaka ny sampahom-boaloboka; 
ny hanitry ny fofon'ainao, ho toy ny an'ny paoma;
 10 ary ny vavanao ho toy ny divay voafantina...!

NY AMPAKARINA
Izay mitsororoka moramora ho an'ny malalako, 
mitsoriaka eo amin'ny molotry ny matory.
 11 An'ny malalako aho, 
ary aty amiko no alehan'ny faniriany.
 12 Avia, ry malalako, andeha isika ho any an-tsaha; 
andeha isika handry any amin'ny vohitra any.
 13 Ho any an-tanimboaloboka, vao maraina isika, 
ka ho hitantsika raha mitsiry ny voaloboka, 
raha mivelatra ny tsiriny, 
raha mamony ny apongabendanitra; 
any homeko anao ny fitiavako.
 14 Mamerovero ny hanitry ny mandragora, 
ary ao am-bavahadintsika avokoa ny voankazo tsara indrindra, 
na ny vaovao na ny tranainy: 
notehiriziko ho anao izany, ry malalako.

Toko faha-8
 1 Endrey naninona re no tsy anadahiko hianao, 
nitsentsitra ny nonon'ineny? 
fa raha tojo anao eny ivelany eny aho, dia hanoroka anao, 
nefa tsy hahazo fanesoana amin'izany.
 2 Hitondra anao hiditra ao an-tranon'i neny aho, 
dia hampianatra ahy hianao:
ary hampisotro anao divay voaharo zava-manitra, 
dia ny ranon'ny apongabendanitra.
 3 Ny tanany ankavia manondana ahy, 
ary ny ankavanany manohona ahy.
 4 NY MPAMPAKATRA
Miangavy anareo aho, ry zanakavavin'i Jerosalema, 
aza fohazinareo ny malalako, 
raha tsy efa sitrapony.
 5 NY ANTOKOM-PIHIRA
Iza ity vehivavy, miakatra avy any an'efitra, 
mitehina amin'ny malalany?

NY MPAMPAKATRA
- Teo ambanin'ny hazo paoma no namohazako anao,
teo no torontorona anao reninao. 
Teo izy no torontorona anao, tao izy no nampahita masoandro anao.
 6 Ataovy vita tombo-kase eo ambonin'ny fonao aho, 
sy vita tombo-kase eo an-tsandrinao; 
fa mahery toy ny fahafatesana ny fitiavana, 
tsy azo ifonana toy ny seoly ny fahasarota-piaro, 
mirehitra toy ny afo ny firehetany, 
dia lelafon'ny Tompo.
 7 Ny ranobe tsy mahay mamono ny fitiavana, 
ny ony koa tsy mahasafotra azy. 
Raha misy olona hividy fitiavana na amin'ny fananana rehetra ao an-tranony aza 
dia tsy hahazo afa-tsy henatra foana.
 8 NY ANTOKOM-PIHIRA
Manan-jandrivavy kely 
tsy mbola misy nono izahay; 
ka hataonay ahoana re ity zandrivavinay, 
raha avy izay andro angatahan'ny olona azy?
 9 Raha manda izy, 
dia asianay lohamanda volafotsy; 
raha varavarana izy, 
dia hotampenanay hazo fisaka sedera.
 10 NY AMPAKARINA
Manda aho, 
ary toy ny tilikambo ny nonoko;
ka dia toy ny efa nahita fihavanana aho eo imasony.
 11 NY ANTOKOM-PIHIRA
Nanan-tanimboaloboka tao Baala Hamona Salomona, 
napetrany tamin'ny mpiandry voly ny tanimboaloboka. 
Ary ny solom-bokatra aloha ho azy, 
dia arivo sikla isan'olona.
 12 NY AMPAKARINA
Ny tanimboaloboka izay ahy kosa, dia anaranako fo: 
ny arivo sikla no anao anie, ry Salomona, 
ary ny roan-jato kosa, an'ny mpiandry ny voany.
 13 NY MPAMPAKATRA
Eh, hianao izay mitoetra eny amin'ny zaridaina, 
manongilana sofina hihaino ny feonao ny namana: 
mba ampandreneso izany aho!
 14 NY AMPAKARINA
Mihazakazaha, ry malalako, 
manafaha ny gazela 
na ny zana-tserfavavy, 
eny an-tendrombohitry ny hazo mitete dity manitra!




 Fahendrena 
Toko voalohany
 1 Tiavonareo ny fahamarinana, hianareo izay mpitsara eto an-tany; 
aoka ho araka ny hitsiny no fihevitrareo ny Tompo,
ary amin'ny fo marina no hitadiavanareo azy;
 2 fa mety ho hitan'izay tsy maka fanahy azy izy, 
ary miseho amin'izay matoky azy.
 3 Satria ny hevi-dratsy, mampisaraka amin'Andriamanitra, 
ary ny fahefany raha misy maka fanahy azy miampanga ny adala.
 4 Ny fahendrena tsy mba miditra amin'ny fanahy misain-dratsy, 
ary tsy monina amin'ny vatana andevon'ny fahotana.
 5 Ny Fanahy Masina, mpanabe ny olona mandositra ny hafetsen-dratsy, 
manalavitra ny hevitra tsy misy saina, 
ary mihataka izy raha mandroso ny heloka.
 6 Fa fanahy tia ny olombelona ny fahendrena, 
ka tsy avelany ho afa-potsiny ny mpiteny ratsy an'Andriamanitra amin'ny teny ratsy ataony. 
Satria Andriamanitra dia vavolombelon'ny voany, 
Mpamantatra marina ny fony, 
ary mandre ny teniny.
 7 Fa manerana an'izao tontolo izao ny Fanahin'ny Tompo, 
ary ao aminy avokoa ny zavatra rehetra, ka reny daholo izay lazain'ny olona.
 8 Ka izay manao resaka manohitra ny fivavahana tsy afa-miery 
dia tsy hohadinoin'ny fitsarana mpanafay ny ratsy.
 9 Fa hanaovana famotorana ny hevitra kasain'ny tsy mpivavaka, 
ary ho tonga hatrany amin'ny Tompo ny fisamonin'ny teniny, 
mba hosazina amin'ny ratsy nataony izy.
 10 Ny sofina saro-piaro, mandre ny zavatra rehetra, 
ary tsy miery aminy ny fimonomononana;
 11 koa fadio ny fimonomononana tsy mahasoa, 
ary arovy ny lelanao tsy hiteny ratsy an'Andriamanitra, 
fa ny teny an-tsokosoko indrindra raha alohaky ny vava tsy maintsy sazina, 
ary ny vava mandainga, hampahazo fahafatesana ny fanahy.
 12 Ka aza dia mitady faty amin'ny fitondran-tena miavona; 
na mihantsy fahaverezana, amin'ny asan-tananareo.
 13 Fa tsy nanao ny fahafatesana Andriamanitra, 
ary tsy sitrany ny fahaverezan'ny velona.
 14 Nohariny ho amin'ny fiainana ny zavatra rehetra, 
ka mahasoa ny zava-boaharin'izao tontolo izao; 
tsy misy foto-pahalevonana ao aminy, 
ary tsy mba manjaka eto ambonin'ny tany ny fahafatesana.
 15 Satria tsy mety maty ny fahamarinana.
 16 Fa ny ratsy fanahy no miantso ny fahafatesana amin'ny fihetsiketsehany sy ny feony; 
ataony ho sakaizany izy io ka fatra-pitia azy izy ireo, 
dia manao fanekena aminy,
ka dia mendrika tokoa ny mba azy.

Toko faha-2
 1 Tamin'ny faniasiavan'ny sainy no nifampilazan'izy ireo hoe: 
Sady fohy no be fahoriana ny andro iainantsika; 
ary rahefa tonga ny fara andron'ny olombelona, tsy misy fanafodiny, 
sady tsy misy fantatra izay olona mahafaka amin'ny fonenan'ny maty.
 2 Sendrasendra no nahatonga antsika ho misy; 
ka aorian'ity fiainana ity ho tonga toy ny mbola tsy nisy akory isika, 
ny fofon'aina ao amin'ny vavorontsika dia setroka, 
ary kilalaon'afo mitselatra amin'ny fitepotepon'ny fontsika ihany koa ny hevitra.
 3 Ka vao maty io dia hirara-ko levona ny vatantsika; 
dia hisava toy ny rivotra foana ny fanahy.
 4 Hivarina tsikelikely amin'ny fanadinoana ny anarantsika, 
ary tsy misy olona hahatsiaro ny asantsika. 
Ny andro iainantsika handalo toy ny dian'ny rahona, 
hisava toy ny zavona 
roahin'ny tsirim-pahazavan'ny masoandro, 
sy hampifintinin'ny hafanana hanjary ranonorana.
 5 Fihelenan'ny aloka ny andro iainantsika; 
tsy misy fiverenany ny fahataperany, 
voapetaka ny tombo-kase, dia tsy misy mampody intsony.
 6 Koa avia, aoka isika hiarana amin'ny soa ankehitriny; 
miarana amin'ny zava-boahary araka ny firehitry ny fahatanorantsika,
 7 aoka isika himamo amin'ny divay kanto sy amin'ny zava-manitra, 
ary aza avela ho lany foana ny vonin'ny lohataona.
 8 Manaova fehiloha bokom-bonin-draozy, dieny mbola tsy malazo izy.
 9 Aoka tsy hisy amintsika izao, ho diso ny filibantsika, 
asiontsika hatraiza hatraiza ny marika fampahatsiarovana ny firavoravoantsika;
fa izany no mba anjarantsika, izany no mba efa tapaka ho antsika.
 10 Ampahoriantsika ny marina izay mahantra, 
aza tsitsina ny mpitondratena, 
aza hajaina akory izay volofotsin'ny antitra ela niainana.
 11 Aoka ny herintsika no ho lalàn'ny fitsarantsika; 
fa tsy hatao ho vanon-ko inona akory izay osa foana.
 12 Koa ifanakano ny marina, satria manahirana antsika izy, 
manohitra ny fomba fanaontsika, 
maniny antsika amin'ny fandikantsika ny lalàna, 
ary manome henatra antsika ho tsy mifanara-toetra amin'izay nampianarana antsika.
 13 Mihambo ho manana ny fahalalana an'Andriamanitra izy,
ary hataony hoe zanak'Andriamanitra ny anarany.
 14 Faniniana ny hevitsika izy ho antsika 
ary tsy zakantsika na ny mahita azy fotsiny aza;
 15 satria tsy mba tahaka ny an'ny olon-kafa ny toe-piainany 
ary ny lalany hafahafa.
 16 Araka ny heviny isika dia faikan-java-maloto foana,
ny fomba fiainantsika fadìny toy ny loto: 
ny anjaran'ny marina, toriny ho tsara miafara; 
ary mirehaka ho manana an'Andriamanitra ho rainy izy.
 17 Aoka hozahantsika raha marina ny filazany, 
ary hodinihintsika izay hahazo azy, eo am-pialana amin'ity fiainana ity.
 18 Satria raha zanak'Andriamanitra ny marina, dia arovan'Andriamanitra izy, 
ary ho afahany amin'ny tànan'ny fahavalony.
 19 Ka sedrao amin'ny latsa amam-pijaliana izy hoe: 
Hahitana izay fandeferany, 
hitsapana izay faharetany!
 20 Helohy ho faty amin'ny fahafatesana mahafa-baraka izy,
satria araka ny filazany dia hoahin'Andriamanitra izy.
 21 Izany no hevitr'izy ireo; diso hevitra anefa izy; 
fa jamban'ny haratsiany.
 22 Tsy mahalala ny hevi-miafin'Andriamanitra izy, 
tsy manantena valisoa noho ny fahamasinana; 
ary tsy mino fa hisy valisoa ho an'ny fanahy madio.
 23 Satria noharin'Andriamanitra ho tsy mety maty ny olombelona, 
ary nataony mitovy tarehy amin'ny tenany:
 24 Fa ny fialonan'ny demony no nidiran'ny fahafatesana amin'izao tontolo izao:
 25 dia hanandrana izany, ry zareo izay azy.

Toko faha-3
 1 Eo an-tànan'Andriamanitra ny fanahin'ny marina, 
ka tsy mahatratra azy ny fijaliana.
 2 Ohatran'ny maty izy, araka ny fiheveran'ny adala azy, 
ary ohatran'ny loza ny fialany amin'izao fiainana izao,
 3 ary toa fahalevonana ny fandehany avy eo afovoantsika; 
kanjo ao anatin'ny fiadanana izy.
 4 Na dia niharan-tsazy aza izy, eo imason'ny olombelona, 
ny fanantenany kosa henika ny tsy fetezana ho faty.
 5 Rahefa afaka ny fijaliana maivana foana, dia handray valisoa lehibe izy: 
fa efa nozahan'Andriamanitra toetra izy, 
ka hitany ho mendrika azy.
 6 Notsapainy toy ny volamena atao amin'ny memy izy, 
ka nankasitrahany, toy ny sorona dorana lavorary.
 7 Amin'ny andro hamalian-tsoa azy, hamirapiratra izy ireo; 
tahaka ny kilalaon'afo hivoivoy haingana amin'ny bozaka.
 8 Hitsara ny firenena sy hanapaka ny vahoaka izy; 
ary hanjaka aminy mandrakizay ny Tompo.
 9 Izy ireo niantehitra taminy ka hahafantatra ny marina; 
hiara-monina aminy amim-pitiavana, ny miraiki-po aminy, 
satria ho an'ny olom-pinidiny ny fahasoavana amam-pamindram-po.
 10 Hihatra amin'ny ratsy fanahy kosa ny sazy 
tandrifin'ny hevi-dratsiny; 
fa izy naniratsira ny olo-marina, 
sady nihataka tamin'ny Tompo.
 11 Fa na zovy na zovy manary ny fahendrena amam-pananarana dia voatendry ho amin'ny loza: 
foana ny fanantenany, tsy mahavokatra ny fisasarany,
tsy misy tombony ny asany;
 12 adala ny vadiny, 
feno haratsiana ny zanany; 
ary voaozona ny taranany.
 13 Noho izany sambatra ny vehivavy momba, tsy misy panda, 
tsy azon'ny fahalotoana ny fandriany!
Fa hahazo ny vokany izy, amin'ny andro hamangiana ny fanahy.
 14 Sambatra koa ny eonoka, tsy mba nahalala heloka ny tanany, 
sady tsy namoron-kevi-dratsy manohitra ny Tompo! 
Fa handray ny valisoa voafantina izy, noho ny tsy fivadihany; 
ary hahazo anjara soa indrindra izy ao an-tranon'ny Tompo.
 15 Satria ny fanaovana asa soa, mahavoka-tsoa be voninahitra, 
ary ny fakan'ny fahamalinana tsy mba maty.
 16 Fa ny zanaky ny mpanera vadin'olona kosa, tsy hahatratra ny fara androny, 
ary ny taranaky ny fiterahana meloka ho foana.
 17 Raha lava ny andro iainany, dia hatao ho tsinontsinona izy ireo, 
ary ny fahanterana hiafarany, tsy hisy hajany.
 18 Raha malaky maty izy, tsy hanam-panantenana 
na fiononana amin'ny fitsarana.
 19 Fa ratsy miafara mandrakariva ny taranaka tsy marina.

Toko faha-4
 1 Aleo ny momba, manan-katsaram-panahy: 
fa maharitra mandrakizay ny fahatsiarovana azy, 
satria fantatr'Andriamanitra sy ny olombelona izy.
 2 Raha eo imaso izy, alain'ny olona tahaka; 
rahefa tsy eo intsony malahelo azy ny olona; 
voasatro-boninahitra any amin'ny mandrakizay izy, 
fa nahazo fandresena tamin'ny ady tsy mahaloto.
 3 Fa ny taranaka maron'ny ratsy fanahy kosa tsy vanon-ko inona;
zazasary no fototra ihaviany, ka tsy ho latsaka lalina ny fakany; 
ary tsy ho fanorenana mahatoky no hiorenany.
 4 Na ho maro sampana maitso vetivety aza izy, 
noho izy tsy miorina mafy amin'ny tany, dia ho voahozongozon'ny rivotra izy 
ary ho voaongotry ny ranonoram-baratra mahery.
 5 Ny sampany, ho folaka an-dantony; 
ny voany tsy vanon-ko inona, fa maisatra tsy fihinana, 
ary tsy azo atao na inona na inona.
 6 Satria ny zaza teraka avy amin'ny torimaso maloto 
dia vavolombelon'ny helo-drainy aman-dreniny raha avy izay hamotorana an'ireo.
 7 Ny marina kosa na maty alohan'ny fotoana aza,
mahita fitsaharana.
 8 Ny fahanterana manan-kaja, tsy dia izay avy amin'ny andro lava iainana,
na izay lanjaina araka ny hamaroan'ny taona.
 9 Fa ny fahamalinana no solon'ny volo fotsy ho an'ny olombelona; 
ary ny toe-piainana tsy misy tsiny no taonan'ny fahanterana.
 10 Noho izy nahafaly an'Andriamanitra dia tiany, 
ary raha niara-belona tamin'ny mpanota izy dia voafindra.
 11 Nesorina izy, fandrao simban'ny hasomparana ny sainy, 
na ovan'ny hafetsen-dratsy ny fanahiny.
 12 Fa mahatakona ny soa, ny fanangolena avy amin'ny haratsiam-panahy, 
ary manimba ny saina tsotra ny fandrebireben'ny fitongilanan-dratsy.
 13 Anatin'ny andro vitsy no nahatongavany amin'ny fahalavorariana, 
ka làlan-davitra no afany.
 14 Fa nankasitrahan'ny Tompo ny fanahiny, 
ka izany no nanafainganany ny nanesorany azy teto amin'ny fahamarinana.
 15 Mahita izany ny vahoaka ka tsy mahalala izay antony, 
fa tsy mandatsaka an-tsainy izy ny hoe 
ny fahasoavana amam-pamindram-pon'Andriamanitra momba ny olom-pinidiny 
ary miahy ny olo-masiny izy.
 16 Ny marina maty anefa manameloka 
ny ratsy fanahy mbola velona; 
ary ny fahatongavan'ny tanora faingana amin'ny fahalavorariana manameloka 
ny olona tsy marina tratra antitra.
 17 Hahita ny fiafaran'ny hendry izy ireo, 
fa tsy ho fantany ny hevitr'Andriamanitra ny aminy, 
na ny antony nampandrian'ny Tompo fahizay azy.
 18 Hahita izy ireo, ka hihomehy, 
fa mba hihomehezan'ny Tompo kosa izy,
 19 ary rahefa izany dia hanjary faty tsy misy hajany izy 
dia ho anisan'ny maty ho afa-baraka mandrakizay. 
Ny Tompo hanorotoro azy, ary hataony tsy manan-kalahatra izy, dia havariny; 
hozongozoniny amin'ny fanorenany, ho ringana avokoa hatramin'ny farany, 
ho azom-pahoriana izy, 
ary ho faty ny fahatsiarovana azy.
 20 Ho tonga izy amim-pivadiham-po noho ny fieritreretany ny fahotany, 
ary hitsangana eo anatrehany ny helony hiampanga azy.

Toko faha-5
 1 Amin'izay hitsangana amim-pitokiana lehibe ny marina, 
eo anoloan'izay nanenjika azy, 
sy nanamavo ny fisasarany.
 2 Raha hahita izany izy ireo dia hihavatravatra amim-pivadiham-po mahatsiravina; 
ho hana foana amin'ny fanehoana ny famonjena:
 3 hifampiteny izy sady henika ny nenina 
sy hitoloko amim-pangitaham-po mafy hanao hoe: 
Indro ilay nataontsika fihomehezantsika fahiny, 
sy izay nokendren'ny fandatsantsika!
 4 Adala isika nanao ny toe-piainany ho hadalana, 
sy ny hiafarany ho fahafaham-baraka!
 5 Kanjo indro, ny tenany eo amin'ny zanak'Andriamanitra, 
ary ny anjarany eo amin'ny olo-masina!
 6 Koa naniasia isika lavitry ny làlan'ny fahamarinana; 
tsy namirapiratra tamintsika ny fahazavan'ny fahamarinana; 
ary tsy niposaka tamintsika ny masoandro.
 7 Niala liana teny amin'ny làlan'ny tsy fahamarinana amam-pahaverezana isika, 
nizotra tamin'ny tany efitra tsy misy làlana isika, 
ka tsy nahalala ny làlan'ny Tompo.
 8 Nahasoa antsika inona ny avonavona?
Inona no soa azontsika tamin'ny harena aman-draharaha?
 9 Ireny zavatra rehetra ireny dia nandalo toy ny aloka, 
toy ny hahohaho lasa nihelina;
 10 toy ny sambo mamaky rano manonja, 
ka tsy mety ho hita akory izay dian'ny nalehany, 
na ny mariky ny montsifany ao afovoan'ny rano;
 11 na toy ny voromanidina mamakivaky ny rivotra, 
ka tsy misy hita akory izay dian'ny nalehany; 
fa mikopak'elatra mamely ny rivotra maivana izy,
manao an'ezaka mafy mamaky azy,
manori-dalana eo izy manakopaka ny elany,
nony inona dia tsy hita velively izay dian'ny nolalovany.
 12 Na tahaka ny zana-tsipìka efa nalefa amin'izay kendrena, 
ka miverina amin'izay nisy azy teo indray ny rivotra nalehany: 
dia tsy hita intsony ny toerana nolalovany.
 13 Toy izany koa isika, fa teraka isika ary izao tapitra ny aintsika: 
tsy mba manamarika ny hatsaram-panahy haseho akory isika, 
ary mbola eo anatin'ny tsy fahamarinantsika isika dia efa voaesotra.
 14 Marina izany fa ny fanantenan'ny ratsy fanahy 
dia tahaka ny volo malemy entin'ny rivotra,
tahaka ny fanala maivana aelin'ny ranonoram-baratra, 
tahaka ny setroka ahahaky ny tsio-drivotra, 
tahaka ny fahatsiarovana ny vahiny indray andro mihelina.
 15 Fa ny marina kosa velona mandrakizay; 
ny valisoany eo amin'ny Tompo; 
ary ny Tsitoha no miahy azy ireo.
 16 Ka dia horaisiny avy eo an-tànan'ny Tompo 
ny fanjakana tsara indrindra aman-tsatro-boninahitra mamirapiratra;
fa hiaro azy ireo amin'ny tànany ankavanana izy, 
ary hosaronany amin'ny sandriny toy ny amin'ny ampinga.
 17 Handray ny zotom-pony ho fiadiana izy, 
ary ny zava-boahary homeny fiadiana, ho entiny mamaly ny fahavalony.
 18 Hitafy ny fahamarinana ho fiarovan-tratra izy, 
ary handray ny fitsarana marina ho fiarovan-doha.
 19 Handray ny fahamasinana ho ampinga tsy lai-piadiana izy.
 20 Hanao sabatra maranitra izy amin'ny hatezerany tsy azo ifonana, 
ary hiaraka aminy hiady amin'ny adala avokoa izao tontolo izao.
 21 Hitsoriaka ny hela-baratra mikendry tsara, 
ary avy amin'ny rahona toy ny zana-tsipìka avy amin'ny tsipìka voahenjana mafy 
dia hanidina hiantefa amin'izay nikendrena azy.
 22 Handefa havandra mivatravatra ny hatezerany toa milina fandefasam-bato; 
hisamboaravoara hamely azy ny ranomasina, 
ary ny ony hivarina mafy ery aminy.
 23 Hitsangan-kamely azy ireo, ny fifofofofon'ny herin'Andriamanitra 
ary hampihahaka azy toy ny tadio;
ka dia hovan'ny tsy fahamarinana ho efitra ny tany; 
ary haongan'ny faharatsiana, ny seza fiandrianan'ny mahery.

Toko faha-6
 1 Koa mihainoa, ry mpanjaka, ary mamantara; 
mihainoa ny fampianarana, hianareo mitsara hatramin'ny faran'ny tany.
 2 Mampandria sofina, hianareo manapaka ny sarambabem-bahoaka, 
hianareo mirehareha amin'ny fifehezanareo vahoaka be.
 3 Fantaro fa ny Tompo no nanome anareo ny hery,
ary ny Avo Indrindra no nanome anareo ny fahefana, 
dia izy no handinika ny asanareo, sy hizaha toetra ny hevitrareo.
 4 Noho hianareo izay mpanao raharaha amin'ny fanjakany 
tsy mbola nitsara ara-drariny, 
na nitandrina ny lalana, 
na nandeha araka ny sitrapon'Andriamanitra;
 5 dia hiantefa aminareo izy mahatsiravina sy tampoka 
fa fitsarana mafy no hatao amin'izay mandidy.
 6 Ny madinika, avela heloka amim-pamindram-po, 
fa ny manam-pahefana kosa faizina mafy.
 7 Tsy misy olona hihemoran'Ilay Mpanjakan'ny olona rehetra, 
ary tsy misy olona ambony hiatoany amin-kenamaso; 
fa samy nohariny ny lehibe sy ny kely, 
ary samy ahiny na ireto na iretsy.
 8 Nefa ny manam-pahefana hanaovana fitsapana mafy.
 9 Koa dia hianareo no hitenenako, ry mpanjaka, 
mba hianaranareo ny fahendrena, ka tsy ho lavo hianareo.
 10 Izay mitandrina ny lalana masina, amim-pahamasinana, hohamarinina; 
ary izay mianatra azy hanan-kavaly.
 11 Koa aoka hankamaminareo ny teniko; 
aoka haniry azy hianareo dia hahazo fampianarana.
 12 Ny fahendrena dia mamirapiratra, tsy mety matroka hatsarana; 
mora mahita azy ny olona raha tia azy izy, 
ary mora mahazo azy raha mitady.
 13 Mitsena an'izay mitady azy izy, 
ary miseho aminy voalohany.
 14 Izay mifoha maraina koa hitady azy, tsy mananosarotra, 
fa mahita azy mipetraka eo am-baravarany.
 15 Satria ny mihevitra azy dia efa fahamalinana lavorary, 
ary ny miari-tory noho ny aminy, dia ho afak'ahiahy vetivety;
 16 mandeha mivezivezy atsy amin'ary izy, mitady an'izay mendrika azy, 
miseho amin'ireny eny an-dalan'izy ireo izy amim-pihavanana, 
ary manampy azy amin'ny hevitra kasainy rehetra.
 17 Fa ny fiandohan'ny fahendrena mahatoky dia ny faniriana ny fampianarana.
 18 Ary ny miahy ny fianarana kosa mitarika ho amin'ny fitiavana, 
ny fitiavana mampitandrina ny lalàny, 
ny fitandremana ny lalàny ahazoana antoka ny tsy fahafatesana mandrakizay.
 19 ary ny tsy fahafatesana mandrakizay ahazoan-toerana eo akaikin'Andriamanitra.
 20 Noho izany, ny faniriana ny fahendrena, mampahazo fanjakana,
 21 koa raha maminareo, ry mpanjakan'ny vahoaka, 
ny seza fiandrianana amam-tehim-panjakana: 
hajao ny fahendrena mba hanjaka mandrakizay.
 22 Fa ny hoe inona no fahendrena, ary inona no fihaviany, dia hasehoko izao, 
ary tsy afeniko aminareo ny misterin'Andriamanitra. 
Hatomboko hatrany amin'ny fiandohan'ny nahariana ny zavatra, 
hasehoko mazava izay rehetra momba azy, 
ary tsy hivily hiala amin'ny marina aho.
 23 Lavitra ahy ny hiara-dàlana amin'ny fialonana mandevona! 
fa tsy mba manana anjara amin'ny fahendrena io, na dia kely aza.
 24 Ny habetsahan'ny hendry dia famonjena ny tany; 
ary ny mpanjaka hendry dia fanambinana ny vahoakany.
 25 Koa raiso ary ny fampianarana amin'ny teniko, 
dia hahita soa amin'izany hianareo.

Toko faha-7
 1 Izaho koa dia olombelona mety maty toy ny hafa rehetra, 
ary avy amin'ilay voalohan-dahy natao tamin'ny tany.
 2 Ny amin'ny nofoko dia tao an-kibon'ineny no niforonako, 
nihamafy tamin'ny ra, mandritra ny folo volana, 
avy amin'ny faharian'ny lehilahy mandritra ny fialan-tsasatra amin'ny torimaso.
 3 Izaho koa raha vao teraka dia niaina tamin'ny rivotra iaraha-manana amin'ny betsaka,
latsaka tamin'ny tany itoviana, 
ary tomany toy ny an'ny hafa rehetra ihany koa, no feo voalohany nalefako.
 4 Nobiazina tanaty lamban-jaza sy tamim-pitandremana tsy hita isa aho.
 5 Tsy nisy mpanjaka nanam-piandoham-piainana hafa noho izany.
 6 Fa fomba tokana ihany, amin'ny olona rehetra,
no idirana sy ialana amin'ny fiainana.
 7 Noho izany, nivavaka aho, ka nomena ahy ny fahiratan-tsaina; 
niantso aho, ka tonga tamiko ny fanahin'ny fahendrena.
 8 Naleoko izany, toy izay tehim-panjakana aman-tsatro-boninahitra; 
ary nataoko tsy misy vidiny ny harena, miolotra amin'izany.
 9 Tsy nampitoviko taminy, ny vato sarobidy indrindra; 
fa fasika kely ihany ny volamena rehetra amin'izao tontolo izao miolotra aminy, 
ary tsy maintsy atao ho fotaka ihany ny volafotsy mitaha aminy.
 10 Tiako noho ny fahasalamana aman-katsaran-tarehy izy, 
naleoko manana azy, toy izay manana ny fahazavana, 
satria tsy mba maty na oviana na oviana ny fanilony.
 11 Tonga tamiko miaraka aminy, ny soa rehetra; 
ary harena tsy hita lany no eo an-tànany.
 12 Ka dia nifaly tamin'izany soa rehetra izany aho, 
fa entin'ny fahendrena miaraka aminy ireny; 
tsy nahalala anefa aho fa izy no loharanon'ireny.
 13 Ny manaraka azy tsy nataoko an-kifonofono, 
ary ambarako ny hafa tsy amim-pialonana; 
ka tsy afeniko ny rakitra ao aminy.
 14 Fa rakitra tsy manam-paharitana ho an'ny olombelona izy; 
manana anjara amin'ny fihavanana amin'Andriamanitra izay mampiasa azy, 
fa ny toetra tsara avy amin'ny fianarana dia mampahita sitraka aminy.
 15 Homen'Andriamanitra ahy anie, ny hiteny momba azy, araka ny faniriako, 
sy ny hahita hevitra mendrika ny fanomezana noraisiko. 
Fa izy no mitarika ny fahendrena, 
sy mitari-dàlana ny hendry.
 16 Eo an-tànany isika, dia isika sy ny tenintsika, 
mbamin'ny fahiratan-tsaina amam-pahaiza-manao.
 17 Izy no nahazoako fahalalana marina ny zavatra, 
nampahafantariny ahy ny firafitr'izao tontolo izao 
mbamin'ny toetra manokana ananan'ny foto-javatra avy,
 18 Ny fiandohany amam-piafarany, ary ny elanelan'ny fotoana, 
ny fitsingerenan'ny masoandro ara-potoana, ny fifadimbiasan'ny andro,
 19 ny fitsingerenan'ny taona amam-pitoeran'ny kintana,
 20 ny fomban'ny biby amam-pahaizan'ny tsy manan-tsaina, 
ny herin'ny fanahy amam-pisainan'ny olombelona, 
ny karazan-java-maniry samihafa mbamin'ny hasin'ny fakany.
 21 Ny zava-miafina sy ny miharihary dia nianarako ho hay avokoa; 
fa ny fahendrena mpamorona ny zava-drehetra no nampianatra ahy izany.
 22 Fa ao aminy dia misy fanahy manan-tsaina, masina, 
tokana, maro asa, tsy miharo vatana, 
mavitrika, maninteraka, tsy misy loto, 
tsy mety diso, tsy mety mijaly, tia ny tsara, mahira-tsaina, 
tsy mahalala sampona, manao soa,
 23 tsara fo ho an'ny olombelona, tsy manam-piovana, matoky, miadana, 
mahefa ny zavatra rehetra, mitandrina ny zavatra rehetra, 
maninteraka ny fanahy rehetra, 
ny manan-tsaina, ny madio, ary ny faran'izay maranitra indrindra.
 24 Fa kinga noho ny fihetsehana rehetra ny fahendrena, 
maninteraka sy misisika amin'ny zavatra rehetra izy, noho ny hadiovany.
 25 Fofon'ain'ny herin'Andriamanitra izy, 
zavatra avy amin'ny voninahitry ny Tsitoha irery ihany, 
ka tsy azon-java-maloto kely akory ilatsahana.
 26 Famirapiratan'ny fahazavana mandrakizay izy, 
fitaratry ny fahefan'Andriamanitra tsy misy pentina, 
ary endriky ny hatsaram-pony.
 27 Tokana izy dia mahefa ny zavatra rehetra, 
tsy miova izy, dia manavao ny zavatra rehetra, 
mirotsaka amin'ny fanahy izay masina rehetra amin'ny taona mifandimby, 
ka mahatonga azy ho sakaizan'Andriamanitra sy ho mpaminany.
 28 Fa tsy misy tian'Andriamanitra afa-tsy izay miara-monina amin'ny fahendrena.
 29 Satria tsara tarehy noho ny masoandro izy, 
sy noho ny filantoan'ny kintana. 
Raha ampitahaina amin'ny mazava, mbola ihoarany;
 30 satria ny mazava, dimbiasan'ny alina; 
fa ny ratsy kosa tsy mba maharesy ny fahendrena.

Toko faha-8
 1 Ny fahendrena mahatratra amim-pahefana ny fara-vazan-tany hatramin'ny ilany iray ka hatramin'ny ilany iray hafa, 
ary mandamina ny zavatra rehetra amin-kalemem-panahy.
 2 Hatramin'ny fahatanorako aho no efa tia sy nikatsaka azy, 
nitady hanana azy ho vady, 
ary raiki-pitia ny hatsaran-tarehiny.
 3 Maneho ny voninahitry ny fihaviany izy, 
amin'ny fiarahany monina amin'Andriamanitra, 
ary tia azy ny Tompon'ny zavatra rehetra.
 4 Satria izy no nampiditra ny olona amin'ny fahalalan'Andriamanitra,
sy mifidy eo amin'ny asany.
 5 Raha soa faniry amin'ity fiainana ity ny harena, 
inona no harem-be mihoatra noho ny fahendrena izay mahavita ny zavatra rehetra?
 6 Raha ny fahiratan-tsaina no mitarika amin'ny lahasa,
iza no mpamorona ny zava-misy rehetra, mihoatra noho ny fahendrena?
 7 Tia fahamarinana va ny olona? 
Ny asan'ny fahendrena no mahavokatra ny hatsaram-panahy, 
mampianatra ny fahononana, ny fahamalinana izy, 
ary ny fahamarinana sy ny faherezana, 
dia izay zava-mahasoa indrindra ny olombelona amin'ity fiainana ity.
 8 Maniry fahalalana lasa lavitra va ny olona? 
Mahalala ny lasa sy mahavinany ny ho avy ny fahendrena, 
mahatakatra ny oha-teny saro-pantarina sy mahavaofy ny teny mifono, 
mahafantatra mialoha ny marika amam-pamantarana, 
mahalala ny zavatra tonga amin'ny fotoany sy amin'ny tonon'androny.
 9 Izany no nahatapa-kevitra ahy haka azy ho namana amin'ny fiainako; 
fa fantatro fa izy dia ho mpanolo-tsaina ahy amin'ny soa rehetra; 
ary ho fanalana alahelo ahy amin'ny ahiahy amam-pahoriako.
 10 Izy no hahazoako voninahitra eo amin'ny fivoriana, 
sy haja eo amin'ny anti-panahy, na mbola tanora aza aho.
 11 Ho fantatry ny olona ny fahiratan-tsaiko amin'ny fitsaran-javatra, 
ka hitolagaga eo anatrehako ny lehibe.
 12 Mangina aho, hiandry ahy hiteny izy ireo; 
miteny aho, ho any amiko ihany ny mason'izy rehetra; 
ary lava teny aho, 
hitampim-bava izy ireo.
 13 Izy no hahazoako tsy fetezana ho faty, 
ary hamelako fahatsiarovana mandrakizay ho an'ny taranaka.
 14 Hitondra vahoaka aho, 
ary hanaiky ahy ny firenen-kafa.
 15 Hatahotra ahy ny mpanjaka atahorana, raha vao mandre ny lazako izy ireo; 
ho malemy fanahy aho, eo amin'ny vahoakako, ary ho mahery fo amin'ny ady.
 16 Hiala sasatra eo anilany aho, raha mody ao an-tranoko; 
fa ny fiarahana aminy tsy mba misy ngidiny, 
ny mifankahazo aminy tsy mahavokatra fahasorisorenana, 
fa fifaliana amam-piravoravoana ihany.
 17 Nandinidinika izany hevitra izany aho samy irery, 
ary nieritreritra tao am-poko, fa hoe: 
tsy fetezana ho faty no vokatry ny firaisana amin'ny fahendrena;
 18 fahafinaretana mendrika no avy amin'ny fifankatiavana aminy; 
harena tsy manam-paharitana no avy amin'ny asan'ny tànany; 
fahiratan-tsaina no azo amin'ny fifankahazoana tsy tapaka aminy; 
ary voninahitra no azo amin'ny fiaraha-miresaka aminy: 
ka dia nandeha nankatsy, nankary, nitady ny hahazoako azy ho namana aho.
 19 Fahizany aho mbola zaza tsara toe-tena, 
sady tsara koa ny fanahy noraisiko ho anjarako;
 20 na izao ahay: efa tsara rahateo aho, ka dia tonga tao anaty vatana tsy misy loto.
 21 Fantatro anefa fa tsy afaka hahazo fahendrena aho, raha tsy omen'Andriamanitra, 
- ary efa fahiratan-tsaina sahady ny mahalala izay ihavian'io fanomezana io, - 
ka dia niteny tamin'ny Tompo aho, sy niantso azy, 
ary amin'ny foko tokoa, no nilazako taminy hoe:

Toko faha-9
 1 Ry Andriamanitry ny razana, Tompon'ny famindram-po ô, 
izay nanao izao rehetra izao, tamin'ny teninao,
 2 ary nanangana ny olombelona noho ny fahendrenao, 
mba hanjaka amin'ny zava-boahary rehetra nataonao,
 3 sy hifehy an'izao tontolo izao araka ny fahamasinana sy ny fahamarinana, 
ary hampiasa ny fahefana araka ny fahitsiam-po,
 4 omeo ahy ny fahendrena izay mitoetra eo anilan'ny seza fiandriananao, 
ary aza ariana tsy ho anisan'ny zanakao aho.
 5 Fa izaho dia mpanomponao ary zanaky ny ankizivavinao, 
olona osa, fohy andro iainana, 
ary tsy mahafantapantatra loatra ny fitsarana aman-dalàna.
 6 Na ny lavorary indrindra amin'ny zanak'olombelona aza, 
raha tsy manana ny fahendrena avy aminao dia isaina ho tsinontsinona.
 7 Hianao nifidy ahy hanjaka amin'ny vahoakanao, 
sy hitsara ny zanakao lahy aman-janakao vavy.
 8 Sady nandidy ahy hanorina tempoly eo amin'ny tendrombohitrao masina 
sy otely ao an-tanàna fonenanao, 
araka ny mariky ny tabernakla masina hatramin'ny voalohany.
 9 Eo aminao ny fahendrena izay mahalala ny asanao, 
izay efa teo, raha nanao izao rehetra izao hianao, 
ka mahalala izay voasitraka eo imasonao 
sy izay marina araka ny didinao.
 10 Iraho avy any an-danitrao masina izy, 
iraho avy any amin'ny seza fiandrianan'ny voninahitrao izy, 
mba homba ahy amin'ny asako, 
sy hahalalako izay sitrakao.
 11 Fa mahalala sy mahafantatra ny zavatra rehetra izy, 
ka dia hitari-dàlana ahy amim-pahamalinana amin'ny asa ataoko, 
ary hiaro ahy noho ny voninahiny.
 12 Dia hankasitrahanao ny asako; 
hitondra ny vahoakanao, araka ny rariny aho;
ary ho mendrika ny seza fiandrianan'ny raiko.
 13 Fa iza moa no olombelona, afaka hahalala izay hevitr'Andriamanitra? 
na zovy no hahatakatra izay sitra-pon'ny Tompo?
 14 Miroahanahana ny hevitry ny olombelona, 
ary anjoanjo ihany ny eritreritray.
 15 Satria vesaran'ny vatana mety lo ny fanahy, 
ary vizanin'ny fonenany tany ny saina maro hevitra.
 16 Zara raha mahavinavina ny eto an-tany izahay; 
ary tsy maintsy misasatra vao mahita manoloana ny tenanay; 
koa zovy ary no hahatakatra izay any an-danitra?
 17 Zovy no nahalala izay sitra-ponao, raha tsy nomenao ny fahendrena, 
sy nanirahanao ny Fanahy Masina avy any ambony?
 18 Izany no nahahitsy làlana an'izay eto an-tany, 
ka nahalalan'ny olombelona izay sitrakao, 
ary namonjena azy ireo tamin'ny fahendrena.

Toko faha-10
 1 Ny fahendrena no niaro ny voalohan-dahy noforonin'Andriamanitra, 
mba ho rain'ny olombelona rehetra, dia ilay tokana noharìna.
 2 Nanatsoaka azy tamin'ny fahotany izy, 
sy nanome fahefana azy, hitondra ny zava-boahary rehetra.
 3 Nihataka taminy, noho ny hatezerany, ilay tsy marina, 
ka very tamin'ny fisafoahana nahafaty rahalahy.
 4 Raha avy izay nahasafo-drano ny tany noho ny olona tsy marina, dia ny fahendrena no namonjy azy ireo, 
fa izy no nitari-dàlana ny marina tambonin'ny hazo tsy misy vidiny.
 5 Nony tafaharo tamin'ny heloka niraisany, ny firenen-tsamihafa, 
fantatry ny fahendrena ilay marina, ka notehiriziny tsy hanan-tsiny teo anatrehan'Andriamanitra, 
sy narovany tsy ho resin'ny fitiavan-janaka.
 6 Tamin'ny nandringanana ny ratsy fanahy, novonjen'ny fahendrena ny marina 
izay nandositra ny afo nidina tamin'ny tanàna dimy.
 7 Mba ho vavolombelon'ny haratsian'izy ireny, 
mbola mivoa-tsetroka izany tanàna nidiran-doza izany; 
mamoa tsy amin'ny fotoana ny hazo ao; 
ary misy andry sira mijoro ao, tsangambaton'ny fanahy anankiray tsy nino.
 8 Nataon'izy ireny tsirambina ny fahendrena,
 ka sady maty antoka ny tsy nahalalany ny soa izy ireo, 
no namela tsangambaton'ny hadalany ho an'ny velona, 
mba tsy ho very tadidy ny heloka nataony.
 9 Nefa nafahan'ny fahendrena tamin'ny loza kosa ny mpanaraka azy.
 10 Izy no nitarika tamin'ny làla-mahitsy, 
an'ilay marina nandositra ny hatezeran'ny rahalahiny; 
naneho tamin'io ny fanjakan'Andriamanitra, 
sy nanome azy ny fahalalana ny zava-masina; 
nampanankarena azy tamin'ny asa nisasarany; 
ary nampahavokatra ny asa nataony.
 11 Novonjeny tamin'ny mpampahory mahidy izy, 
ka nataony nahazo harena;
 12 Nambenany tamin'ny fahavalony izy, 
ary narovany tamin'ny namela-pandrika taminy; 
nomeny fandresena tamin'ny ady mafy izy, 
mba hampahafantarany azy fa mahery noho 
ny zavatra rehetra ny fitiavam-bavaka.
 13 Ny marina namidy vola dia tsy nafoiny, 
fa narovany tamin'ny fahotana; 
niara-nidina taminy tao an-davaka izy,
 14 tsy nandao azy tamin'ny fatorana; 
mandra-panomeny azy ny tehim-panjakana, 
sy ny fanapahana an'ireo mpampahory azy; 
ireo niampanga ny olo-marina nataony vaky lainga; 
ary izy kosa nomeny laza mandrakizay.
 15 Novonjeny tamin'ny firenena nampahory azy,
ny vahoaka masina aman-taranaka tsy manan-tsiny.
 16 Niditra tamin'ny fanahin'ilay mpanompon'Andriamanitra izy, 
ary nifanandrina tamin'ireo mpanjaka mahatahotra, 
tamim-pamantarana amam-pahagagana.
 17 Ny marina nomeny ny tambin'ny asany, 
notarihiny tamin'ny lalana nofafazany fahagagana izy ireo, 
nitsangan-ko alokalony izy, nony andro, 
ary ho fahazavany, toy ny kintana, nony alina.
 18 Nentiny namaky ny ranomasina Mena izy, 
ary notarihiny lalana namakivavy ny rano be.
 19 Nosaforany tao ny fahavalon'izy ireo 
dia naloan'ny hantsana lalina avy ao aminy izy ireo.
 20 Noho izany namabo ny tsy mpivavaka ny marina, 
dia nihira ny anaranao masina, ry Tompo, 
sy niara-nankalaza ny tànanao niady ho azy ireo.
 21 Fa mampiloa-bava ny moana ny fahendrena, 
ary mampahay mandahatra ny lelan'ny zaza.

Toko faha-11
 1 Ny tànan'ny mpaminany masina anankiray no nanambinan'ny fahendrena ny asany.
 2 Nomba làlana mamaky efitra tsy misy mponina izy ireo, 
ary nanangan-day tamin'ny tany tsy misy làlana.
 3 Voatohitr'izy ireo ny fahavalony, 
ary novaliany faty ny rafilahiny.
 4 Nangetaheta izy ka niantso anao, 
dia nomena rano avy amin'ny haram-bato mideza, 
sy fanalana hetaheta avy amin'ny vato.
 5 Ny nahazo an'ireo fahavalony ho famaizana azy, 
nanjary fitahiana ho azy ireo tamin'ny fahoriany kosa.
 6 Satria tamin'ilay voaloton'ny ra maloto iny 
ny ranon'ilay ony tsy mety ritra,
 7 ho sazin'ilay didy nampamono ny zaza, 
dia rano an-kabetsahana kosa no nomenao ny olonao, 
nefa zavatra tsy azo nampoizina velively akory izany.
 8 Ka nasehonao azy tamin'ny hetaheta nahazo azy ireo tamin'izany 
ny hamafin'ny famaizana amelezanao ny mpanohitra anao.
 9 Taorian'izany fijaliana izany, na dia voasazy tamim-pamindram-po ihany aza izy 
dia nahalala ny hamafin'ny fampijaliana ahatra amin'ny tsy mpivavaka, tsaraina amin-katezerana.
 10 Ny sasany nofaizinao, toy ny fananatry ny ray, 
ny sasany kosa nasianao, toy ny fanameloky ny mpanjaka sarotiny.
 11 Niharam-pijaliana avokoa, na ny tao na ny tsy tao.
 12 Alahelo roa sosona no nahazo azy ireo, 
ary nisento izy nahatsiaro ny zava-nitranga.
 13 Satria nony reny fa ny fampijaliana midona aminy, 
nody soa ho an'ny mpandositra, 
dia fantany fa ao ny tànan'ny Tompo.
 14 Fa ilay natonony fahizay sy nariany tamim-paniratsirana, 
dia nigagany, tamin'ny faran'ny zava-nitranga, 
nony voan'ny hetaheta hafa lavitra noho ny an'ny marina izy ireo.
 15 Mba ho valin'ny hevitra adala, vokatry ny haratsian'izy ireo, 
izay nampirebireby azy sy nitarika azy hivavaka 
amim-biby mandady tsy manan-tsaina sy amin'ny biby ratsy foana, 
dia nandefasanao biby ketrina maro be izy ireo, ho famaizana azy;
 16 mba hampahafantatra azy fa izay nanotan'ny olona no enti-mamay azy koa.
 17 Tsy sarotra amin'ny tànanao mahefa ny zavatra rehetra, 
izay nahary izao tontolo izao tamin'ny zavatra tsy nisy endrika, 
ny maniraka orsa na liona maro be hamely azy ireo,
 18 na biby vao noharìna, romotra sy tsy fantatra, 
miaina amim-pofona mirehitra, 
mandefa fofon'aina setroka maimbo, 
na mandefa tselatra mahatahotra, amin'ny masony,
 19 afa-mamono mahafaty tsy amin'ny famelezana maharatra ihany, 
fa amin'ny fijerena azy fotsiny koa mampahatsiravina ambony ihany.
 20 Ary na tsy izany aza, nety maty tamin'ny fofona fotsiny izy ireny, 
henjehin'ny fahamarinana, 
ka foanan'ny fofon'ain'ny herinao. 
Fa nalaminao an-danjany ny zavatra rehetra, 
ka miditra an'isany sy an-tsipiriany avokoa.
 21 Fa tohanan'ny fahefana ambony indrindra mandrakariva ny didinao, 
ka zovy no hahatohitra ny herin'ny sandrinao?
 22 Zava-madinika indrindra manindry mizàna, izao tontolo izao eo anoloanao, 
ando maraina indray mitete latsaka amin'ny tany.
 23 Noho hianao mahefa ny zavatra rehetra anefa, no iantranao azy rehetra, 
sy tsy ijerenao ny fahotan'ny olombelona mba hibebahany.
 24 Satria tianao avokoa ny zava-boahary, 
ary tsy misy halanao izay nataonao; 
fa raha misy iray halanao, tsy ho nataonao akory.
 25 Ary zavatra inona moa no afa-ko misy raha tsy sitrakao, 
na haharetany raha tsy nampisinao?
 26 Mamela azy rehetra anefa hianao, satria anao ny zavatra rehetra, 
ry Tompo tia ny fanahin'ny olona.

Toko faha-12
 1 Fa ao amin'ny zavatra rehetra ny fanahinao tsy azo angolena,
 2 ka izany no amaizanao izay lavo amin'ny sazy antoniny, 
ary raha manota izy, anarinao sy tsinìnao 
mba hialany amin'ny haratsiany, sy hinoany anao, ry Tompo.
 3 Efa halanao ny mponina taloha teo amin'ny taninao masina,
 4 satria nifototra tamin'ny asan'ny fankatoavana maharikoriko,
 5 sy tamin'ny fomba manohitra ny fivavahana, ary namono zaza tamin-kalozana, 
nihinana nofon'olona sy nisotro ra. 
Ireo nampianarina fomba vetaveta maizimaizina,
 6 ireo ray aman-dreny mpamono olona tsy manam-piaro, 
dia nokasainao naringan'ny tanan'ny razanay,
 7 mba handraisan'io tany nomenao haja noho ny hafa rehetra io, 
an'ireo zanak'Andriamanitra ho voanjo mendrika.
 8 Noho ny maha-olombelona azy ireo anefa, nanao famindram-po hianao, 
fa fanenitra no nalefanao, ho toy ny loha-làlana amin'ny tafikao,
hamono azy tsikelikely.
 9 Tsy dia noho ny tsy fahazoanao mamono ireo tsy mpivavaka ireo, 
amin'ny ady milamina, amin'ny tanan'ny marina; 
na mandringana azy indray maka monja, amin'ny biby masiaka; 
na amin'ny didy mafy;
 10 fa tamin'ny nanaovanao ny fitsaranao mandroso miandalandalana, 
dia nomenao fotoana hibebahany izy,
na dia fantatrao aza fa taranaka ratsy izy ireo,
ary hatramin'ny fahaterahany no efa ratsy 
ka tsy hiova hevitra na oviana na oviana,
 11 satria taranaka voaozona hatramin'ny niandohany. 
Tsy noho ny tahotrao olona akory koa, 
no nanehoanao famindram-po amin'ny fahotan'izy ireo.
 12 Satria zovy moa no ho afa-milaza aminao hoe: Inona ity nataonao? 
Zovy no ho afa-manohitra ny fitsaranao? 
Zovy no hitaraina hamely anao, hisolo vava ny olon-dratsy ?
Zovy no hanome tsiny anao mamono ny firenena nataonao? 
Zovy no hitsangan-kandahatra hiaro aminao ny olona mpanohitra ny fivavahana?
 13 Fa tsy misy Andriamanitra hafa afa-tsy hianao ihany, 
izay mitandrina ny zavatra rehetra, 
mba hanehoana fa tsy manao fitsara-mitanila hianao.
 14 Tsy misy mpanjaka mpanao jadona efa nitsangan-kanohitra anao, 
mba hiaro izay nofaizinao.
 15 Kanefa noho hianao marina, dia alaminao amim-pahamarinana ny zavatra rehetra, 
ary heverinao ho zavatra mifanohitra amin'ny fahefanao, 
ny manameloka izay tsy mendrika famaizana.
 16 Fa ny fahefanao dia fanorenan'ny fahamarinana: 
ary noho hianao Tompon'ny olona rehetra, 
no itondranao azy rehetra amim-pamindram-po.
 17 Izay tsy mino ny fahefanao tsitoha 
no anehoanao ny herinao; 
ary izay mahalala an'izany dia ataonao mangaihay amin'ny hasahiany.
 18 Fehezin'ny sitra-ponao ny herinao, ka mitsara amin-kamoram-po hianao, 
ary mitondra anay amim-pamindram-po lehibe; 
satria eo aminao ny fahefana rahefa tianao.
 19 Ny nanaovanao izany no nampianaranao ny vahoakanao 
fa tokony ho antra olona ny marina; 
sy nampidirinao fanantenana mahafaly amin'ny zanakao 
fa raha manota izy, omenao andro hibebahany.
 20 Satria notsimbininao sy namindranao fo no famay 
ny fahavalon'ny mpanomponao, nefa mendri-kovonoin-ko faty izy ireny, 
ka nomenao andro amam-potoana hibebahany amin'ny haratsiany.
 21 Fitsimbinana manao ahoana koa no hitsaranao ny zanakao, 
fa ny razan'izy ireo no efa nandray taminao fianianana amam-panekena 
nomban'ny fampanantenana tsara indrindra!
 22 Koa raha faizinao izahay, dia kapohinao inarivo mihoatra noho izany ny fahavalonay, 
mba hampianaranao anay hihevitra ny hamoram-ponao, raha mitsara izahay;
ary hanantena ny indrafonao, raha tsaraina izahay.
 23 Koa ny zavatra ratsy vetaveta nataony no nampijaliana
ny olon-tsy marina izay nandany ny androny tamin'ny fahadalana.
 24 Satria izy ireo dia efa nandroso loatra tamin'ny lalan'ny hadisoana, 
ka nanao ho andriamanitra ny biby ratsy indrindra; 
fa nety ho voafitaka tahaka ny zaza tsy vory saina izy ireo.
 25 Ka noho izany dia tahaka ny fanao amin'ny zaza tsy vory saina, 
no famaizana maivana foana nalefanao hamely azy ireo.
 26 Fa izay tsy nety niova tamin'ny famaizana maivana foana, 
dia hiharan'ny sazy tandrifin'ny ho avy amin'Andriamanitra.
 27 Ireo nataony ho andriamanitra no namay azy ireo, 
ka nifoabaka ery izy tamin'izany fijaliany izany; 
izay vao fantany ilay niniany tsy ho fantatra taloha, 
ary nekeny fa Andriamanitra marina izy. 
Izany no niharan'ny fanamelohana faran'izay mafy tamin'izy ireo.

Toko faha-13
 1 Tena toetra adala ny an'ny olona rehetra tsy nahalala an'Andriamanitra,
ka ny soa hita maso tsy nahaizany hahalala an'Ilay misy ho azy, 
ary ny fandinihana ny asa nataony tsy nahaizany hahafantatra an'ilay mpanao azy.
 2 Fa ny afo, ny rivotra, ny aera mihetsiketsika, ny fanilon'ny lanitra, 
ny faribolan'ny kintana, ny rano mirimorimo, 
no nataony ho Andriamanitra mitondra izao rehetra izao.
 3 Raha renoky ny hatsaran-tarehin'ireo izy ka nanao ny zava-boahary ho Andriamanitra 
dia aoka ho fantany fa mihoatra lavitra noho ireny ny Tompo, 
fa ny Mpamorona ny hatsaran-tarehy no nanao an'ireny.
 4 Ary raha ny hery sy ny vokatra avy aminy no igagany, 
aoka ho fantany amin'izany ny halehiben'ny fahefan'izay nanao an'ireny.
 5 Satria ny fahamboniana sy ny fahatsaran-tarehin'ny zava-boahary, 
dia mampahafantatra Ilay Mpahary azy noho ny fifanahafan'izy roa tonta.
 6 Nahazo tsiny kely anefa izy ireo, 
satria naniasia ihany angamba izy, 
tamin'ny fitadiavana an'Andriamanitra amam-paniriany hahita azy.
 7 Mandinika ny asany izy ireo, ka izany no fototry ny fikarokarohany, 
ary matoky foana ny fisehoan-javatra fa aoka izany ny hatsaran-tarehin'izay hitany.
 8 Amin'izany anefa tsy afa-tsiny kosa izy ireo,
 9 satria, raha nahazo fahalalana ampy izy, 
mba hahalalany an'izao tontolo izao, 
dia ahoana kosa no tsy nahalalany moramora kokoa ny Tompo?
 10 Mahantra loatra anefa izy, 
fa zava-tsy manan'aina no nanankinany ny fanantenany, 
izy izay miantso ny asan-tanan'olombelona ho Andriamanitra; 
dia ny volamena amam-bolafotsy voatefy amim-pahaizana, 
ny sarim-biby na vato izay tsy ahoan-tsy ahoana, 
asan-tanana fahataloha.
 11 Indro misy mpahay taozavatra mikapa hazo maro atao zavatra;
endahany amim-pahakingana avokoa ny hodiny; 
dia amboariny amim-pahaizana, 
ary amoronany fanaka mahasoa momba ny fivelomana.
 12 Nony vita ny ataony, alainy izay sisa eo,
ka andrahoany hanina, hialany hanoanana.
 13 Ary ny ambiny farany, tsy azo atao na inona na inona intsony, 
fa vailanina sy tonontononana be ihany, 
dia raisiny, kapakapainy ho fanalana andro, 
ary noho ny fahaizany miasa dia manisy endrika azy izy, 
ka ataony sarin'olona 
na omeny endri-biby tsinontsinona.
 14 Hosorany loko mena mivaivay izy, lokoiny mena ny ivelany rehetra, 
ary saronany loko ny panda rehetra.
 15 Rahefa izany dia anomanany fonenana mendrimendrika izany, 
apetrany manolotra ny rindrina sy homboany amin'ny vy.
 16 Tandremany tsara fandrao miongana, 
fa fantany fa tsy mahay mamonjy ny tenany ilay andriamaniny, 
satria sary vongana foana mila tohana ihany io.
 17 Kanefa mivavaka amin'io izy ny amin'ny momba ny fananany, 
na ny fanambadiany, na ny zanany, 
ary tsy mahamenatra azy akory izany hoe: 
miteny amin'ny zavatra tsy manan'aina.
 18 Mangataka fahasalamana amin'izay tsy manan-kery izy; 
ary fiainana amin'izay maty, 
ary vonjy amin'izay tsy mahefa na inona na inona; 
mangataka ho tsara dia, amin'izay tsy afaka manetsika ny tongony.
 19 Mba ho azo antoka ny filany tombony, ny raharaha iandraiketany, ny fahavanonan'ny asany; 
mangataka tanjaka izy amin'izay osa tanana indrindra.

Toko faha-14
 1 Indro misy iray koa, mihevitra ny hiondrana ho eny ambony ranomasina, 
ka miomana ny handeha eny ambonin'ny onja misamboaravoara: 
hazo mora vaky noho ny sambo mitondra azy no antsoiny;
 2 fa ny sambo dia noho ny fanirian-kahazo vola no nahitana azy, 
ary fahaizan'ny mpanao taozavatra no nandrafetana azy.
 3 Ny fitondranao anefa, Ray ô, no mitondra azy, 
hianao izay nanori-dàlana eny amin'ny ranomasina, 
sy làla-mahatoky mamakivaky ny onjan-drano.
 4 Ka tamin'izany hianao dia nampiseho fa mahay manafaka amin'ny loza rehetra 
mba hahazoan'ny olona rehetra hiondrana, na dia tsy mahay mitondra sambo aza izy.
 5 Tsy tianao hitoe-poana ny asan'ny fahendrenao; 
ka noho izany dia manankina ny ainy amin'ny hazo malia ny olombelona, 
mamakivaky ny onjan-drano amin'ny zahatra, tsy maty fo aman'aina.
 6 Ary fahiny, raha ringana ireo rapeto be avonavona, 
ny fanantenan'izao tontolo izao kosa, afa-nandositra tamin'ny lakana, 
sady entin'ny tananao, 
ka namela loharanon-taranaka ho an'izao tontolo izao.
 7 Fa ny hazo, anaovan-javatra mety, dia voatso-drano.
 8 Fa ny sampy asan-tanan'olombelona kosa, 
voaozona mbamin'izay nanao azy: 
ity moa voaozona noho ny nanamboarany an'io; 
iry kosa noho izy zavatra mety levona, nefa mitondra ny anaran'Andriamanitra;
 9 fa samy halan'Andriamanitra na ny mpanohitra ny fivavahana, na ny zavatra fanoherany ny fivavahana.
 10 Ka samy hosaziny, ny asa atao sy ny mpanao.
 11 Noho izany, hosavana ny sampin'ny firenena 
fa zava-boaharin'Andriamanitra izy, nefa zary fahavetavetana, 
fanafintohinana ho an'ny fanahin'ny olombelona, 
fandrika mahavoa ny tongotry ny adala.
 12 Satria ny hevitra hanao sampy dia fototry ny nisarahan'ny olona tamin'Andriamanitra, 
ary ny mamorona an'izany no nitarika ny fahafatesana.
 13 Tsy nisy ireny tamin'ny voalohany ary tsy hisy mandrakariva akory koa.
 14 Ny fahadalan'ny olona no nampiditra izany tamin'izao tontolo izao; 
ary efa raikitra ao an-tsain'Andriamanitra ny famongorana izany efa akaiky.
 15 Misy ray vonton'alahelo haingan-doatra, 
ka nanamboatra sarin'ny zanany izay nalaky nalaina taminy; 
ary raikitra nanome haja hoatra ny andriamanitra izany zanany maty izany; 
ary ao amin'ny ankohonany dia nanangana fombam-pivavahana sy seremonia izy.
 16 Ary niharaikitra tsikelikely izany fomba manohitra ny fivavahana izany, 
ka tonga voatandrina hoatra ny lalàna, 
ary noho ny didin'ny mpanapaka, dia nohajain'ny olona ny sary.
 17 Raha tsy afa-manaja azy eo anoloany ny olona, 
fa lavitra loatra no onenany, 
sarin'ny endriny lavitra no natao, 
ka ny sarin'ny mpanjaka hajainy hita maso no noforonina, 
hanomezana fanajana azy tsy eo 
amin-kafanam-po, toy ny raha eo izy.
 18 Ary ny nampandroso ny fomban-tsampy dia satria izay tsy mahalala ny mpanjaka 
mba voatariky ny hambon'ny mpanao sary.
 19 Satria nila sitraka tamin'ny tompo be fahefana izy ity 
ka mandany ron-doha amin'izay hahakanto ny sary.
 20 Dia sodokan'ny hakanton'ny taozavatra ny sarambabem-bahoaka, 
ka nataony ho andriamanitra ilay efa nohajainy ho olombelona tato ho ato.
 21 Fandrika ho an'ny velona raha ny olona 
azon'ny fahoriana na teren'ny mpanao jadona, 
niantso ny vato aman-kazo amin'ny anarana tsy azo iombonana.
 22 Tsy vitan'ny hoe mivaona fotsiny ny fahalalan'izy ireo an'Andriamanitra; 
fa noho ny fifanoherana mafy mahazo ny tenany avy amin'ny tsy fahalalany koa, 
dia nantsoiny amin'ny anarana hoe fiadanana izany loza izany.
 23 Nankalazainy ny fomban-tsampy famonoana ny zanany, 
na ny fombam-pivavahana atao an-tsokosoko, 
ary mitolo-batana amin'ny fahavetavetana diso ohatra fanao amin'ny fomba hafahafa izy:
 24 tsy nahalala menatra intsony izy na amin'ny toe-piainany, na amin'ny fanambadiany. 
Ny iray mamono ny iray hafa, amin'ny famadihana, na manitsakitsaka azy amin'ny fakam-badin'olona.
 25 Hany hita hatraiza hatraiza dia ra amam-bonoan'olona, halatra amam-pitaka, 
fanisihana amam-pivadihana, fikomiana amam-pianianan-tsy to,
 26 fanenjehana ny tsara fanahy, fanadinoana ny soa noraisina avy amin'ny olona, 
fahalotoan'ny fanahy, heloka mifanohitra amin'ny fomban'olona, 
tsy faharetana amin'ny fanambadiana, fakam-badin'olona sy fahavetavetana.
 27 Satria ny fanompoan-tsampy tsy azo tononina 
dia fototra amam-pihaviana ary anton'ny ratsy rehetra.
 28 Hafaliana tsy misy fotony no lalaon'izy ireo, 
ary lainga no valin-teny avy amin'ny andriamaniny. 
Milomano amin'ny haratsiana izy, ary mianiana tsy to mora foana.
 29 Fa sampy tsy manan'aina no ianteherany, 
ka tsy heveriny hahitan-doza akory, izay fianianana tsy marina ataony.
 30 Hanjo azy anefa ny sazy tandrifin'izany heloka roa sosona izany; 
satria niraikitra tamin'ny sampy izy, 
ka notsiratsirainy amin'izay ny lalàna masina indrindra.
 31 Tsy avy amin'ny herin'ny sampy nianianany izany, 
fa sazy tandrifiny havaly ny mpanota, 
ka tsy maintsy mihatra mandrakariva amin'ny fivadihan'ny mpanohitra ny fivavahana.

Toko faha-15
 1 Fa hianao, ry Andriamanitray ô, no tsara fo, mahatoky, mahari-po, 
ka mitondra ny zavatra rehetra amim-pamindram-po.
 2 Na dia manota aza izahay, dia anao ihany; 
mahalala ny fahefanao; 
tsy te-hanota anefa izahay, 
satria fantatray fa isaina amin'ireo anao izahay.
 3 Ny mahalala anao dia fahamarinana lavorary, 
ary ny mahalala ny fahefanao, no fototry ny tsy fetezana ho faty.
 4 Tsy voasodoka izahay na tamin'ny zavatra noforonin'ny mpahay zavatra mamohehatra 
na tamin'ny endri-javatra voafotetaky ny loko samihafa volo,
zava-poana nataon'ny mpanoso-doko;
 5 ny fijery azy manetsika ny filan-dratsin'ny adala,
izay mety ho raiki-pitia amin'ny endri-javatra tsy misy aina.
 6 Fa efa raiki-po amin'ny ratsy izy ireo, ka tandrifin'ny fanantenana toy izany 
na izy manao, na ireo tia sy mivavaka amin'izany.
 7 Satria indro misy mpanefy vilany anankiray, mikezaka mandity tanimanga malemy: 
samy fasian-javatra ampiasaintsika avokoa aloha no ataony, 
ka tanimanga iray ihany no namoronany 
fasian-javatra fanao amin'ny zavatra misy hajany, 
ka tsy avahany akory na hatao inona na hatao inona avy izany: 
fa ny mpanefy vilany ihany no hanapaka izany.
 8 Manaraka izany, asa fanoherana ny fivavahana no ataony, fa ilay tanimanga ihany 
no amoronany andriamanitra tsy izy, 
dia izy izay natao tamin'ny tany fahiny, 
sy mbola hiverina faingana amin'ny tany nangalana azy, 
rahefa avy izay hitakiana aminy ny fanahy nampindramina azy.
 9 Samy tsy ahiny akory anefa, na ny heriny mihalany, 
na ny hafohin'ny andro iainany; 
fa maninana an'ireo manefy volamena sy volafotsy izy; 
maka tahaka an'ireo mpanefy varahina izy,
ary hataony ho voninahiny, ny manao endri-javatra manodoka.
 10 Manahaka ny lavenona ny fony, 
ambany noho ny tany ny fanantenany; 
ary latsa-danja noho ny tanimanga ny ainy.
 11 Satria izy tsy nahalala ilay nanao azy, 
izay nampiditra fanahy miasa ao aminy, 
sy nametraka fofon'aina taminy.
 12 Nataon'izy io ho filalaovana ny fisiantsika; 
ary ho tsena fivoriana hitadiavana tombom-barotra ny fiainantsika; 
fa tsy maintsy manao izay rehetra mety hihariana, hoy izy, na dia amin'ny heloka aza.
 13 Satria fantany tsara fa izay meloka indrindra amin'izy rehetra, 
dia izy izay sady manao fasian-javatra malia no namorona sampy koa amin'ny tany iray ihany.
 14 Kanefa samy adala dia adala avokoa, 
ary latsa-danja noho ny fanahin-jaza aza, 
ireo fahavalon'ny vahoakanao, izay manindry azy amin'ny fahoriana.
 15 Satria nataon'izy ireo ho andriamanitra avokoa ny sampin'ny firenena, 
izay tsy afa-mampiasa ny masony hijery 
na ny vavorony hiaina rivotra, 
na ny sofiny hihaino, 
na ny rantsan-tanany hitsapa, 
ary tsy afa-mamindra ny tongony.
 16 Olombelona no nanao azy ireny; 
izay nampindramina fofon'aina no namorona azy. 
Tsy misy olombelona mahavita andriamanitra mitovy amin'ny tenany akory.
 17 Satria noho izy mety maty dia zavatra tsy manan'aina ihany no mety vitan'ny tànany mankahala ny fivavahana. 
Ambony noho ireo zavatra ivavahany izy, 
fa izy manan'aina ahay; ary ireo tsy nanana na oviana na oviana.
 18 Anaovan'izy ireo fombam-pivavahana izay biby maharikoriko indrindra, 
sy ratsy amin'ny biby rehetra raha ny hadalana no hitsarana azy, 
ka tsy misy soa kely akory ao aminy mety hampitia azy 
toy ny endriky ny biby hafa;
 19 ka mihataka amin'ny fiderana amam-pisaorana an'Andriamanitra.

Toko faha-16
 1 Ka dia zava-boahary ihany koa no nanasaziana azy ireo an-drariny, 
sy nampijaliana azy tamin'ny biby sesehena.
 2 Ary ho solon'izany loza izany kosa, dia soa no nomenao ny vahoakanao, 
dia nanafa-po ny fahalianany fatratra hianao, 
ka nanamboatra sakafo mahagaga ho azy, 
nanome papelika hohaniny.
 3 Any ka ireo sasany moa na dia lian-kihinana aza, 
raha nahita ny biby kely nalefa hamely azy fa ratsy endrika, 
dia naloiloy ity zavatra nahaliana azy an-davanandro aza, 
fa ireto sasany kosa, avy niari-kanoanana kelikely foana, 
dia indro nankatelina hanim-baovao.
 4 Satria tsy maintsy nampijalian'ny mosary, tsy azony andosirana 
ireo voalohany, ireo mpampahory; 
ireto an-daniny kosa, hanehoana fotsiny ihany 
ny fijaliana manjo ny fahavalony.
 5 Ary tokoa izany, satria raha avy izay niaretan'ireto ny fisamontotry ny biby masiaka 
sy nahafatesany tamin'ny kaikitry ny menarana miolikolika, 
tsy naharitra hatramin'ny farany ny hatezeranao; 
fa kelikely foana ihany no nitebiteben'izy ireo, ho fananarana azy,
 6 dia nahazo mari-pamonjena izy, 
mba hampahatsiaro azy ny didin'ny lalànao,
 7 satria izay nitodika tany amin'izany dia sitrana, 
tsy noho ny zavatra hitan'ny masony anefa, 
fa noho hianao, Mpamonjy ny olona rehetra.
 8 Sady naneho tamin'ny fahavalonay koa hianao tamin'izany, 
fa hianao no mahafaka amin'ny loza rehetra.
 9 Satria, izy ireo moa, matin'ny kaiki-balala mbamin'ny moka,
ka tsy hita izay azo natao hamonjena ny ainy, 
fa mendrika azy ny hosazina toy izany.
 10 Ny zanaka kosa, tsy resin'ny kaiki-menarana be poizina, 
fa tonga namonjy sy nanasitrana azy ny indrafonao.
 11 Mba hahatsiarovan'izy ireo indray ny teninao, 
no naharatra azy sy nahasitrana azy faingana indray, 
fandrao tonga hadinony daholo izany, 
ka very anjara amin'ny soa ataonao izy.
 12 Tsy ahitra na fanafody no nahasitrana azy, 
fa ny teninao, ry Tompo, izay mahasitrana ny zavatra rehetra;
 13 satria manam-pahefana hamelona sy hamono hianao; 
mitondra ho eo ambavahadin'ny fonenan'ny maty hianao, dia mamerina avy any indray.
 14 Ny mamono no hain'ny olombelona noho ny haratsiam-panahiny; 
fa ny mamerina ny fanahy efa tafavoaka, 
na manafaka ny fanahy efa voarain'ny seoly dia tsy hainy.
 15 Ny mandositra ny tànanao anefa, dia tsy azo atao.
 16 Ry zareo mpanohitra fivavahana izay mihambo ho tsy mahalala anao,
dia nokapohin'ny herin'ny sandrinao: 
rano be tsy fahita sy havandra, 
aman'orana tsy miantra no nampijaly azy, 
ary afo no nandevona azy.
 17 Ny mahagaga indrindra dia izao: teo anatin'ny rano mamono ny zavatra rehetra, 
dia vao mainka nidedadeda ny afo; 
fa miady manampy ny marina izao rehetra izao.
 18 Mbetika nihamalefaka ny lelafo, 
mba tsy hahalevona ny biby nalefa hamely ny mpanohitra ny fivavahana, 
ka ho fantany amin'ny fahitana an'izany, 
fa tanahin'ny fitsaran'Andriamanitra izy ireo.
 19 Mbetika nidedadeda ao afovoan'ny rano izy;
ka filelalela mahery noho izay antonina ny afo ny azy amin'izany, 
mba handevona ny vokatra rehetran'ny firenena tsy tia fivavahana.
 20 Hafa lavitra amin'izany kosa ny amin'ny vahoakanao fa novokisanao hanin'anjely 
fa tsy miasa akory dia nomenao mofo voavoatra rahateo avy any an-danitra 
misy izay fankafizana rehetra, anandramana ny tsiro rehetra.
 21 Izany zava-pihinana avy aminao izany dia maneho ny halemem-panahinao 
amin'ny zanakao, 
ary izany mofo izany izay nifanaraka amin'izay irin'ny olona mihinana azy,
dia nanjary izay tian'izy io.
 22 Maharitra tsy miempo amin'ny herin'ny afo, ny oram-panala aman-dranomandry
mba hahafantaran'izy ireo fa ny afo izay mirehitra ao amin'ny havandra, 
sy manjelanjelatra ao anatin'ny orana, 
dia mandevona ny vokatry ny fahavalony;
 23 fa tsy nahalala intsony ny heriny, nony avy eo, 
mba hamelomany ny marina kosa.
 24 Satria ny zava-boahary izay manaiky anao, Mpahary azy, 
dia manampatra ny heriny hampijaly ny ratsy fanahy; 
fa milefaka kosa hampahita soa an'izay matoky anao.
 25 Ka noho izany dia nety nilefitra hanaraka izany fiovana rehetra izany ny zava-boahary, 
ka nanaiky ny didin'ny fahasoavanao, mpamelona ny zavatra rehetra, 
araka ny sitrapon'izay nanam-pilana avy:
 26 mba hahalalan'ny zanakao tianao, ry Tompo, 
fa tsy ny voankazo samihafa karazana no mamelona ny olona, 
fa ny teninao no mitahiry an'izay mino anao.
 27 Satria izay mahatoha ny herin'ny afo mandevona, 
dia miempo moramora, nony vao notanin'ny tanamasoandro kely foana:
 28 hampianarana ny olona rehetra fa tokony hialoha ny masoandro, amin'ny fisaorana anao, 
sy fitsaohana anao, alohan'ny andro miposaka.
 29 Fa ny amin'ny tsy mankasitraka kosa, 
dia hiempo toy ny ranomandry ririnina 
sy handeha toy ny rano foana.

Toko faha-17
 1 Lehibe aman-tsaro-boasana ny fitsaranao; 
ka mivily ny hevitry ny fanahy tsy nahita fianarana.
 2 Nony nitompoan'ny ratsy fanahy ny hevitra hoe: 
afa-mampahory ny firenena masina, 
dia voatanan'ny aizina sy voasaron'ny alina lava izy ireo. 
Ary tafahitsoka tao an-tranony izy ireo, ka niampatra teo, 
niery ny fitondranao tsy manam-piatoana.
 3 Nony nihevitra izy fa ho afa-miery mbamin'ny fahotany miafina, 
dia tafahahaka tao ambanin'ny sarona mikitroky ny fanadinoana, 
azon-tahotra mahatsiravina 
ary nivadi-po tamin'ny matoatoa.
 4 Ny fitoerana mangingina nihibohany, tsy naharo azy amin'ny tahotra: 
nisy feo mampihorin-koditra nikotrokotroka manodidina azy, 
ary nisy matoatoa niseho taminy tamin'endrika malahelo indrindra.
 5 Tsy nisy afo afa-nanome hazavana 
ary ny lelafo manjopiaky ny kintana 
tsy afa-nanazava izany alina mahatsiravina izany.
 6 Indraindray ihany no nisehoan'
ny afo mivongana tamin'afo mirehitra ho azy, nampihorin-koditra; 
ka nivadi-po izy nahita izany zavatra tsy 
hita fototra izany, 
ka vao mainka noheveriny ho mahatsiravina kokoa aza ireo zavatra niseho ireo.
 7 Tankina ny fahaiza-mahatsikaikin'ny mpanao fankatoavana, 
ary vaky terý ny maha-hosoka foana ny fahendrena nihamboin'izy ireo.
 8 Nihambo ho mahay mandroaka 
ny tahotra aman-korohoro amin'ny fon'ny marary izy ireo; 
kanjo ny tenany indrindra ity no mararin'ny tahotra mahatsikaiky:
 9 satria na tsy nisy zava-mahatahotra tokony hampitahotra azy akory aza, 
ny fiseran'ny biby, sy ny fisioky ny menarana fotsiny, dia nahatsiravina azy
 10 ka efa ho fatin'ny tahotra izy;      
ary tsy tohany ny mijery izany rivotra tsy azon'iza na iza ialana.
 11 Fa sarotahotra ny ratsy; 
ny tenany no nitsangan-ko vavolombelona hanamelo-tena; 
teren'ny fieritreretany 
dia ampitomboiny fihevitra mandrakariva ny loza.
 12 Satria ny tahotra tsy inona akory, 
fa fanariana ny fahazoa-mamonjy tena, mety ho avy amin'ny fisainana.
 13 Satria kely ny toky ao anatin'ny fo, 
dia mainka matahotra mafy ny olona tsy mahalala izay ihavian'ny fahoriany.
 14 Izy ireo ary tamin'izany alina tsy anefana na inona na inona, 
alina nivoaka avy any amin'ny fanambanin'ny seoly tsy mahefa inona, 
dia samy azon-torimaso ihany,
 15 dia mbetika mikofokofoka noho ny matoatoa mampitahotra, 
mbetika mivarahontsana azon'ny fahareraham-po, 
fa nirotsaka tampoka taminy sy tsy nampoiziny ny fivadiham-po.
 16 Tahaka izany koa ny hafa rehetra na iza na iza dia samy lavo tsy nanan-kery avokoa 
samy voatana, toa voahiboka an-tranomaizina tsy misy hidiny.
 17 Na mpiasa tany, na mpiandry ondry, 
na mpiasa revo tamin'ny lahasa mafy tany an-tsaha, 
samy tratry ny loza avokoa, latsaka an-katerena tsy azo nialana; 
fa samy voahazon'ny gadran'ny aizim-pito daholo.
 18 Ny rivotra mifofofofo, 
ny hiran'ny vorona tsara feo teny amin'ny sampan-kazo mikitroka, 
ny firohondrohon'ny ranobe mandriana;
 19 ny fikotrokotroky ny vato mikodia, 
ny firodorodon'ny biby tsy hita maso mifalihavanja, 
ny finaonaonan'ny biby masiaka, 
ny ako miverimberina tany amin'ny lavaky ny tendrombohitra, 
samy nahatoran'ny tahotra azy avokoa.
 20 Fa izao rehetra izao nohazavain'ny fahazavana mamirapiratra, 
ka samy nanao ny asany tsy voasebantsembana avokoa.
 21 Izy ireo kosa, voasaron'alina mavesatra, 
tandindon'ny aizim-pito tsy maintsy mandray azy; 
nefa navesatra taminy noho ny aizim-pito aza ny tenan'izy ireo.

Toko faha-18
 1 Tamin'izany, nisy fahazavana lehibe kosa, nampirapiratra tamin'ny olonao masina; 
nandre ny feony ny Ejipsiana, fa tsy nahita tava azy; 
ary na inona na inona fijaliany dia nolazainy ho sambatra izy.
 2 Ary noho izy ireo, na dia efa tsy nitondrana roa aza, 
tsy mba namaly ratsy dia nisaorany, 
ary nifonany tamin'ny nitondrany azy ho fahavalo.
 3 Ho solon'izany aizina izany kosa, ny olonao masina dia nomenao 
andry afo, mpitari-dàlana amin'ny lalana tsy fantatra, 
masoandro tsy mahamay, amin'ny fivahiniany be voninahitra.
 4 Rariny ho an-dry zareo ny tsy manan-kazavana, 
sy ny hosaronan'ny aizim-pito, 
fa notanany sy nogiazany ny zanakao, 
izay handraisan'izao tontolo izao 
ny hazavana tsy manam-piovana avy amin'ny lalanao.
 5 Nikasa handringana ny zanak'ireo olonao masina izy ireo; 
narian-ko faty ary novonjena indray kosa ny iray tamin'ireny; 
dia ny ankamaroan'ny zanany nalainao tamin'ny famaizanao azy, 
ary izy rehetra, indray nosaforanao onja mirimorimo avokoa.
 6 Nahalala izany alina izany mialoha, ny razanay, 
mba hahafantarany izay fampanantenana ninoany, 
ka hananany herim-po bebe kokoa.
 7 Koa nandrasan'ny vahoakanao, 
ny famonjena ny marina, 
sy ny fandringanana ireo fahavalony.
 8 Toraky ny namelezanao ny fahavalonay 
no nanandratanao anay kosa tamin'ny niantsoanao anay ho aminao.
 9 Eny tokoa fa ireo tia vavaka zanaky ny olona masina moa nanatitra ny sorony mangingina, 
ka niara-nanao fanekena masina hoe: 
hiara-misalahy ny masina amin'ny soa sy amin'ny loza hitranga - 
nihira sahady ny hira masin'ny razanay.
 10 Fa ho valin'ny feony kosa, dia nanakoako ny sakalahim-peon'ny fahavalo, 
ary re ny figogogogoana noho ny zanaka nitomaniana;
 11 sazy iray namaizana ny mpanompo sy ny tompo; 
ary sahala ny fijaliana nahazo ny vahoaka sy ny mpanjaka.
 12 Karazam-pahafatesana iray monja no nampisy tao amin'izy rehetra, 
maty tsy hita isa, 
ka tsy nahasahana ny fandevenana intsony, ny velona. 
Fa ny taranany filohany indrindra, no indray ringana vetivety foana.
 13 Nandà tsy hino izy noho ny amin'ny ody ratsiny, 
kanjo nony avy izay nandringanana ny lahimatoa, 
dia niaiky izy fa zanak'Andriamanitra izany vahoaka izany.
 14 Tamin'izay raha ilay saronan'ny fahanginana lehibe ny tany manontolo, 
dia nahatratra ny antsasa-dalany ny alina faingam-pandeha iny,
 15 dia niezaka avy any an-tampon'ny lanitra ny teninao mahefa ny zavatra rehetra 
toy ny mpiady tsy azo ifonana, avy any amin'ny seza fiandrianany, 
nankeo afovoan'ilay tany voatolotra ho amin'ny fandringanana,
 16 nitondra ny didinao tsy azo ovana, toy ny sabatra maranitra; 
dia teo izy nameno maty hatraiza hatraiza, 
nahatakatra ny lanitra ka nijoro tamin'ny tany.
 17 Niaraka tamin'izay nisy fahitana tamin'ny nofy mahatsiravina, nampitebiteby azy, 
ka tahotra tsy nampoizina no nahazo azy ireo.
 18 Niongana atsy sy arý izy ireo, saiky maty, 
ka nanambara ny anton'ny mahafaty azy.
 19 Fa efa nanambara izany taminy ireo nofy nampitebiteby azy 
mba tsy hahafatesany tsy mahalala 
izay antony namelezana azy mafy toy izany.
 20 Nihatra tamin'ny marina koa, ny famelezan'ny fahafatesana; 
fa nisy fandringanana ny maro tany an'efitra, 
kanefa tsy naharitra ela ny fahatezeranao.
 21 Fa nisy ny lehilahy tsy manan-tsiny, niady faingana hiaro ny meloka; 
nandray fiadiana momba ny raharahany nataony, 
dia ny vavaka sy ny emboka fanonerana, 
ka nanohana ny fahatezeran'Andriamanitra, sy nampitsahatra ny loza; 
nampiseho fa mpanomponao izy.
 22 Nandresy izany fikomiana izany izy, tsy amin'ny tanjaky ny vatany, 
na ny herin'ny fiadiana, 
fa ny teny no nampilefahany an'ilay namay azy 
tamin'ny nampahatsiarovany azy ny fianianana natao tamin'ny razana sy ny fanekena.
 23 Efa lavo nifanongoa be ihany, ny maty tamin'izany, 
no nitsangan-kanelanelana izy, nanoha ny hatezerana, 
ka nanampin-dàlana ny Mpandringana tamin'izay sisa velona.
 24 Fa teo amin'ny akanjo mirebareba amin'ny tany, izao tontolo izao; 
ny anarana be voninahitry ny razana dia voasokitra 
amin'ny vatosoa efatra an-dalana, 
ary teo amin'ny satroboninahiny teo an-dohany ny fiandriananao.
 25 Ka nihemotra ny Mpandringana nahita izany famantarana izany,
satria ampy na ny fitsapan'ny hatezeranao ihany aza.

Toko faha-19
 1 Fa fahatezerana tsy misy famindram-po kosa,
no nanenjika ny ratsy fanahy, hatramin'ny farany; 
satria fantatr'Andriamanitra mialoha, izay ho fitondran-tenany,
 2 fa rahefa halefany handeha ny marina,
sady hododonany sy hangatahany mafy hiala faingana aza, 
dia hanenenany indray izany, ka ny hanenjika an'ireo no hataony.
 3 Ary tokoa fa mbola tsy tapitra akory ny fisaonana, 
mbola nigogogogo teo amin'ny fasan'ireo maty izy, 
dia rafitra nanao hevi-pahadalana hafa indray, 
ka nenjehiny toy ny mpandositra, 
ireo efa nitalahoany handeha hiala lavitra.
 4 Nisy hery tsy azo tohanana nitarika azy ho amin'izany fiafarana izany, ka rariny izany, 
sady nampanadino azy izay vao nanjo azy 
mba ho feno lanja ny sazy hefainy, 
izay mbola tsy ampy tamin'ny fijaliany taloha.
 5 Ka ny vahoakanao moa, nita soa aman-tsara tamim-boninahitra, 
izy ireo kosa nahazo fahafatesana hafahafa.
 6 Satria, niova toetra avokoa ny zava-boahary manontolo, 
nanaraka ny didy manokana nomena azy, 
mba ho voatahiry tsy ho azon'ny loza na inona na inona ny zanakao.
 7 Koa nisy rahona hita nanaloka ny toby tamin'ny alony; 
niseho teo amin'izay nisy rano taloha, ny tany;
nisy làlana malalaka tao amin'ny ranomasina Mena, 
ary niova ho tanimbolin-java-maitso, ny rano be nisamboaravoara.
 8 Nandalo teo izy ireo, firenena iray manontolo, voaaron'ny tànanao, 
nanatri-maso zava-mahagaga, mahatalanjona, 
toy ny soavaly eny an-tanim-bilona,
 9 toy ny zanak'ondry mifalihavanja, 
nankalaza anao izy ireo, ry Tompo, hianao Mpanafaka azy ireo.
 10 Satria mbola tsaroan'izy ireo ny zavatra nitranga, 
tamin'izy nitoetra tany an-tany hafa: 
fa ho solon'ny biby hafa, 
dia moka no foy navoaky ny tany; 
ary sahona no foy navoaky ny ony, solon'ny hazandrano.
 11 Taty aoriana kosa, fampisiam-borona mahatalanjona indray no hitany, 
raha ilay nentin-kalianana 
dia nangata-kanina matsiro iny izy ireo;
 12 fa nisy papelika niakatra avy any anilan'ny ranomasina any mba hanafa-diana azy.
 13 Ary ny sazy nihatra tamin'ny mpanota, 
nefa tsy diso fambara mialoha dia ny helatra mafy ery. 
Niaritra fijaliana tandrifin'ny helony, izy ireny.
 14 Fa fankahalana maharikoriko loatra, no nasehony tamin'ny vahiny. 
Nisy olon-kafa tsy nety nandray olona
izay tsy nifankahalala taminy akory; 
fa izy ireo kosa nampanjary mpanompo ny vahiny 
izay efa nanisy soa azy.
 15 Mainka indray aza, dia azo heverina ho metimety kokoa ny an'irery voalohany 
satria nataony ho fahavalo no fihevitra an'ireo vahiny noraisiny;
 16 fa ireto kosa nandray ny vahoakanao, nanaovany andro fifaliana, 
ka nasandrany hiray fileovana aminy, 
fa taty aoriana kosa nataony tototry ny fijaliana mangidy izy ireo.
 17 Ka dia namely azy ireo kosa ny fahajambana, 
toa an-dry zareo nitangorona tamin'ny varavaran'ny marina, 
nony voasaron'aizina mikitroka izy ireny, 
ka nikaroka ny fidirana amin'ny varavarana.
 18 Fa niova toetra ny zavatra voahary 
tahaka ny feo amin'ny psalteriona miova ba, 
nefa maharitra tsy miova faneno. 
Izany mety ho hita mazava 
tamin'ny zava-niseho fahizany.
 19 Ny biby an-tanety nanjary anaty rano; 
ary ireo milomano lasa an-tanety.
 20 Ny afo tonga nanan-kery tao anatin'ny rano mihoatra noho ny heriny andavanandro, 
ary ny rano namalona ny toetrany mahafaty afo.
 21 Etsy an-daniny kosa, tsy tratry ny lelafo ny nofon'
ny biby malemilemy tafaely manodidina azy, 
ary tsy nampiempoiny ilay hanina avy an-danitra,
izay sahala amin'ny fanala mivongana sy mora miempo toa azy.
 22 Nankalaza ny vahoakanao, tamin'ny zavatra rehetra, hianao ry Tompo; 
nomenao voninahitra izy, fa tsy mba notsiratsirainao; 
ary novonjenao tamin'ny toerana amam-potoana rehetra.




 Eklesiastika 
Toko voalohany
 1 Ny fahendrena rehetra dia avy amin'ny Tompo; 
ao aminy mandrakizay izy.
 2 Iza no mahisa ny fasika amin'ny ranomasina, 
ny fiteten'ny ranonorana, ary ny andro efa lasa?
 3 Zovy no mahatakatra ny hahavon'ny lanitra sy ny haben'ny tany, 
sy ny halalin'ny hantsan'ny fahendrena?
 4 Voahary talohan'ny zavatra rehetra, ny fahendrena,
ary ny fahazavan'ny saina hatramin'ny mandrakizay.
 5 Ny loharanon'ny fahendrena, dia ny tenin'Andriamanitra any an-tampon'ny lanitra, 
ary ny làlany, dia ny lalàna mandrakizay.
 6 Iza no nanambarana ny foto-pahendrena? 
Zovy no nahalala ny heviny lalina?
 7 Iza no nilazana sy nanehoana ny fahalalana ny fahendrena, 
ary zovy no mahazo an-tsaina ny hasarobidin'ny làlany?
 8 Iray ihany no hendry, hany atahorana indrindra, 
mipetraka eo amin'ny seza fiandrianany, dia ny Tompo.
 9 Izy no nahary azy; 
nahita azy izy ka nampahalala azy;
 10 nandrotsaka azy tamin'ny asany rehetra izy, 
sy amin'ny nofo rehetra, araka ny ambaratongam-panomezany. 
Notolorany be izay tia azy.
 11 Ny fahatahorana ny Tompo, dia haja amam-boninahitra,
ary fifaliana amam-pehiloha firavoravoana.
 12 Ny fahatahorana ny Tompo mampiravoravo ny fo, 
mampahazo fisariadriaka aman-kafaliana sy andro lava.
 13 Izay matahotra ny Tompo, hahita soa amin'izany amin'ny farany, 
ary hahazo sitraka izy, amin'ny andro hahafatesany. 
Ny fitiavana an'Andriamanitra no fahendrena be voninahitra;
omen'Andriamanitra fahendrena izay olona isehoany, 
mba hahabanjinany azy.
 14 Ny fahatahorana an'Andriamanitra, no fiandohan'ny fahendrena; 
miara-miforona amin'ny olo-marina, hatrany an-kibon-dreniny izy.
 15 Mamboatra fonenana mandrakizay ho azy, ao amin'ny olombelona izy, 
ary honina tsy hiala ao amin'ny taranany.
 16 Ny fahendrena feno tanteraka, dia ny matahotra ny Tompo; 
vokisany ny vokany izay manana azy.
 17 Fenoiny zava-paniry ny tranony rehetra, 
ary fenoiny ny vokany ny fitoeram-bokany.
 18 Ny fehilohan'ny fahendrena, dia ny fahatahorana ny Tompo; 
mampandroso fiadanana sy mahavokatra famonjena izy.
 19 Nahita azy ny Tompo, dia namosaka azy, 
ary samy fanomezan'Andriamanitra izy roa ireo. 
Mampiboiboika be ny fahalalana sy ny fahazavan'ny saina izy, 
sy mankalaza ny voninahitr'izay manana azy.
 20 Ny foto-pahendrena dia ny fahatahorana ny Tompo, 
ary ny sampany dia ny andro lava iainana.
 21 Mandroaka ny fahotana ny fahatahorana ny Tompo, 
ary mampidify ny hatezerana izay mifikitra aminy.
 22 Tsy azo hamarinina ny olona tsy marina sy foìzina, 
fa mitarika ny famongorana azy ny afonafon'ny hatezerany.
 23 Miandry hatramin'ny fotoana ny olona mandefitra, 
ka miverina aminy indray ny firavoravoany.
 24 Afeniny hatramin'ny fotoana mety ny teniny, 
ka tantarain'ny olo-mahatoky ny fahamalinany.
 25 Ny raki-pahendrena, misy foto-kevi-pahamalinana, 
fa ny fitiavana an'Andriamanitra kosa, dia fahavetavetana amin'ny mpanota.
 26 Maniry fahendrena va hianao? tandremo ary ny didy, 
dia homen'ny Tompo anao izany.
 27 Fa ny fahendrena amam-pahalalana, dia ny fahatahorana ny Tompo; 
ary ny ankasitrahany, dia ny fahamarinana amam-kalemem-panahy.
 28 Aza mandà tsy hanana ny fahatahorana ny Tompo; 
ary aza fo miefitrefitra no anatonanao azy.
 29 Aza mihatsaravelatsihy eo imason'ny olombelona; 
ary tandremo ny molotrao.
 30 Aza manandra-tena hianao, fandrao dia miongana; 
ka hanafo-kenatra ny tenanao hianao. 
Fa ny Tompo hanambara izay afeninao, 
ka handronjina anao ho eo afovoan'ny fivoriana, 
noho hianao tsy nilozoka tamin'ny fahatahorana ny Tompo,
ka feno fitaka ny fonao.

Toko faha-2
 1 Anaka, raha mandroso hianao hanompo ny Tompo, 
omany ho amin'ny fizahan-toetra ny fanahinao.
 2 Ahitsio ny fonao, ka mahareta, 
ary aza mikoropaka foana amin'ny andron'ny fahoriana.
 3 Miraiketa amin'Andriamanitra hianao, ka aza misaraka aminy, 
mba hitomboanao ho amin'izay hiafaranao.
 4 Ekeo avokoa izay manjo anao, 
ary mandefera amin'ny fifandimbiasan'ny fietrenao.
 5 Fa ny volamena sy ny volafotsy aofana amin'ny afo; 
ary ny olona ankasitrahan'Andriamanitra kosa, amin'ny memin'ny fietrena.
 6 Matokia an'Andriamanitra ary izy hanarina anao; 
mizora amin'ny lala-mahitsy, ary manantena azy.
 7 Miandrasa ny famindram-pony, hianareo matahotra ny Tompo, 
ary aza mivily lalana, fandrao dia levona hianareo.
 8 matokia azy, hianareo matahotra ny Tompo, 
dia tsy ho very valisoa hianareo.
 9 Manantenà, hianareo matahotra ny Tompo, ny hasambarana, 
ny hafaliana mandrakizay sy ny famindram-po.
 10 Diniho ange ny taranaka fahagola, ka fantaro; 
iza no nanantena ny Tompo, ka nahazo henatra na oviana na oviana? 
Zovy no naharitra tsy niala tamin'ny fahatahorana azy, ka mba nilaozany? 
Iza no niantso azy, ka latsa no hany azony?
 11 Fa miantra sy mamindra fo ny Tompo, 
ary mamela heloka sy mamonjy amin'ny andro mahory izy.
 12 Loza ho an'ny fo ketraka sy ny tànana osa, 
sy ny mpanota miroa làlana!
 13 Loza ho an'ny fo kanosa, fa tsy matoky an'Andriamanitra izy! 
Ka tsy mba hahazo fiarovana.
 14 Loza ho anareo manary faharetana! 
Hanao ahoana hianareo, amin'ny andro hamangian'ny Tompo?
 15 Izay matahotra ny Tompo, tsy mba mandà tsy hihaino ny teniny, 
ary izay tia azy, mitandrina ny lalàny, tsy mivadika!
 16 Izay matahotra ny Tompo, mitady izay sitrany, 
ary izay tia azy mivoky ny lalàny.
 17 Izay matahotra ny Tompo, mamboatra ny fony, 
ary mampaharitra ny fanahiny amim-panetren-tena eo anatrehany,
 18 manao hoe: Ho lavo eo an-tànan'ny Tompo izahay, 
fa tsy eo an-tanan'ny olombelona; 
satria, araka ny haben'ny fahefany no haben'ny famindram-pony koa.

Toko faha-3
 1 Anaka, henoy aho, rainareo, 
ary ataovy izay hahazoanareo ny famonjena.
 2 Fa sitraky ny Tompo ny hanajan'ny zanaka ny rainy; 
ary nanorina ny fahefan'ny reny amin'ny zanany izy.
 3 Izay manaja ny rainy manonitra ny fahotany;
 4 ary fanangonan-karena ny manaja ny reny.
 5 Izay manaja ny rainy, hampifalin'ny zanany, 
ary hohenoina amin'ny andro ivavahany izy.
 6 Izay manaja ny rainy ho lava andro iainana, 
izay manaiky ny Tompo hanome fiononana ny reniny.
 7 Izay matahotra ny Tompo, manaja ny ray aman-dreniny, 
ary manompo toy ny tompony izay nahitany masoandro.
 8 hajao ny rainao, na amin'ny asa, na amin'ny teny, 
mba hirotsahan'ny tsodranony aminao,
 9 fa ny tsodranon-dray mampiorina mafy ny tranon-janany, 
ary ny ozon-dreny kosa mamongotra izay efa miorina.
 10 Aza mirehareha amin'ny fahafaham-barakan-drainao; 
fa tsy mety hahazoanao voninahitra ny henatra mahazo azy:
 11 satria ny voninahitry ny rainy no ihavian'ny hajan'ny olombelona; 
ary ny reny voatevateva dia henatra ho an'ny zanany.
 12 Anaka, tohano amin'ny andro fahanterana ny rainao, 
ary aza mampalahelo azy, amin'ny andro iainany.
 13 Raha avy izay haharerahan'ny fanahiny, iantrao izy,
ary aza manatsinontsinona azy, rahefa be indrindra ny tanjakao.
 14 Fa ny soa atao amin-dray, tsy mba ho very tadidy; 
ary hisolo toerana ny fahotanao, ny fanambinana ho tonga amin'ny tranonao.
 15 Fa hotsarovan'ny Tompo hianao, amin'ny andron'ny fahoriana; 
ka ho toy ny ranomandry amin'ny andro tony, 
no ho fahalevon'ny fahotanao.
 16 Izay mahafoy ny rainy, manahaka ny mpiteny ratsy an'Andriamanitra, 
ary ozonin'Andriamanitra izay mampahatezitra ny reniny.
 17 Anaka, ataovy amin-kalemem-panahy ny asanao, 
dia ho tian'ny olona izay ankasitrahan'Andriamanitra hianao.
 18 Araka ny fisondrotanao, no aoka hietrenao tena 
dia hahita sitraka amin'Andriamanitra hianao;
 19 fa lehibe ny fahefan'Andriamanitra,
ary ankalazain'ny manetry tena izy.
 20 Aza mitady izay sarotra loatra hianao, 
ary aza mikaroka izay tsy tratry ny herinao hianao.
 21 Izay andidiana anao no tsy maintsy heverinao,
fa tsy manan'inon-katao amin'ny zava-miafina hianao.
 22 Aza milozoka amin'izay ambin-draharaha, 
fa ny naseho anao aza izao, efa tafahoatra noho ny azon'ny sain'olombelona fantarina.
 23 Efa nampivaona olona maro be ny fahadisoan-keviny 
ka nampivaona ny hevitr'izy ireo, ny hambo mahameloka.
 24 Izay tia ny zava-mampidi-doza, hahita loza amin'izany, 
ary ny fo mafy mianjera amin'ny loza, amin'ny farany.
 25 Ny fo mafy ho tototry ny fahoriana, 
ary ny mpanota, manovona ota ny ota.
 26 Tsy lai-panafody ny loza mahazo ny mpiavonavona; 
fa efa latsa-paka ao aminy ny tsirin'ny fahotana.
 27 Ny fon'ny olona manan-tsaina, misaintsaina ny fanoharana, 
ny mahita sofina mitandrina no fanirian'ny hendry.
 28 Ny rano mamono ny afo midedadeda indrindra; 
ary ny fiantrana manonitra ny fahotana.
 29 Izay mamaly ny soa natao, mitsinjo ny ho avy, 
ka hahita fiankinana izy, amin'ny andro mahory.

Toko faha-4
 1 Anaka, aza manala fivelomana ny mahantra; 
ary aza mampiandry maso ny tsy manana.
 2 Aza mampahory ny fanahin'ny noana; 
ary aza mampitombo fahoriana ny olona tsy manana.
 3 Aza vao mainka mahatezitra ny fo misafoaka; 
ary aza milasilasy fanome ny mahantra.
 4 Aza atositosika ny mpangataka ory, 
ary aza iambohoan-tava ny mahantra.
 5 Aza miamboho tsy mijery ny malahelo 
ary aza avela hisy antony hanozonany anao;
 6 fa raha manozona anao amin'ny fahorian'ny fony izy, 
dia hohenoin'ilay nanao azy ny fangatahany.
 7 Ataovy mahafinaritra ny be sy ny maro hianao; 
ary aondreho ny handrinao eo anoloan'ny lehibe.
 8 Henoy teny ny mahantra; 
ary omeo valy amin-kamoram-po izy, hahafinaritra azy.
 9 Afaho amin'ny tanan'ny mpampahory azy, izay ampahoriana; 
ary aza osa foana raha mitsara hianao.
 10 Aoka ho toy ny ray amin'ny kamboty hianao, 
ho toy ny vady amin'ny renin'izy ireo, 
dia ho toy ny zanaky ny Avo indrindra hianao; 
ary ho tianao mihoatra noho ny reninao izy.
 11 Manandratra ny zanany ny fahendrena, 
ary miahy an'izay mikatsaka azy izy.
 12 Izay tia azy, tia fiainana; 
ary izay maimay hikatsaka azy, dia feno hafaliana.
 13 Izay misambotra azy dia ny voninahitra no anjarany, 
ary amin'izay rehetra hidirany dia hitsofan'ny Tompo rano azy avokoa.
 14 Izay manompo azy manompo ny Masina, 
ary izay tia azy, tia ny Tompo.
 15 Izay mihaino azy, hitsara ny firenena; 
ary izay manatona azy honina fahizay.
 16 Izay matoky azy, hanana azy ho anjarany, 
ary ny taranany, hitana ny fananana azy.
 17 Satria amin'ny voalohany izy, miara-mandroso amin'ny lalan-tsarotra miaraka aminy; 
mampihavy tahotra aman-korohoro aminy izy; 
mampijaly azy amin'ny fifehezana mafy, 
mandra-pitsapany azy, amin'ny didiny.
 18 Fa nony efa izany, dia miverina aminy amin'ny lala-mahitsy indray izy, 
ka mampifaly azy sy mamboraka ny zava-miafiny aminy.
 19 Raha mania anefa izy, dia ilaozany, 
sy avelany hahita loza.
 20 Tandremo ny fotoana, ary fadio ny ratsy, 
ka aza misy tokony hahazoanao henatra amin'ny tenanao.
 21 Misy henatra mitarika ny ota; 
ary misy henatra mitarika voninahitra amam-pahasoavana.
 22 Fadio izay henamaso olona, hanimba ny fanahinao, 
ary aza dia menatra hahitanao fahaverezana.
 23 Aza mitan-teny amin'ny fotoam-pamonjena 
ary aza manafim-pahendrena, mba hireharehana foana.
 24 Fa amin'ny fiteny no hahalalana ny fahendrena,
ary amin'ny tenin'ny lela, no isehoan'ny fahaizana.
 25 Aza manohitra ny marina 
fa menara noho hianao tsy ampy fahalalana.
 26 Aza menatra ny hiaiky heloka 
ary aza manoha ny fandehan'ny ony.
 27 Aza manaiky izay olona adala, 
ary aza resin-kenamason'izay olo-manam-pahefana.
 28 Miadia miaro ny marina, mandra-pahafatinao, 
ary ny Tompo Andriamanitra hiady hiaro anao.
 29 Aoka hianao tsy ho mafy teny, 
na ho kamo aman-kanosa amin'ny asanao.
 30 Aoka tsy ho toy ny liona hianao ao an-tranonao, 
na ho be haitraitra eo amin'ny mpanomponao.
 31 Aoka ny tànanao tsy hitsotra raha handray, 
nefa hihemotra kosa nony hanome.

Toko faha-5
 1 Aza miankina amin'izay harenao,
ary aza manao hoe: Manan-karena ampy aho!
 2 Aza manaraka ny fitsiriritanao sy ny herinao, 
mba hanafa-po fanirian'ny fonao;
 3 ary aza manao hoe: Zovy moa no Tompoko? 
Fa tsy maintsy hosazin'ny Tompo hianao.
 4 Aza manao hoe: Efa nanota, ka inona izao no nanjo ahy? 
Fa mahari-po ny Tompo.
 5 Aza dia afak'ahiahy ny amin'ny fanonerana, 
ka manampy ota ny ota.
 6 Aza manao hoe: Be famindram-po Andriamanitra; 
ka hamela ny heloka maro be. 
Fa samy ao aminy ihany ny indrafo sy ny hatezerana; 
ary mianjera amin'ny mpanota ny fahavinirany.
 7 Aza mitaredretra ny hibebaka amin'ny Tompo, 
ary aza mangatak'andro isan'andro izao, 
fa hipoaka tampoka ny hatezeran'ny Tompo, 
ka ho levona hianao amin'ny andro hamaliany.
 8 Aza miankina amin'izay harena azo tsy an-drariny, 
fa tsy hahefa na inona na inona ireny amin'ny andro mahory.
 9 Aza mikororoka amin'ny rivotra rehetra, 
ary aza mandeha amin'ny làlana rehetra, 
fa izany no fanaon'ny mpanota miroa lela.
 10 Miorena amin'ny fihevitrao
ary aoka ho tokan-teny hianao.
 11 Ny mihaino no aoka hahafaingana anao; 
fa ny mamaly, aoka hiadana hianao.
 12 Raha mahita hevitra hianao, no mamalia ny namanao; 
fa raha tsy izany kosa, tampeno amin'ny tànanao ny vavanao.
 13 Ny voninahitra sy ny henatra, samy ao amin'ny teny; 
ary ny lelan'ny olona, dia mampidi-doza azy.
 14 Aza mihantsy ny antsoina ho mpanaratsy; 
ary aza mamela-pandrika amin'ny lelanao; 
fa mianjera amin'ny mpangalatra ny henatra; 
ary misy fanamelohana mafy mahatratra ny miroa lela.
 15 Aza diso na be na kely.

Toko faha-6
 1 Aza sakaiza ka hanjary fahavalo, 
fa laza ratsy no ho anjaran'ny ratsy fanahy 
sy henatra amam-pahafaham-baraka; 
toy izany ny mpanota miroa lela.
 2 Aza manandra-tena avy amin'ny nahim-ponao, 
fandrao hobaboina ny fanahinao toy ny baboin'ny ombalahy.
 3 Hihinana ny ravinao hianao, 
handevona ny voankazonao, 
ary hazo maina sisa havelanao aminao.
 4 Ny fanahy ratsy, mahavery izay manana azy; 
ataony fihomehezan'ny fahavalony izy.
 5 Ny teny mora, mahamaro sakaiza, 
ary ny fiteny mamy, dia be hamamiana.
 6 Aoka ho maro izay mifankahazo tsara aminao, 
nefa iray monja amin'arivo no ilao hevitra.
 7 Raha te-hahazo sakaiza hianao, fizahan-toetra azy no aoka hahazoanao azy, 
fa aza malaky matoky azy foana.
 8 Satria misy sakaiza manao anandrony, 
fa hihataka izy, amin'ny andro mahory anao;
 9 misy sakaiza ho tonga fahavalo, 
ka hanambara ny adinareo, hahazoanao henatra.
 10 Misy sakaiza, raha hiara-komana aminao, 
fa tsy haharitra ho izany intsony amin'ny andro hahory anao.
 11 Amin'ny andro iadanana izy mitsangan-ko toy ny tenanao,
ka hiresaka mora foana amin'ny ankohonanao.
 12 Raha avy izay ietrenao, hitsangan-kanohitra anao izy,
ary hiery anao.
 13 Halavito ny fahavalonao, 
ary mitandrema tena amin'ny sakaizanao.
 14 Ny sakaiza mahatoky dia fiarovana mahery, 
ka nahita rakitra izay nahita azy.
 15 Tsy misy soa toy ny sakaiza mahatoky; 
tsy misy vato-mizana, azo andanjana ny vidiny.
 16 Ody aina ny sakaiza mahatoky; 
izay matahotra ny Tompo no mahazo azy.
 17 Izay matahotra ny Tompo no manam-pisakaizana marina, 
satria manahaka azy ny sakaizany.
 18 Anaka, milozoha amin'ny fianarana, hatramin'ny vao tanora hianao, 
dia hahita ny fahendrena hianao, mandra-pahafotsin'ny volonao.
 19 Manatòna azy, toy ny mpiasa tany sy ny mpamafy,
ary miandrasa ny voka-tsoa avy aminy. 
Fa fotoana vitsivitsy no hisahirananao hiasa azy, 
ary vetivety foana dia hihinana ny vokany hianao.
 20 Sarotra hanihina aoka izany izy raha ny tsy mahalala! 
Ka tsy haharitra hiraikitra aminy ny adala.
 21 Fa toy ny vato mavesatra fitsapana, manindry azy izy, 
ka tsy ela akory dia akifiny ety.
 22 Satria manamarina ny anarany ny fahendrena: 
tsy miseho amin'ny be sy ny maro izy.
 23 Mihainoa, anaka, ka raiso ny hevitro, 
ary aza ariana ny torohevitro.
 24 Ampidiro amin'ny parapaingony ny tongotrao,
ary amin'ny fehivozony ny vozonao.
 25 Aondreho hibaby azy ny sorokao, 
ary aza sosotra hianao, amin'ny famatorany.
 26 Tongava any aminy, amin'ny fonao rehetra, 
ary araho ny làlany, amin'ny herinao rehetra.
 27 Araho ny diany, ary katsaho izy, fa hiseho aminao izy ho fantatrao. 
Ka rahefa azonao kosa, aza ialana intsony.
 28 Satria, hahita ny fiadanana hianao, amin'ny farany; 
ary hanjary foto-pifaliana ho anao izy.
 29 Ny parapaingony, ho tonga fiarova-mahery ho anao, 
ary ny fehivozony ho fitafiana be voninahitra.
 30 Fa firavaka volamena no eo an-dohany; 
ary lamba tenona Hiasinta no fehilohany.
 31 Hotafianao ho akanjom-boninahitra izany, 
ary hataonao eo an-dohanao, ho fehiloham-pifaliana.
 32 Anaka, raha tianao dia hahazo fahalalana hianao; 
ary raha mikely aina hianao, dia ho tonga mahay.
 33 Raha mazoto mihaino hianao, hahazo fianarana; 
ary raha mampandry sofina, dia ho tonga hendry.
 34 Mitoera eo amin'ny fivorian'ny anti-panahy; 
izay olon-kendry iraiketo fo.
 35 Mazotoa mihaino ny teny rehetra momba an'Andriamanitra, 
ary aoka tsy hidify aminao ny foto-kevitry ny fahendrena.
 36 Raha mahita olo-manan-tsaina hianao, vao maraina dia tongava eo akaikiny, 
ary ataovy masaky ny tongotra ny tokonam-baravarany.
 37 Saintsaino ny didin'ny Tompo, 
ereto mandrakariva ny fitsipiny; 
fa izy no hankahery ny fonao,
ary ny fahendrena irinao, homena anao.

Toko faha-7
 1 Aza manao ratsy dia tsy hahazo anao ny ratsy.
 2 Alaviro izay tsy an-drariny dia hanalavitra anao ny tsy an-drariny.
 3 Anaka, aza mamafy amin'izay nosoritan'ny fahamarinana, 
raha tsy te-hijinja impito torak'izany hianao.
 4 Aza mangataka ny fanapahana amin'ny Tompo, 
na fitoeram-boninahitra amin'ny mpanjaka.
 5 Aza mitady hiseho ho marina eo anatrehan'ny Tompo, 
na mikendry hiseho ho hendry eo anatrehan'ny mpanjaka.
 6 Aza maniry ho tonga mpitsara, 
fandrao tsy ampy hery hamongotra ny tsy rariny hianao; 
fandrao dia raiki-tahotra eo anoloan'ny manam-pahefana hianao, 
ka hilainao hariana ny tsy fiangaranao.
 7 Aza manisy ratsy ny mponina rehetra iray tanàna, 
ary aza miantoraka eo afovoan'ny vahoaka.
 8 Aza fehezina indroa ny fahotana, 
fa na amin'iray tsy ho afa-maina tsy akory hianao.
 9 Aza manao hoe: Hodinihin'Andriamanitra ny hamaroan'ny fanatitra, 
ka rahefa manolotra izany amin'Andriamanitra Avo Indrindra aho, dia horaisiny.
 10 Aza osa amin'ny fivavahanao; 
ary aza manao tsirambina amin'ny fanaovam-piantrana.
 11 Aza mandatsa ny olona ory fo, 
fa misy iray manetry sady manandratra koa.
 12 Aza mamoron-dainga hamelezana ny rahalahinao; 
aza manao izany, hamelezana ny sakaizanao koa.
 13 Mitandrema mba tsy hilaza lainga iray akory, 
fa ny lainga sesilany tsy mihodina ho soa.
 14 Aza be teny raha miaraka amin'ny anti-panahy, 
ary aza mamerimberina ny teny fivavahanao.
 15 Aza mankahala ny asa manasatra; 
na ny asa tany naorin'ny Avo Indrindra.
 16 Aza manao ny tenanao ho isan'ny mpanota maro be indrindra; 
tsarovinao fa tsy ho ela akory ny famaliana.
 17 Aoka hanetry mafy tokoa ny fanahinao hianao, 
fa afo aman-kankana no sazin'ny mpankahala fivavahana.
 18 Aza atakalo vola ny sakaiza, 
na volamenan'i Ofira ny rahalahy.
 19 Aza mihodina handao vady manan-tsaina sy tsara fo, 
fa mihoatra noho ny volamena ny hafinaretana avy aminy.
 20 Aza ratsy fitondra ny mpanompo miasa, mahatoky, 
na ny mpikarama mahafoy tena hanompo anao.
 21 Tiavo ny mpanompo manan-tsaina; 
aza mandà ny mandefa azy.
 22 Manana biby fiompy va hianao, kolokoloy izy, 
ary raha mahasoa anao, andraso ao aminao.
 23 Manan-janaka lahy va hianao, ampianaro izy, 
ary ampanekeo ny zioga izy, hatramin'ny fahazazany.
 24 Manan-janaka vavy va hianao, tandremo ny fahadiovany, 
ary aza manao tarehy mariadriaka aminy hianao.
 25 Ampanambadio ny zanakao vavy dia ho afaka amin'ny raharaha lehibe hianao, 
ary lehilahy manan-tsaina no omeo azy.
 26 Manam-bady araka ny fonao va hianao, aza misaotra azy, 
fa aza manolo-tena ho an'ny vehivavy mifanohitra aminao.
 27 Hajao amin'ny fonao rehetra ny rainao; 
ary aza manadino ny fijalian-dreninao.
 28 Tsarovy fa izy ireo no nahatongavanao teto an-tany, 
ka inona no hamalianao izay nomeny anao?
 29 Matahora ny Tompo amin'ny fonao rehetra, 
ary omeo voninahitra lehibe ny mpisorony.
 30 Tiavo amin'ny herinao rehetra ilay nanao anao, 
ary aza mahafoy ny mpandraharahany.
 31 Matahora ny Tompo, ary manajà ny mpisorona; 
omeo azy ny anjarany, araka ny voadidy hatramin'ny voalohany, 
dia ny sorona noho ny ota aman-tsoroka fanomezana, 
ny fanatitra masina amam-boaloham-bokatra.
 32 Atsory amin'ny mahantra koa ny tànanao, 
mba ho feno ny tsodrano azonao.
 33 Omeo amin-tarehy tsimitsimina ny velona na iza na iza, 
ary aza lavinao tsy hasian-tsoa ny maty.
 34 Aza diso ny mankeo amin'izay mitomany, 
ary miaraha ory amin'izay ory.
 35 Aza hadinoinao ny fitsaboana marary, 
fa izany asam-pitiavana izany no hitsaran'Andriamanitra anao.
 36 Amin'ny asanao rehetra, tsarovy ny hiafaranao, 
dia tsy hanota hianao, na oviana na oviana.

Toko faha-8
 1 Aza mifanditra amin'ny olona manam-pahefana, 
fandrao dia latsaka eo an-tanany hianao.
 2 Aza mifanjihitra amin'ny olona mpanankarena,
fandrao ny lanjam-bolany no hoentiny miady aminao; 
fa efa nahavery olona maro ny volamena, 
ary efa navaonany mbamin'ny fon'ny mpanjaka aza.
 3 Aza mifanditra amin'ny olona basivava, 
ary aza tohofana kitay ny afony.
 4 Aza manao vazivazy amin'ny olona ratsy taiza, 
fandrao dia afa-baraka ny razanao.
 5 Aza mananihany ny olona mivily hiala amin'ny ota; 
tsarovy fa mendrika hosazina avokoa isika rehetra.
 6 Aza maneso olona amin'ny fahanterany; 
fa ny sasany amintsika, efa miha-antitra ihany koa.
 7 Aza mifaly raha misy olona maty, 
tsarovy fa ho faty avokoa isika.
 8 Aza manao tsirambina amin'ny tenin'ny hendry, 
ary dinidinihonao ny foto-keviny, 
fa amin'izy ireny no hianaranao ny fahendrena, 
sy hahaizanao manompo ny lehibe.
 9 Aza avela tsy ho henonao ny tenin'ny anti-panahy, 
fa izy koa dia mba nahare tamin'ny razany; 
ka amin'izy ireny no hianaranao ny fahendrena,
sy hahaizanao mamaly rahefa hilaina izany.
 10 Aza mampirehitra ny arin'ny mpanota, 
fandrao dia levon'ny firedaredan'ny lelafony hianao.
 11 Aza mifanandrina amin'ny miavom-bava maneso anao, 
fandrao amitsahany hianao, iandrasany vava latsaka.
 12 Aza mampisambotra an'izay mahery noho hianao, 
ary raha misy nampisamborinao azy ataovy anisan'ny very.
 13 Aza miantoka mihoatra noho izay zakanao; 
ary raha niantoka hianao manahia ho toy ny handoa.
 14 Aza manana ady amin'ny mpitsara, 
fa noho ny hajany no hanapahan'ny olona ny momba azy.
 15 Aza miara-dalana amin'ny olona sahisahy foana, 
fandrao tonga enta-mavesatra ho anao izy; 
fa ataony araka ny haitraitrany ny zavatra rehetra. 
Ka hiara-bery aminy hianao, noho ny hadalany.
 16 Aza mifanditra amin'ny olona foizina, 
ary aza mamaky ny efitra miaraka aminy; 
fa tsinontsinona eo imasony ny ra latsaka, 
ka hakapony, lavitry ny vonjy any, hianao.
 17 Aza miara-midinika amin'ny adala, 
fa tsy mahatam-bava izy, na amin'inona na amin'inona.
 18 Aza manao zavatra ilaina afenina eo imason'ny vahiny; 
fa tsy mahalala izay mety hataony hianao.
 19 Aza mamboraka ny fonao amin'ny olona rehetra, 
raha tsy ta-hahazo valy ratsy hianao.

Toko faha-9
 1 Aza saro-piaro ny vady mandry eo ampofoanao; 
ary aza mamoha sain-dratsy hahavoa anao ao am-pony.
 2 Aza dia mandolotra ny fanahinao amin'ny vadinao, 
fa hitsanganany hanohitra ny fahefanao izany.
 3 Aza mandeha hifanena amin'ny vehivavy janga, 
fandrao tafalatsaka amin'ny famandrihany hianao.
 4 Aza mijanona ela miaraka amin'ny mpirahavavy; 
fandrao dia voafandriny amin'ny fahaizany hianao.
 5 Aza mahari-pijery zazavavy, 
fandrao hiharan-tsazy noho ny aminy hianao.
 6 Aza manolo-tena amin'ny vehivavy janga, 
fandrao dia very lova hianao.
 7 Aza mijerijery atsy amin'ary eny an-dalamben'ny tanana, 
ary aza misodisody eny amin'ny fitoerany mangingina.
 8 Avilio ny masonao tsy ho amin'ny vehivavy bikana, 
ary aza liam-pijery ny hatsaran-tarehim-behivavy hafa;
fa maro no efa sodokan'ny hatsaran-tarehin'ny vehivavy, 
ka mirehitra ohatra ny afo ny fanirian-dratsiny.
 9 Aza miara-mipetraka amim-behivavy manambady, na oviana na oviana; 
aza mandry ilika hiara-mihinana aminy; 
aza miara-misotro divay aminy, eo amin'ny fihinanam-be 
fandrao tafahodina mankaminy ny fonao, 
ka voatariky ny filan-dratsinao ho amin'ny fahaverezana hianao.
 10 Aza mahafoy ny sakaizanao ela, 
fa tsy mahaleo azy ny vaovao.
Na divay vaovao, na sakaiza vaovao, 
aoka hihantitra vao hosotroinao an-kafaliana.
 11 Aza mitsiriritra ny voninahitry ny mpanota, 
fa tsy fantatrao izay ho faharavany.
 12 Aza mankasitraka ny fahafinaretan'ny mpankahala fivavahana, 
tsarovy fa tsy ho afa-maina izy, hatrany amin'ny seoly.
 13 Mitoera lavitry ny olona manam-pahefana hampamono, 
dia tsy hanan-tahotra ny fahafatesana hianao. 
Ary raha manatona azy hianao, mitandrema tena amin'ny heloka rehetra, 
fandrao dia alany ny ainao. 
Fantaro fa mandeha mamaky ny fandrika hianao, 
ary mitety eny ambonin'ny nongonongon'ny mandan'ny tanana.
 14 Tandremo araka izay azo atao ny namanao, 
ka maka saina amin'izay hendry.
 15 Miresaha amin'ny olona manan-tsaina, 
ary ny amin'ny lalan'ny Avo Indrindra, no ho foto-dresakao rehetra.
 16 Aoka ny olo-marina no ho mpiara-mihinana aminao; 
ary ny fahatahorana an'Andriamanitra no ataovy voninahitrao.
 17 Ny tanan'ny olona kinga no hiderana ny asany, 
ary ny tenin'ny mpitondra vahoaka no manambara azy ho hendry.
 18 Ny tsaontsaom-bava, dia atahorana ao an-tananany, 
ary ny tsy mihevitra kosa, mihatsy fankahalana azy amin'ny resany.

Toko faha-10
 1 Ny mpanapaka hendry, mitana ny vahoakany ao anatin'ny fifehezany; 
ary ny fitondran'ny olo-manan-tsaina dia voalamina tsara.
 2 Araka ny toetry ny filohan'ny vahoaka ihany no toetry ny mpandraharahany; 
ary araka ny fitondran'ny lehiben'ny tanana ihany no toetry ny mponina ao aminy.
 3 Ny mpanjaka tsy mahalala, mahavery ny vahoakany, 
fa mandroso kosa ny tanana amin'ny fahiratan-tsain'ny mpitondra.
 4 Eo an-tanan'ny Tompo, ny fahefana hanjaka amin'ny tany, 
ary amin'ny fotoana mety no ananganany olo-mahay ho eo.
 5 Eo an-tanan'ny Tompo ny fahombiazan'ny olona; 
izy no mametraka eo an-kandrin'ny mpitondra ny fahefan-kifehy.
 6 Na inona na inona natao taminao tsy an-drariny dia aza mitahiry lolom-po amin'ny namanao, 
ary aza manao na inona na inona, amin'izay asa fiavonavonana.
 7 Ankahalan'Andriamanitra sy ny olombelona ny fiavonavonana; 
ary heloka eo anatrehan'izy roa tonta ny tsy fahamarinana.
 8 Mifindra avy amin'ny firenena iray ho amin'ny firenen-kafa ny fanapahana
noho ny tsy fahamarinana, ny fanevatevana, ary ny fitsiriritana ny harena.
 9 Ahoana ange no iavonavonan'ny vovoka sy lavenona? 
fa ny rantsam-batany dia asiako fangozohozoana mandritra ny andro iaianany:
 10 ny aretina, lava, ny mpanao fanafody, mihomehy; 
ary ny mpanjaka anio ho faty rahampitso.
 11 Nony maty ny olona, 
dia ny olitra sy ny biby aman-kankana no anjarany.
 12 Ny fiantombohan'ny fiavonavonana, dia amin'izay isarahan'ny olona amin'ny Tompo, 
sy amin'izay analavitan'ny fo an'Ilay nanao azy.
 13 Satria ny fahotana no fiantombohan'ny fiavonavonana, 
ary izay miraikitra amin'izany mampiraraka ny fahavetavetana toy ny orana. 
Izany no anirahan'ny Tompo famaizana mahatalanjona, 
sy amelezany ny ratsy fanahy fandringanana tanteraka.
 14 Aongan'ny Tompo ny seza fiandrianan'ny mpanapaka, 
ka ny olona malemy fanahy no apetrany hisolo azy.
 15 Fongoran'ny Tompo ny fakan'ny firenena, 
ka ny manetry tena no asosony hisolo azy.
 16 Savorovoroin'ny Tompo ny faritanin'ny firenena, 
ka enjehiny horavana hatramin'ny fiorenan'ny tany.
 17 Maro no lazoiny, dia aringany ny mponina ao;
novonoiny tsy ho amin'ny tany ny fahatsiarovana azy.
 18 Tsy mba natao ho an'ny olona, ny fiavonavonana, 
na ho an'izay natera-behivavy, ny fahatezerana midaondaona.
 19 Taranaka inona no hajaina? Ny taranak'olombelona. 
Taranaka inona no hajaina? Izay matahotra ny Tompo. 
Taranaka inona no tsiratsiraina? Ny taranak'olombelona. 
Taranaka inona no tsiratsiraina? Izay mandika ny didy.
 20 Hajaina eo amin'ny rahalahiny ny mpitondra azy, 
toy izany koa eo imason'ny Tompo, izay matahotra azy.
 21 Na mpanankarena, na andriana, na mahantra, 
dia ny fahatahorana ny Tompo no voninahiny.
 22 Tsy rariny ny maniratsira ny mahantra manam-pahendrena; 
tsy mety ny manaja ny mpanota.
 23 Manan-kaja avokoa ny lehibe, ny mpitsara, ny be fahefana, 
fa tsy misy lehibe noho ny matahotra ny Tompo amin'izy ireo.
 24 Ny olona afaka, dia mpanompon'ny andevo hendry, 
ary ny olona manan-tsaina, tsy himonjomonjo.
 25 Aza mampiady karajia raha hanao ny asanao,
ary aza mirehareha, amin'ny andron'ny fahorianao.
 26 Aleo ny olona miasa amin'ny zavatra rehetra 
toy izay ny mitsangantsangana sy be rehaka, nefa tsy manan-kanina.
 27 Anaka, hajao ny fanahinao, amin'ny halemem-panahy, 
ary omeo azy ny haja mendrika azy.
 28 Zovy moa no hanao ho marina izay olona manota amin'ny fanahiny? 
ary iza no hanaja izay manala baraka ny fiainany?
 29 Hajaina ny mahantra noho ny fahaizany, 
ary hajaina ny mpanankarena noho ny hareny.
 30 Fa izay hajaina ao anatin'ny fahantrana, 
dia hohajaina manao ahoana kosa ao anatin'ny harena? 
ary izay afa-baraka ao anatin'ny harena, 
dia ho afa-baraka manao ahoana kosa raha ao anatin'ny fahantrana?

Toko faha-11
 1 Ny fahendren'ny olona manetry tena hanandratra ny lohany; 
ary hampipetraka azy eo afovoan'ny lehibe.
 2 Aza midera olona, noho ny hatsaran-tarehiny, 
ary aza marikoriko aminy, noho ny amin'ny tarehiny.
 3 Amin'ny biby manidina ny renitantely no kely, 
nefa ny vokany no voalohan-daharana amin'ny zava-mamy.
 4 Aza mirehareha amin'izay fitafiana entinao, 
ary aza manandra-tena amin'ny andron'ny voninahitra. 
Fa mahagaga ny asan'ny Tompo, 
ary miafina ny asany eo amin'ny olombelona.
 5 Maro no mpanapaka, tafatombina amin'ny ngorodona; 
ary izay tsy noheverin'ny olona kosa, no nitondra satroboninahitra.
 6 Maro ny be fahefana, voatototry ny fanalam-baraka, 
ary ny olo-manan-daza, voatolotra eo an-tanan'ny hafa.
 7 Aza manome tsiny, alohan'ny famotopotoranao; 
mandiniha aloha vao izay no hahazo mananatra hianao.
 8 Aza mamaly na inona na inona raha tsy efa nihaino, 
ary aza miloa-bava, eny antenantenan'ny tenin'ny hafa.
 9 Aza mifanditra amin'izay zavatra tsy anao, 
ary aza miara-mipetraka amin'ny mpanota, mba hitsara.
 10 Anaka, aza entinao misahana zavatra maro ny fahavitrihanao; 
fa raha maro sahanina hianao, tsy hilaozam-pahadisoana. 
Raha manenjika zava-maro hianao, tsy hahatratra azy, 
ary tsy ho afaka amin'izany hianao mandositra.
 11 Misy miasa, misasatra, manao haingana, 
nefa vao mainka mihamahantra.
 12 Misy tsy manan-kery, miantso vonjy, 
tsy ampy tanjaka, ary be fahantrana:
 13 fa ny Tompo kosa mitsinjo azy amin'ny maso miantra; 
manala azy amin'ny toetrany ambany, 
manandratra ny lohany, 
ka maro no gaga noho ny aminy.
 14 Ny soa sy ny ratsy, ny fahafatesana sy ny fiainana, 
ny fahantrana sy ny fananan-karena, dia samy avy amin'ny Tompo.
 15 Mipetraka amin'ny marina, ny fanomezan'Andriamanitra 
ary mandraikitra fiadanana mandrakizay ny fanambinany.
 16 Misy manankarena noho ny fikajiana amam-pitsitsiana, 
ary izao no anjara tamby azony amin'izany:
 17 Azony atao ny milaza hoe: Nahazo fitsaharana aho,
ka ndeha hihinana amin'ny fananako amin'izao. 
Tsy fantany anefa izay fotoana mbola ho lasa; 
hamela ny hareny ho an'ny hafa izy, dia ho faty.
 18 Aza mivadika ny fanekenao amin'Andriamanitra, 
ary miveloma amin'ny fiheverana izany, 
ary mihantera amin'ny asanao.
 19 Aza gaga amin'izay raharahan'ny mpanota; 
mitokia amin'ny Tompo, ary mahareta amin'ny asanao.
Fa zavatra mora foana eo imason'ny Tompo, 
ny mampanan-karena vetivety sy indray miserana monja ny mahantra.
 20 Ny fanambinan'ny Tompo no valisoa ho an'ny olona tia vavaka; 
anatin'ny fotoana mihelina dia ahitana vokatra ny tso-dranony.
 21 Aza manao hoe: Izaho moa mila inona indray? 
ary mety hanao ahoana ny fiadanako, amin'ny ho avy?
 22 Aza manao hoe koa: Efa manana ny ampy aho; 
ka loza inona indray no mety hiaretako?
 23 Amin'ny andro iadanana, hadino ny fahoriana; 
ary amin'ny andro mahory, tsy tsaroana ny fiadanana.
 24 Fa zavatra mora eo imason'ny Tompo, 
amin'ny andro ahafatesana, ny mamaly ny olona araka ny lalany.
 25 Tapak'andro ijaliana ihany, dia mampanadino ny hasambarana lasa, 
ary amin'ny fiafaran'ny olona, dia haharihariny ny asany.
 26 Aza manao olona ho sambatra, alohan'ny fahafatesany: 
amin'ny zanany no hahafantarana ny olona.
 27 Aza ampidirina ao an-tranonao avokoa izao olona rehetra izao, 
fa maro ny fandriky ny olona mpamitaka.
 28 Sahala amin'ny tsipoy fihaza, ao an-tranony, 
ny fon'ny mpiavonavona; 
ary sahala amin'ny mpitsikilo no fikendriny ny faharavana.
 29 Manova ny soa ho ratsy izy, mamela-pandrika; 
ary asiany pentina izay madio indrindra.
 30 Kilalaon'afo iray monja mahatonga arina be; 
toy izany koa no itadiavan'ny mpanota am-pitaka ny handatsa-dra.
 31 Tandremo ny ratsy fanahy, - fa mioko hanao ratsy izy, - 
ka sao dia petahany fahafaham-baraka tsy azo vonoina hianao.
 32 Omeo fidirana ho ao aminao ny olon-kafa, 
dia azerany hianao amin'ny fananganana tabataba, 
ary hahodiny tsy ho tia ny ao an-tranonao.

Toko faha-12
 1 Raha manao soa hianao, fantaro izay hanaovanao azy, 
dia hankasitrahan'ny olona ny soa ataonao.
 2 Manaova soa amin'ny olona tia vavaka dia hahita valisoa hianao, 
na tsy aminy aza dia amin'ny Tompo kosa.
 3 Ny soa atao tsy mba ho an'izay mikiribiby amin'ny ratsy, 
na ho an'izay tsy mba manaraka ny fanaovan-tsoa.
 4 Ny olona tia vavaka no omeo, fa aza izay mpanota no ampianao.
 5 Manaova soa amin'izay voaetry ary aza manome izay mpankahala fivavahana; 
mandava tsy hanome mofo azy, ka aza omenao, 
fandrao tonga matanjaka noho hianao izy amin'izany; 
fa hovaliany ratsy avo sasaka,
ny soa rehetra nataonao taminy.
 6 Ny Avo Indrindra koa, mankahala ny mpanota; 
ary hanisy famaliana ny mpankahala ny fivavahana.
 7 Ny olona tsara fanahy no omeo, fa aza manampy ny mpanota.
 8 Ny sakaiza tsy manao izay hahamendrika azy hosazina, amin'ny fanambinana;
ny fahavalo, tsy mamitsaka, amin'ny fahoriana.
 9 Raha miadana ny olona, misaona ny fahavalony; 
idiran-doza izy, na ny sakaizany aza mihataka.
 10 Aza matoky ny fahavalonao, na oviana na oviana; 
fa toy ny varahina saron'ny harafesina ny hasomparany.
 11 Na mody manetry tena sy manjoko famindra aza izy, 
mitandrema sy miarova tena aminy, 
dia ho tahaka an'izay mandambolambo fitaratra hianao, ho azy, 
ary ho hitanao fa tsy misy harafesina hatramin'ny farany izy.
 12 Aza apetraka eo anilanao izy; 
fandrao aongany hianao, dia alainy ny fitoeranao; 
aza asaina mipetraka eo ankavananao izy, 
fandrao dia tadiaviny hitoerana ny fitoeranao, 
ka amin'ny farany, nony hahalala ny hamarinan'ny teniko hianao, 
dia hanana alahelo amin'ny fahatsiarovana ny teniko.
 13 Iza no hangoraka izay mpanao fankatoavana, voakaikitry ny menarana, 
na izay rehetra manatona ny biby masiaka?
 14 Torak'izany koa izay manao fikambanana amin'ny mpanota 
sy miombona amin'ny fahotany.
 15 Miara-mitoetra aminao ora iray izy, 
fa raha mihataka hianao, tsy hihazona izy.
 16 Ny fahavalo dia malefaka am-bava, 
nefa ao am-pony dia izay hamarinany anao an-davaka, no saintsaininy. 
Ny ranomaso, mitrahotraho amin'ny masony, 
nefa ny ranao no mahaliana azy, raha misy hahazoany mandatsaka azy.
 17 Raha tra-doza hianao, dia hahita azy eo anoloanao, 
ary hody hamonjy anao izy, kanjo hamingana anao;
 18 hikifikifi-doha sy hiteha-tanana izy nony efa izany, 
tsy hitsahatra ny hitakoritsika, dia hanao endrika hafa.

Toko faha-13
 1 Izay mikasika ny dity dia voaloto, 
ary izay mikambana amin'ny mpiavona, zary manahaka azy.
 2 Aza mametraka enta-mavesatra eo an-tsorokao; 
ary aza mikambana amin'ny olona mahery sy manankarena noho hianao. 
Fikambanana inona no azon'ny vilany tany sy vilany varahina, atao? 
Hopohin'ny vilany varahina ny vilany tany, ka ho montsana io.
 3 Ny manankarena manao ny tsy marina ary mangovitra ny hatezerana; 
ny mahantra asian-dratsy, no miala tsiny.
 4 Raha mbola misy soa azonao atao aminy, ampiasainy hianao, 
ary rahefa tsy manan-katao aminy intsony hianao, dia ariany.
 5 Raha mbola manana hianao, hiara-mitoetra aminao izy, 
hoendahany ny anananao, tsy ahoany akory izany.
 6 Misy ilany anao va? hanangoly anao izy, hitsiky aminao, hampanantenantena anao, 
tsy handala teny soa aminao, ary hilaza aminao hoe: Inona no ilainao?
 7 Hozezehiny fanasana hianao, 
mandra-panendaka anao indroa na intelo; 
ary amin'ny farany, hihomehezany hianao; 
rahefa izany hahita anao izy dia hilaozany hianao, 
sady hampandihy loha eo anatrehanao izy.
 8 Mitandrema sao mety hoangoleny hianao, 
ary sao ho lavo amin'ny fietrena hianao ao anatin'ny fanambinana.
 9 Raha ny manam-pahefana no miantso anao, mihemora hianao, 
ny vao mainka hanasa anao mafy no hataony.
 10 Aza mankeo aminy tampoka, fandrao roahiny hianao; 
ary aza mijanona lavitra azy loatra, fandrao hadino.
 11 Aza mihevitra ny hiresaka aminy toy ny mitovy saranga, 
ary aza matoky ny resaka be ataony.
 12 Fa hotsapainy amin'ny teniny mikararana hianao, 
ary hanontaniany, somary asiany hehy. 
Olona tsy manana antra izy, ka tsy hitana ao aminy izay teninao akory. 
Ary tsy hitsitsy famelezana na famoretana izy, aminao.
 13 Mitandrema, ary mitandrema tsara, 
fa miara-mandeha amin'ny faharavanao hianao.
 14 Ny zava-boahary miaina rehetra, dia ny mitovy aminy; 
ny olombelona rehetra tia ny namany.
 15 Ny nofo rehetra miray araka ny karazany; 
ary ny olombelona rehetra mikambana amin'izay manahaka azy.
 16 Fikambanana inona no mety hisy amin'ny amboadia sy ny zanak'ondry; 
toy izany koa ny amin'ny mpanota sy ny olona tia vavaka.
 17 Fihavanana inona no mety hananan'ny amboahaolo sy ny amboa? 
Fihavanana inona no mety hihavanan'ny mpanankarena sy ny mahantra?
 18 Ny ampondra dia no firembin'ny liona any an'efitra; 
toy izany ny mahantra dia firembin'ny mpanankarena.
 19 Halan'ny mpiavonavona, ny fietrena:
toy izany koa halan'ny mpanana ny mahantra.
 20 Raha ny manankarena no mangozohozo, tohanan'ny sakaizany;
 fa raha ny ambany kosa no lavo, vao mainka roahin'ny sakaizany.
 21 Raha ny mpanana no potraka, maro no mamonjy azy; 
manao teny tsy misy heviny izy, ankatoavin'ny olona koa. 
Fa raha ny ambany no potraka, vao mainka koa tsinìna.
 22 Raha miteny ny mpanana, mangina avokoa ny olona rehetra, 
sady deraina manakoako hatrany an-danitra ny lahateniny. 
Fa raha ny mahantra no miteny, ataony hoe: Mba iza koa io? 
ary raha manohina izy, alavon'ny olona.
 23 Tsara ny harena, raha tsy mikambana amin'ny ota; 
ary ratsy ny fahantrana, eo am-bavan'ny mpankahala fivavahana.
 24 Ny fon'ny olombelona dia manova endrika azy. 
Mahatonga azy ho tsara na ratsy izy.
 25 Ny tarehy miramirana, no mariky ny fo faly: 
ny asan'ny fieritreretana, no ahitana foto-kevitra mahasoa.

Toko faha-14
 1 Sambatra ny olona tsy nanota tamin'ny vavany, 
izay tsy mangan'ny nenina noho ny fahotana!
 2 Sambatra izay tsy helohin'ny fanahiny, 
ka tsy mba very fanantenana ny Tompo!
 3 Tsy mahasoa ny harena, amin'ny olona kafiry velona; 
ary inona no asan'ny harena amin'ny olona be fialonana?
 4 Manangona ho an'ny hafa, izay manangona mahihitra ho an'ny tenany, 
ka ny hafa no mivelona amim-piadanana, amin'ny hareny.
 5 Amin'iza no halemy fanahy izay loza be amin'ny tenany? 
Tsy mba hiadana amin'ny rakitry ny tenany izy.
 6 Tsy misy ratsy mihoatra noho izay mifady ny zavatra rehetra, 
ary izany no tamby tandrifin'ny haratsiany.
 7 Raha misy soa mba ataony, dia tsy fanahy iniana, 
ary hihariharian'ny haratsiany no iafarany.
 8 Olon-dratsy izay mijery amin'ny maso misy fialonana, 
ka mihodivitra sy maneso ny fanahin'olona.
 9 Tsy afa-pon'izay anjara tokana ny mason'ny kahihitra,
ary mainan'ny fitsiriritana mandoza ny fanahy.
 10 Minia tsy homan-kanina ny maso ratsy; 
ary noana eo anoloan'ny fihinany izy.
 11 Anaka, manaova soa ny tenanao, araka izay anananao, 
ary manolora fanatitra mendrika, amin'ny Tompo.
 12 Tsarovy fa tsy ho ela ny fahafatesana, 
ary tsy nambara taminao ny didim-paneken'ny seoly.
 13 Manaova soa amin'ny sakaizanao, alohan'ny hahafatesanao, 
ary mitsora tanana, hanome azy, araka ny anananao.
 14 Aza mifady tsy hanao andro firavoravoana, 
ary aza avela hisy latsaka, ny faniriana tsara, na tapany aza.
 15 Moa tsy havelanao ho an'ny hafa va, ny vokatry ny fisasaranao? 
Moa tsy hotapahina amin'ny filokana na an'iza na iza ny vokatry ny hasasaranao?
 16 Manomeza ary mandraisa, ka ampifalio ny fonao, 
fa tsy misy hitadiavana izay fiadanana, any amin'ny seoly.
 17 Mihatonta toy ny fitafiana ny nofo rehetra, 
ary lalana navoaka hatramin'ny voalohany : ho faty tokoa hianao.
 18 Toy ny ravina maitso eo amin'ny hazo be ravina; 
ny sasany ahintsany, ny sasany ampaniriny: 
toy izany ny taranaky ny nofo aman-dra; 
ny sasany maty, ny sasany vao velona.
 19 Levona no hiafaran'ny asa mety levona rehetra, 
ary ho lasa miaraka aminy koa izay nanao azy.
 20 Sambatra ny olona misaintsaina ny amin'ny fahendrena, 
sy miteny amim-pahaizana mitsara zavatra;
 21 izay mieritreritra ny lalany ao am-pony, 
ary mandinika ny zava-miafina ao aminy;
 22 manenjika azy (fahendrena) mova tsy ny mpihaza,
mikendry ny fidirany.
 23 Miondrika hijery eo am-baravarankeliny, 
mihaino eo am-baravarany.
 24 Miorim-ponenana manolotra ny fonenany indrindra, 
manatsatoka ny tsima-dainy eo amin'ny rindriny,
 25 manangona ny lainy, manolotra azy, 
ary monina ao an-trano misy ny fahasambarana.
 26 Mametraka ny zanany eo ambany fiarovany, 
ary mialoka eo ambanin'ny sampany.
 27 Ho voaro amin'ny hafanana izy eo amin'ny alokalony, 
ary hiala sasatra ao anatin'ny voninahitra.

Toko faha-15
 1 Izany no ataon'izay matahotra ny Tompo, 
ary izay miraikitra amin'ny lalana, hahazo ny fahendrena.
 2 Izy hitsena azy toy ny reny, 
ary handray azy toy ny vady virjiny.
 3 Hamahana azy mofom-pahazavan-tsaina, 
ary hampisotro azy ranom-pahendrena.
 4 Koa dia hiankina aminy izy, ka tsy hiletsy, 
hiraikitra aminy ka tsy hahazo henatra.
 5 Hasandrany eo anatrehan'ny namany izy, 
ary hampiloa-bava azy eo amin'ny fivoriana.
 6 Fifaliana, fehiloha firavoravoana, 
ary anarana mandrakizay no ho anjarany.
 7 Ny adala tsy mba hahazo azy, (fahendrena) 
ary ny mpanota tsy hahita azy akory.
 8 Mihataka lavitra ny olona mpiavona izy, 
ary ny olona fandainga tsy mihevitra azy akory.
 9 Tsy ankasitrahana ny fiderana an'Andriamanitra eo am-bavan'ny mpanota,
satria tsy mba ampitondrain'ny Tompo izany.
 10 Fa tononin'ny fahendrena ny fiderana, 
ka ankasitrahan'ny Tompo izy.
 11 Aza manao hoe: Ny Tompo no anton'ny niviliako, 
fa izay halany, tokony tsy hataonao.
 12 Aza manao hoe: Izy no nampivily ahy, 
fa tsy mila izay mpanota akory izy.
 13 Halan'ny Tompo ny fahavetavetana rehetra, 
ary izay matahotra azy, tokony tsy ho tia an'izany koa.
 14 Tamin'ny voalohany, nahary ny olombelona izy, 
ary namela azy eo an-tanan'ny fisainany.
 15 Raha sitra-ponao dia hitandrina ny didy hianao, 
miankina amin'ny sitraky ny fonao, ny tsy mivadika.
 16 nataony eo anoloanao ny afo sy ny rano, 
azonao atsotra amin'izay tianao ny tananao.
 17 Eo anoloan'ny olombelona, ny fiainana sy ny fahafatesana, 
ka izay fidiny dia homena azy.
 18 Fa lehibe ny fahendren'ny Tompo; 
sady mahery izy no mahefa, ary mahita ny zavatra rehetra.
 19 Ny masony, dia eo amin'izay matahotra azy, 
ary fantany avokoa ny asan'ny olombelona.
 20 Tsy misy olona nodidiany ho mpankahala fivavahana, 
tsy misy olona nomeny lalana hanota.

Toko faha-16
 1 Aza maniry zaza maro tsy mahasoa, 
ary aza mba atao fifalianao, izay zanaka mpankahala fivavahana.
 2 Raha mihamaro izy, aza mifaly amin'izany, 
raha tsy eo amin'izy ireo ny fahatahorana ny Tompo.
 3 Aza manantena azy ho ela velona
ary aza mahazo toky akory amin'izay fanambinana azony. 
Aleo tokana toy izay arivo, 
aleo maty tsy miteraka toy izay mamela zanaka mpankahala fivavahana.
 4 Fa ny olona manan-tsaina anankiray hahabe mponina ny tany iray, 
fa ny taranaky ny ratsy fanahy kosa hofongorana.
 5 Maro no ohatra amin'izany efa hitan'ny masoko, 
ary mbola misy aza mafimafy kokoa noho izany, efa ren'ny sofiko.
 6 Mirehitra eo amin'ny fivorian'ny mpanota ny afo; 
ary mirehitra eo amin'ny vahoaka mpiodina, ny fahatezeran'Andriamanitra.
 7 Tsy navelan'ny Tompo ny helok'ireo rapeto fahiny, 
izay nitoky tamin'ny herin'ny tenany, ka nikomy taminy.
 8 Tsy nitsitsy an'ireo niara-nonina tamin'i Lota izy, 
fa halany ireny, noho ny fiavonavonany sahy loatra.
 9 Tsy nananany indra fo, ny vahoaka voatolotra haringana, 
izay indray nofongorana tamin'ny fahotany.
 10 Nofongorany torak'izany koa, ny miaramila an-tongotra enina hetsy, 
izay niara-nikambana noho ny fahamafisan'ny fony.
 11 Raha iray no mafy hatoka, 
dia mahagaga loatra raha ho afa-maina izy. 
Satria samy avy amin'ny Tompo ny indrafo sy ny hatezerana; 
mahery mamela heloka izy, ary manampatra ny hatezerany koa.
 12 Araka ny haben'ny famindram-pony, no hamafin'ny famaizany. 
Hotsarainy araka ny asany ny olona.
 13 Tsy ho afa-mandositra miaraka amin'ny halany, ny mpanota,
ary tsy hampiato ny andrasan'ny olona tia vavaka.
 14 Hanampatra ny famindram-pony rehetra izy, 
ka samy handray araka ny asany tsirairay avy.
 15 Aza manao hoe: Hiafina amin'ny mason'Andriamanitra aho,
ka iza moa no hihevitra ahy, any ambony any? 
Ho hadino ao anaty vahoaka ao aho; 
satria zinona moa aho, ao anatin'izao zava-boahary tsy hita lany izao?
 16 Jereo ange ny lanitra sy ny lanitry ny lanitr'Andriamanitra, 
ny hantsana sy ny tany mihozongozona raha tsidihiny.
 17 Ny tendrombohitra sy ny fanambanin'ny tany, 
indray mihorohoro raha jereny.
 18 Tsy mieritreritra izany anefa ny fon'ny olombelona, 
ary zovy moa no mamotopototra izay lalany?
 19 Tsy tratry ny mason'ny olombelona ny tafio-drivotra: 
ary miafina koa ny ankabeazan'ny asan'Andriamanitra.
 20 Iza no hilaza amintsika ny asan'ny fahamarinany, ary iza no hiandry izany?
Lavitra loatra ny lalan'ny famaliana!
 21 Izany no hevitry ny olona tsy manan-tsaina; 
hadalana no hany eretin'ny adala maniasia.
 22 Mihainoa ahy, anaka, ary mianara ny fahendrena, 
ka aoka hotandreman'ny fonao ny teniko.
 23 Hamosaka aminao fampianarana voalanja tamin'ny mizana aho, 
ary hampahafantatra anao fahaizana marina.
 24 Maharitra araka ny nandaminany azy hatramin'ny voalohany ny asan'Andriamanitra 
ary efa navakavahany, hatramin'ny nahariany azy, ny antsinjarany.
 25 Nasiany ravaka haharitra mandrakizay ny asany; 
ary nataony hamirapiratra amin'ny taona mifandimby ny tsara indrindra. 
Tsy mahatsiaro noana na hasasarana ireny, 
ka tsy mba manapaka ny anjara asany.
 26 Tsy misy mandona ny mifanakaiky aminy izy, 
ary manaraka ny didin'Andriamanitra mandrakariva.
 27 Manaraka izany, nitsinjo ny tany ny Tompo, 
dia nomeny azy ny zava-tsoany.
 28 Nofenoiny biby isan-karazany ny vohony, 
ary ao anatiny kosa no tsy maintsy hiverenan'ireny.

Toko faha-17
 1 Nataon'Andriamanitra tamin'ny tany ny olombelona, 
ary asainy hiverina amin'ny tany izy.
 2 Andro voaisa sy fotoa-manam-petra no naraikiny ho an'ny olombelona, 
ary nomeny fahefana amin'ny zavatra rehetra ety an-tany izy.
 3 Nomeny hery araka ny toetrany izy, 
ary nataony mitovy endrika aminy.
 4 Nasiany fahatahorana azy ny nofo rehetra, 
ary nomeny fanjakana amin'ny biby amam-borona izy.
 5 Ny olombelona dia nomeny fahalalana, lela, maso, 
sofina, ary fo hihevitra.
 6 Nofenoiny fahaizana amam-pahalalana izy; 
ary nampahalalainy ny tsara sy ny ratsy.
 7 Nataony tao am-pon'izy ireo ny masony, 
hanehoany amin'izy ireo, ny halehiben'ny asany;
 8 mba hiderany ny anarany masina, 
amin'ny fitoriany ny zava-mahagaga amin'ny asany.
 9 Nomeny azy ireo koa ny fahaizana, 
ary nampanana azy ny lalan'ny fiainana izy.
 10 Nanao fanekena mandrakizay tamin'izy ireo izy, 
ary nanambara ny didiny taminy.
 11 Ny mason'izy ireo nibanjina ny famirapiratan'ny voninahiny; 
ny sofiny nandre ny fikarantsan'ny feony mahatalanjona.
 12 Ary izao no nolazainy taminy: Mitandrema tena hianareo amin'ny tsy fahamarinana rehetra; 
dia samy nomeny didy ny amin'ny namany avy izy ireo.
 13 Eo anatrehany mandrakariva ny lalan'izy ireo; 
tsy misy mahafina izany tsy ho hitany.
 14 Ny firenena tsirairay, samy nanendreny mpitondra avy, 
fa Israely kosa dia anjaran'ny Tompo.
 15 Eo anatrehany toy ny masoandro ny asan'ireo rehetra; 
ary todihiny maso lalandava ny lalany.
 16 Tsy miafina aminy ny tsy fahamarinan'izy ireo, 
ary eo anoloan'ny Tompo avokoa ny fahotany.
 17 Toy ny tombo-kase ho azy ny asam-pitiavan'ny olombelona; 
ary tehiriziny hoatra ny anakandriamaso ny soa ataon'ny olona.
 18 Rahefa izany dia hitsangana izy, ka hamaly azy ireo araka ny asany, 
ary hampianjera amin'ny lohany, araka ny tandrifiny.
 19 Izay mibebaka anefa, dia ekeny ny hiverenany, 
ary izay very fanantenana, alany alahelo.
 20 Mitodiha ny Tompo hianao, ka miala amin'ny fahotana; 
mivavaha eo anoloan'ny tavany, ary ampahavitsio ny ratsy natao.
 21 Miverena amin'ny Avo Indrindra, miala amin'ny tsy fahamarinana, 
ary ankahalao mafy izay vetaveta.
 22 Iza no hidera ny Avo Indrindra, any amin'ny seoly, 
hisolo ny velona, sy izay nanome voninahitra azy?
 23 Ny olona efa maty tsy mahazo midera fa toy ny tsinontsinona izy, 
fa ny velona sy ny salama no midera ny Tompo.
 24 Endrey ny halehiben'ny famindram-pon'ny Tompo! 
sy ny fangoraham-pony an'izay mibebaka aminy!
 25 Fa tsy mety hisy ao amin'ny olombelona avokoa ny zavatra rehetra; 
tsy mba hoe tsy mety maty ny zanak'olombelona.
 26 Inona no mamirapiratra kokoa noho ny masoandro? Ary mihamaizina anefa izy. 
Toy izany ny ratsy fanahy, mihevitra ny nofo aman-dra.
 27 Ny masoandro, mamangy ny tafiky ny kintana eny an-danitra ambony, 
fa ny olombelona dia vovoka sy lavenona ihany avokoa.

Toko faha-18
 1 Ilay velona mandrakizay, no nahary ny zavatra rehetra tsy ankanavaka.
 2 Ny Tompo irery no marina.
 3 Tsy misy olona nataony hahatanisa ny asany.
Ary zovy no mahaseho ny halehibeazany?
 4 Iza no mahalaza ny fahefana tsitoha izay ao amin'ny fiandrianany?
Zovy koa no hahavisavisa ny famindram-pony?
 5 Tsy misy hanalana tsy misy hanampiana, 
tsy azo takarina ny asa mahagaga ataon'ny Tompo.
 6 Rahefa tapitra mikaroka ny olombelona, vao eo amin'ny manomboka ihany; 
ary nony mijanona izy, tsy hitany izay hoheverina.
 7 Inona koa ny olombelona, ary mahasoa amin'inona izy? 
Inona no hasambarany, ary inona no lozany?
 8 Ny isan'ny andro iainan'ny olombelona dia zato taona raha betsaka.
 9 Toy ny rano indray mitete nalaina tamin'ny ranomasina sy toy ny vongam-pasika iray, 
ny isan'ny taonany vitsy, miolotra amin'ny andro mandrakizay.
 10 Izany no anton'ny andeferan'ny Tompo amin'ny olombelona, 
sy androtsahany ny famindram-pony amin'izy ireo.
 11 Hitany sy fantany fa mahonena ny fiafarany, 
izany no hamelany heloka amin-kalalaham-po.
 12 Ny olombelona manao famindram-po amin'ny namany, 
fa Andriamanitra kosa, manao famindram-po mahazo ny nofo rehetra. 
Mananatra izy, mamay izy, manoro izy, 
ary mamerina ho ao am-bala, toy ny mpiandry ondry amin'ny ondriny.
 13 Mamindra fo amin'izay mandray ny famaizana izy,
sy amin'izay malaky manatanteraka ny didiny.
 14 Anaka, aza arahin-datsa ny soa ataonao, 
na teny mampalahelo ny fanomezanao rehetra.
 15 Moa ny ando tsy mampangatsiatsiaka ny hafanan'ny rivotra? 
Toy izany koa ny teny soa, mihoatra noho ny fanomezana.
 16 Tsy hitanao va fa tsara mihoatra noho ny fanomezana ny teny? 
Ny olona mahafinaritra manambatra azy roa ireo.
 17 Ny adala manao teny maharary,
ary ny fanomezan'ny mpialona, mahamaina ny maso.
 18 Mandiniha, alohan'ny hitenenanao, 
mitandrema ny fahasalamanao alohan'ny aretina.
 19 Mandiniha tsara alohan'ny fitsarana, 
dia hahazo sitraka hianao amin'ny fotoan'ny famotorana.
 20 Manetre tena alohan'ny hahararianao, 
ary miverena amin'Andriamanitra, raha tafalatsaka amin'ny ota.
 21 Aza mety hosakanan'inona na inona, tsy hanefa ny voadinao amin'ny fotoana mety 
ary aza miandry ny efa ho faty, vao manefa hianao.
 22 Miomana aloha, vao manao voady, 
fa aza manao toy ny olona maka fanahy an'Andriamanitra.
 23 Mihevera ny fahatezerana, amin'ny andro farany, 
dia amin'ny fotoana famaliana, hanodinan'Andriamanitra ny tavany.
 24 Amin'ny fotoana ananam-be, mihevera ny andron'ny hanoanana. 
Amin'ny andro ananan-karena, mihevera ny fahantrana amana mosary.
 25 Miovaova ny fotoana hatramin'ny maraina ka hatramin'ny hariva: 
faingana toy izany ny fiovana rehetra eo anatrehan'Andriamanitra.
 26 Ny olon-kendry, mitandrin-tena amin'ny zavatra rehetra; 
amin'ny andron'ny fahotana izy, miaro tena tsy ho diso.
 27 Rahefa mety ho olona manan-tsaina dia mahalala ny fahendrena; 
sady manome haja an'izay nahita azy.
 28 Izay mahafantatra ny lahatenin'ny hendry dia olona hendry koa ny tenany, 
ka mamafy ny foto-kevitra lavorary.
 29 Aza mety ho entin'ny fitsiriritanao, 
ary fehezo ny fanirianao.
 30 Raha avelanao hanaram-po amin'ny fitsiriritany ny fanahinao, 
dia hataony fihomehezan'ny fahavalonao hianao.
 31 Aza ataonao foto-kafalianao ny habetsahan'ny hanim-py, 
ary aza mandraikitra fikambanana amin'izany.
 32 Aza mampahantra tena, misambotra hanaovam-pihinanam-be, 
ary raha tsy misy na inona na inona, amin'ny kitampom-bolanao.

Toko faha-19
 1 Ny mpiasa manaram-po amin'ny divay, tsy mba hanan-karena; 
izay tsy mikarakara ny kely ananany ho latsaka vetivety amin'ny faharavana.
 2 Mampivaona ny olona manan-tsaina ny divay sy ny vehivavy, 
ary tsy malina izay miraikitra amin'ny vehivavy janga.
 3 Ho rembin'ny olitra sy ny kankana ireny, 
ary hofongorana ny fanahy meloka.
 4 Izay malaky minomino foana, dia olona maivan-tsaina, 
ary manota amin'ny fanahiny, izay latsaka amin'izany hadisoana izany.
 5 Izay minia mifaly amin'ny lahateny adala, hohelohina,
 6 ary izay mankahala ny habasiam-bava, miaro tena amin'ny loza.
 7 Aza mitati-teny na oviana na oviana, 
dia tsy ho fatiantoka na oviana na oviana hianao.
 8 Aza milaza izany, na amin-tsakaiza na amim-pahavalo, 
ary aza manambara izany, afa-tsy raha hahadiso anao, tokana.
 9 Fa raha reny hianao, hitandrin-tena izy aminao, 
ary mbola any ny andro, hisehoany ho fahavalonao.
 10 Raha mandre resaka be vava hianao, ento maty izany, 
aza manan'ahiahy, tsy hampipoaka anao izany.
 11 Raha misy teny iray tsy maintsy hotanany, dia mijaly ny adala, 
toy ny vehivavy mihetsi-jaza.
 12 Sahala amin'ny zana-tsipika tafatsatoka amin'ny fe, 
ny teny iray amin'ny fon'ny adala.
 13 Anontanio ny sakaizanao, fa angamba tsy nanao izany izy; 
ary raha nanao ihany izy, dia tsy mba hanao izany intsony.
 14 Anontanio ny sakaizanao, fa angamba tsy nilaza izany izay, 
ary raha nilaza izany izy, dia tsy mba hamerina intsony.
 15 Anontanio ny sakaizanao, fa matetika misy endrikendrika, 
ka aza mino izao lazain'ny olona rehetra izao hianao.
 16 Misy mba diso ihany, nefa tsy fanahy iniana; 
ary zovy moa no tsy nanota tamin'ny lelany?
 17 Anontanio ny sakaizanao, alohan'ny handrahonana azy, 
ary miraiketa hianao amin'ny fitandreman'ny lalan'ny Avo Indrindra.
 18 Ny fahendrena rehetra, dia ao amin'ny fahatahorana ny Tompo; 
ary ao amin'ny fahendrena rehetra, ny fanatanterahana ny lalana.
 19 Ny fahendrena, tsy mba ny fahaiza-manao ratsy; 
ary ny fahamalinana tsy mba hita amin'ny torohevitry ny mpanota.
 20 Misy fahaizana tokony hankahalaina,
ary misy hadalana izay tsy inona fa tsy fahampian'ny fahendrena.
 21 Aleo olona kely fahiratan-tsaina matahotra an'Andriamanitra 
toy izay olona be fahazavan-tsaina mandika ny lalana.
 22 Misy mahay tokoa nefa mandika ny rariny, 
ary misy mandainga amin'ny ady atsangany mba hampamoaka fitsarana araka ny iriny.
 23 Misy ratsy fanahy mandeha manjoko azon'ny alahelo, 
ary feno fitaka ny fony.
 24 Manondri-doha izy, marenina ilany izy, 
ary nony vao tsy jerijerena izy, dia ialohany hianao.
 25 Ka raha tsy afa-manota izy, noho ny fahosany, 
dia hanao ratsy nony vao mahita hanaovana.
 26 Ny tarehiny no hahalalana ny olona, 
ary ny endrika asehony no hahalalana ny hendry.
 27 Ny fitafian'ny olona, ny fitsikin'ny molony, 
ary ny fandehan'ny olona no manambara ny toetrany.

Toko faha-20
 1 Misy anatra tsy tandrifin'ny tokony hanaovana azy, 
ary misy mangina, maneho fahamalinana.
 2 Aleo mananatra, toy izay mirehi-katezerana ao am-po, 
ary izay mitsotra, dia hierem-patiantoka.
 3 Sahala amin'ny eonoka maniry handoto zazavavy, 
izay mamoaka fitsarana, manao am-bohika fotsiny. 
Endrey, mba tsara loatra raha anarina ny maneho fanenenana! 
fa amin'izany no ahafahanao amin'ny fahotana iniana atao.
 4 Misy miseho ho hendry, amin'ny fahanginana; 
ary misy tonga mahadikidiky noho ny tsy fahalalany onony amin'ny fitenenana.
 5 Misy mangina, fa tsy mahita havaly; 
misy mangina fa mahalala ny fotoana mety.
 6 Ny hendry mangina, mandra-pisin'ny fotoana mety; 
fa ny mahery vava sy tsy mihevitra kosa, mihoatra an'izany.
 7 Izay mampitombo teny, hankahalaina, 
ary izay manaram-po loatra hanjary hahadikidiky.
 8 Misy olona mahita zavatra mahasoa azy amin'ny fahoriana, 
ary ny fanambinana tsy nampoizina tonga loza ho azy.
 9 Misy fanomezana, tsy ahazoanao n'inon'inona, 
ary misy fanomezana valiana avo sasaka.
 10 Misy toe-draharaha be voninahitra, mampiditra fatiantoka; 
ary misy manandratra ny lohany, avy amin'ny fietrena.
 11 Misy mividy zavatra betsaka mora vidy foana, 
izay mandoa izany impito hoatra ny vidiny.
 12 Izay hendry am-pitenenana dia tiavin'ny olona, 
fa very maina kosa ny teny malefaka ataon'ny adala.
 13 Tsy ahazoanao n'inon'inona ny fanomezan'ny adala, 
satria tsy mba tokana ny masony fa maro.
 14 Kely fanome izy, ary be fandidy, 
ary miloa-bava toy ny mpiantso kabary. 
Anio izy mampisambotra, rahampitso izy mitaky, 
maharikoriko ny olona toy izany.
 15 Hoy ny adala: Tsy manan-tsakaiza aho; 
ary tsy sitraky ny olona ny soa ataoko; 
ratsy vava izy mihinana ny mofoko.-
 16 Impiry sy olona firy akory, no manao azy ho fihomehezana!
 17 Aleo lavo amin'ny ngorodona toy izay lavon'ny lela; 
izany no mahatonga faingana ny faharavan'ny ratsy fanahy.
 18 Ny olona mahasosotra, dia angano ivelan'ny fotoana, 
tsy afaka am-bavan'ny olona ratsy taiza.
 19 Tsy raisin'ny olona ny fotokevitra aloaky ny vavan'ny adala,
satria tsy mba lazainy amin'ny fotoana mety aminy.
 20 Misy tsy afa-manota, noho ny tsy fananany, 
ary amin'ny fitsaharany, dia manam-panenenana izy.
 21 Misy manary tena, noho ny henatra tsy an-drariny, 
ary latsaka am-paharavana noho ny fijerin'ny adala.
 22 Misy mampanantena be ny sakaizany, noho ny henatra tsy an-drariny, 
ka mahatonga azy ho fahavalony maimaim-poana.
 23 Manisy pentina mahamenatra amin'ny olona ny lainga: 
eo ambavan'ny olona ratsy taiza mandrakariva izy.
 24 Aleo mpangalatra toy izay olona manao ny lainga ho raharahany; 
samy faharavana no ho anjaran'izy roa tonta.
 25 Ny fomban'ny mpandainga manala baraka; 
ary ny henatry ny mpandainga, dia momba azy hatrany hatrany.
 26 Izay hendry amin'ny teniny, dia misandratra fanajana, 
ary ny olona malina, mahazo sitraka amin'ny lehibe.
 27 Izay miasa ny taniny hanangom-bary miavosa be, 
izay mahazo sitraka amin'ny lehibe, mahazo fanalana ny hadisoany.
 28 Ny fanatitra amam-panomezana, mahajamba maso ny hendry; 
ary misakana ny tsiny, toy ny fehivavam-biby.
 29 Fahendrena miafina, harena tsy hita: 
inona no asan'izy roa ireo?
 30 Aleo olona manafina ny hadalany, 
toy izay olona manafina ny fahendreny.

Toko faha-21
 1 Anaka, nanota va hianao? aza manao izany intsony, 
fa raha manatona azy hianao, hokekeriny.
 2 Mandosira toy ny eo anatrehan'ny bibilava, eo anatrehan'ny fahotana; 
fa raha manatona azy hianao, hokekeriny. 
Nifin-diona ny nifiny, 
ka mahafaty ny olombelona.
 3 Tahaka ny sabatra roa lela, ny fandian-didy rehetra, 
tsy azo sitranina ny ratra afitsony.
 4 Mandrava harena ny fandrahonana amam-panevatevana,
izany no naharava ny tranon'ny mpiavonavona.
 5 Ny fangatahan'ny mahantra, miakatra avy amin'ny molony ho amin'ny sofin'ny mpanana; 
fa ho tonga faingana amin'ny mpiavonavona, ny fitsarana azy.
 6 Izay mankahala anatra, manara-dia ny mpanota, 
fa izay matahotra an'Andriamanitra mitodika azy amin'ny fo tsotra.
 7 Ny olona mahery am-bavany dia efa manambara tena mbola lavitra any; 
fa ny olona manan-tsaina, mahalala raha diso izy.
 8 Ny olona manao trano amin'ny vola tsy azy, 
dia tahaka izay manangom-bato ho amin'ny ririnina.
 9 Ny andiam-pahavalo, dia tahaka ny antontan-drongony, 
ka ho rembin'ny afo no hiafarany.
 10 Vita ngorodom-bato ny lalan'ny mpanota, 
fa ny hantsan'ny seoly no any am-parany.
 11 Izay mitandrina ny lalana, mamolaka ny heviny; 
ary ny vokatra faran'ny fahatahorana ny Tompo, dia ny fahendrena.
 12 Izay tsy ampy fahakingana tsy ho vita fianarana; 
nefa misy fahakingana miteraka fahoriana be mangidy.
 13 Be hoatra ny rano tondraka, ny fahaizan'ny hendry, 
ary loharanon'aina ny toroheviny.
 14 Toy ny vilany vaky ny fon'ny adala, 
ka tsy mahatam-pahalalana, na dia iray aza.
 15 Raha ny manan-tsaina no mandre teny maneho fahendrena, 
dia mankalaza izany izy, ary mampitombo azy koa aza. 
Fa raha mpanaram-batana kosa no mandre izany, halany izany, 
ary ariany any ivohony.
 16 Ny lahatenin'ny adala, toy ny entana fitondra mivahiny; 
fa amin'ny molotry ny manan-tsaina no misy ny mahafinaritra.
 17 Ilaina eo am-piangonana, ny vavan'ny olon-kendry, 
ary saintsainina ao am-po ny teniny.
 18 Ny fahendrena dia trano rava ho an'ny adala, 
ary ny fahaizan'ny adala, dia teny tsy mifandray akory.
 19 Amin'ny adala ny fampianarana, toy ny gadra amin'ny tongotra, 
sy famatorana amin'ny tanana ankavanana.
 20 Ny adala mitokalakalaka ery, raha mihomehy, 
fa ny olon-kinga kosa mitsiky kely foana tsy re.
 21 Amin'ny olona manan-tsaina ny fampianarana sahala amin'ny firavaka volamena 
sy fehin-tanana amin'ny tanana ankavanana.
 22 Raha miditra an-trano, ny adala manao dia faingana, 
fa ny olon-kendry kosa miahotra toa tsy sahy eo am-pidirana.
 23 Ny adala miondrika hanarangarana ny ao an-trano, eo am-baravarana,
fa ny olona tsara taiza kosa, mijanona any ivelany.
 24 Tsy fahaiza-miaina ho an'ny olona, ny mihaino eo am-baravarana; 
ka mahatezitra ny manan-tsaina, ny asa mahamenatra toy izany.
 25 Ny molotry ny adala, tsy manonona afa-tsy hadalana; 
fa ny tenin'ny olon-kendry kosa, voalanja amin'ny mizana.
 26 Ny fon'ny adala dia eo am-bavany, 
fa ny fon'ny hendry kosa, dia ny vavany.
 27 Raha manozona ny fahavalony ny ratsy fanahy, 
dia manozona ny tenany ihany.
 28 Mandoto tena ny mpitati-bolana, 
ka ankahalain'ny olona rehetra manatona azy.

Toko faha-22
 1 Sahala amin'ny vato feno maloto ny kamo,
ka akorain'ny olona rehetra ny fahafaham-barakany.
 2 Sahala amin'ny vonga-taim-biby ny kamo, 
ka izay mandray azy manifikifi-tanana.
 3 Ny zazalahy ratsy taiza, dia henatra ho an'ny rainy niteraka azy, 
ny zazavavy torak'izany, latsaka an-tany ho fanimbana azy.
 4 Ny zazavavy malina hahazo vady; 
fa izay ahazoan-kenatra kosa, mampalahelo ny rainy.
 5 Ny vehivavy tsy valahara, henatra ho an-drainy sy ny vadiny, 
ka samy hanamavo azy izy roa tonta ireo.
 6 Sahala amin'ny mozika amin'ny fisaonana, ny lahateny tsy amin'ny fotoana, 
fa ny tsora-kazo amam-pamaizana, dia fahendrena, amin'ny fotoana rehetra.
 7 Ny mampianatra adala, dia mamitrana vilany tany vaky, 
(milaza zavatra amin'ny tsy mihaino) 
dia mamoha olona rendrika lalina amin'ny torimaso.
 8 Miteny amin'ny olona matory ny miresaka amin'ny adala, 
farany izy vao hanontany hoe: Ahoana hoe a?
 9 Itomanio ny maty, fa tsy manam-pahazavana, 
itomanio ny adala, fa tsy manan-tsaina. 
Ny maty itomanio moramora, satria mahazo fitsaharana, 
fa ny fiainan'ny adala no ratsy noho ny fahafatesana.
 10 Ny fisaonana ny maty, maharitra hafitoana; 
fa ny an'ny adala sy ny mpankahala fivavahana, mandritra ny andro iainany.
 11 Aza lava resaka amin'ny adala, 
ary aza miara-mandeha amin'ny olona tsy misy saina. 
Mitandrema tena aminy, raha tsy te-hahazo hasosorana, 
dia tsy ho voaloton'ny fifandraisana aminy hianao.
Mihodivira aminy, dia hahita fitsaharana hianao, 
sy tsy hahazo alahelo amin'ny fahitana ny hadalany.
 12 Inona no mavesatra noho ny firaka? 
ary inona no anaran-kafa azo omena azy, afa-tsy ny hoe adala?
 13 Ny fasika, ny sira, ny vongam-by, 
dia mora entina kokoa noho ny olona tsy manan-tsaina.
 14 Ny fitambaran'ny hazon-tafo tsara rafitra, 
tsy mba hosarahin'ny horohoron-tany: 
toy izany ny fo miraikitra amin'ny fikasana voahevitra tsara, 
tsy mba hanan-tahotra, na avy aza ny fotoana sarotra.
 15 Ny fo miankina amin'ny hevi-pahendrena, 
dia toy ny lalotra voaharo fasika amin'ny rindrina voalama.
 16 Tsy maharitra ny rivotra ny arofanina an-tampon'ny avo, 
tsy mahatoha ny tahotra toy izany koa ny fo saro-tahotra mbamin'ny fikasany.
 17 Ny maneritery maso, mampilatsa-dranomaso; 
ny maneritery fo, manetsik'alahelo.
 18 Ny mitora-bato ny vorona, mampandrositra azy, 
ny mandatsa ny sakaiza amin'ny soa natao taminy, manapaka ny fihavanana.
 19 Nanatsoaka sabatra hamely ny sakaizanao va hianao?
Aza manary toky: 
fa mbola mety hisy ihany ny hiverenany.
 20 Niloa-bava hamely ny sakaizanao va hianao? 
aza matahotra: 
mbola azo hatao ny mihavana indray. 
Fa raha latsa ny amin'ny soa natao kosa, na ny eso an'avonavona; 
na ny fanambarana ny zava-miafina, na ny famelezan'ny lela mamitaka, 
dia mampandositra ny sakaiza rehetra izany.
 21 Aza mivadibadika amin'ny sakaizanao ao anatin'ny fahantrany, 
mba hiarahanao miarana aminy, amin'ny fanambinana azy. 
Aza mandao azy amin'ny andro fitsapana azy, 
mba hanananao anjara amin'ny fananana ho tonga aminy.
 22 Misondrotra alohan'ny afo, ny etona avy amin'ny memy sy ny setroka; 
mipoaka alohan'ny fandatsahan-dra koa ny teny manala baraka.
 23 Tsy hahamenatra ahy ny miaro ny sakaizako; 
ary tsy hiery aho eo anatrehany.
 24 Ka raha avy izay manjo ahy, amin'ny ataony, 
izay handre izany dia hitandrin-tena aminy avokoa.
 25 Iza no hanisy fiambenana eo amin'ny vavako, 
sy fitomboka malina eo amin'ny molotro; 
mba tsy ho lavo aho noho ny amin'ireo, 
ka tsy ho verin'ny lelako?

Toko faha-23
 1 Tompo o, ry Ray sy Tompo tokan'ny aiko,
aza afoinao ho amin'ny hevitry ny molotro aho, 
ary aza avelanao aho hahita izay hahalavo ahy eo!
 2 Iza no hampahatsiaro kotopia ny hevitro, 
fifehezan'ny fahendrena ny foko, 
ka tsy hitsimbina ahy amin'ny hadalako, 
sy tsy hamela ahy hiarana amin'ny fahotana;
 3 fandrao dia mitombo ny hadalako, 
sy mihamaro ny fahotako, 
ka lavo eo anoloan'ny rafilahiko aho,
ary ho faly ny fahavaloko amin'ny momba ahy.
 4 Ry Tompo, Ray sy Andriamanitry ny aiko, 
aza omena fanarana-maso aho,
 5 ary avilio hiala amiko ny fanirian-dratsy.
 6 Aoka tsy hahazo ahy, ny filan'ny nofo amam-panaranam-batana, 
ary aza atolotra amin'ny fanahy tsy maotina aho.
 7 Anaka, henoy ny fifehezan'ny vava, 
fa izay hitandrina izany, tsy ho voafandrika.
 8 Ho voafindriky ny molony ny mpanota, 
hahita izay hahalavo azy eo, ny mpifosa sy ny mpaniratsira.
 9 Aza manazatra ny vavanao hanao fianianana: 
ary aza mihazatra hanonona ny anaran'Ilay Masina.
 10 Fa toy ny mpanompo asiana fampijaliana matetika 
tsy mety ho afa-dratra; 
toy izany izay mianiana sy manonona tsy an-kijanona ny anaran'ny Masina, 
tsy mety ho afaka amin'ny fahotana.
 11 Mampitombo ny tsy fahamarinana ny olona mahery mianiana, 
ka tsy hialan-kotopia ny tranony, 
raha nanao izay mahameloka azy izy dia ao aminy ny fahotany; 
raha tsy ahoany izany dia avo sasaka ny fahotany. 
Raha manao fianianana tsy marina izy tsy havela heloka, 
fa ho tototra famaizana ny tranony.
 12 Misy teny miantso ny fahafatesana; 
tsy hisy izany anie, eo amin'ny lovan'i Jakoba!
Lavitra ny olona tia vavaka izany rehetra izany; 
tsy mba miditra amin'izany fahotana izany izy.
 13 Aza manazatra ny vavanao amin'ny fomba fiteny ambany ratsy, 
fa mitarika amin'ny fiteny mahameloka izany.
 14 Tsarovy ny rainao sy ny reninao, 
raha mitoetra eo amin'ny lehibe hianao, 
fandrao raha manadino azy eo anatrehan'ireo hianao, 
tonga manao hadalana, noho ny fahazarana, 
ka hanjary maniry ny tsy ho nateraka akory, 
sy manozona ny andro nahaterahanao.
 15 Ny olona zatra amin'ny fiteny ambany ratsy foana, 
tsy mba hahatratra ny fahendrena, na oviana na oviana.
 16 Roa karazana ny olona mitombo fahotana; 
ary ny fahatelo miantso ny fahatezerana. 
Ny olona mirehitra ny fanirian-dratsy, hoatra ny afo midedadeda, 
tsy maty mandra-pahalevony. 
Izay tsy madio amin'ny nofon'ny tenany, 
tsy hijanona mandra-pirehitry ny afo:
 17 Mamy avokoa ny hanina, amin'ny mpanaram-batana, 
ka tsy hijanona izy mandra-pahafatiny.
 18 Ny olona mandao ny fandrian'izy mivady, 
dia manao anakampo hoe: Iza no hahita ahy? 
Ny aizina manarona, ny rindrina manakona ahy; 
ary tsy misy olona mitazana ahy; ka inona no hatahorako? 
Ny Avo Indrindra, tsy hahatsiaro izay fahotako akory.
 19 Tsy manan-tahotra ny mason'ny olombelona, 
tsy fantany fa ny mason'ny Tompo 
mamirapiratra inarivo hoatry ny masoandro,
ka voajeriny avokoa ny lalan'ny olombelona, 
ary takany hatrany amin'ny fitoerana maizina.
 20 Fantatry ny Tompo, talohan'ny nahariana azy, izao tontolo izao; 
ary mbola fantany koa rahefa tanteraka ireny.
 21 Hofaizina eny an-dalamben'ny tanana ny mpaka vadin'olona; 
ary amin'ny fotoana tsy nampoiziny akory, no hahavoazany.
 22 Torak'izany koa ny vehivavy nandao ny vadiny, 
sy niteraka mpandova amin'ny firaisana amin'olon-kafa.
 23 Satria voalohany, nandika ny lalan'ny Avo Indrindra izy; 
manaraka izany meloka tamin'ny vadiny izy; 
farany nanao fijangajanjgana izy, 
sy niteraka zaza, avy amin'ny ran'olon-kafa.
 24 Hoentina eo anatrehan'ny fiangonana izy; 
ary ny famaizana hitsidika ny zanany.
 25 Ny zanany tsy handatsa-paka,
ary ny sampany tsy hitondra voa.
 26 Hamela fahatsiarovana voan'ny fanozonana izy; 
ary ny fanalam-baraka azy, tsy ho faty na oviana na oviana.
 27 Dia ho fantatr'izay ho avy any aoriana 
fa tsy misy tsara noho ny fahatahorana ny Tompo; 
tsy misy mamy noho ny mitandrina ny didiny. 
Voninahitra lehibe ny manaraka ny Tompo; 
manalava andro iainana, ny miraikitra aminy.

Toko faha-24
 1 Midera ny tenany ny fahendrena, 
ary manome voninahi-tena eo amin'ny vahoakany izy.
 2 Miloa-bava eo amin'ny fiangonan'ny Avo Indrindra izy, 
ary manome voninahi-tena eo anatrehan'ny fiandrianany, hoe:
 3 Nivoaka avy amin'ny vavan'ny Avo Indrindra aho, 
ary nanarona ny tany, sahala amin'ny rahona.
 4 Nonina tany amin'ny avo aho; 
ary ny seza fiandrianako, dia eo an-tampon'ny andry rahona.
 5 Izaho irery no nahatety ny faritra manodidina ny lanitra, 
ary nitsangantsangana tany amin'ny halalin'ny hantsana.
 6 Tanatin'ny onjan-dranomasina sy tambonin'ny tany rehetra, 
tamin'ny vahoaka rehetra, sy tamin'ny firenena rehetra dia nampiasa ny fahefako aho.
 7 Teny amin'izy rehetra aho, nitady ny fitoerana ho fitsaharako, 
sy izay tany tsy maintsy honenako.
 8 Tamin'izay nampitondra didy tamiko Ilay Mpahary ny zavatra rehetra; 
ary nampijanona ny laiko Ilay nahary ahy, 
ka nanao tamiko hoe: Monena amin'i Jakoba, aoka ho amin'Israely ny lovanao.
 9 Izaho dia efa noharìna hatramin'ny voalohany, talohan'ny taona rehetra, 
ary tsy hitsahatra ny ho misy aho, hatramin'ny mandrakizay.
 10 Nanao ny fandraharahana teo anatrehany aho, teo ami'ny tabernakla masina, 
ka dia nanana fonenan-draikitra tao Siona aho.
 11 Nampijanona ahy toy izany koa izy tao amin'ny vohitra malala, 
ka dia ao Jerosalema no fipetrahan'ny fanjakako.
 12 Nandatsa-paka aho teo amin'ny vahoaka be voninahitra, 
teo amin'ny anjaran'ny Tompo, teo amin'ny lovany.
 13 Nisondrotra toy ny sedra eny Libana aho, 
sy tahaka ny sipresa, eny an-tendrombohitr'i Hermona.
 14 Nisondrotra toy ny antrendry eny amoron-drano aho, 
sy tahaka ny raozy eny Jerikao; 
tahaka ny fototr'oliva tsara eny amin'ny tany lemaka, 
ary nisondrotra tahaka ny platana.
 15 Nandefa fofona manitra tahaka ny kanela sy ny ditin-kazo manitra aho, 
ary nandraraka fofona mamerovero, toy ny mira voafantina, 
toy ny galbanoma, ny oniksa, ny stakta, 
ary tahaka ny eton'emboka eo amin'ny tabernakla.
 16 Namelatra ny rantsako toy ny terebinta aho, 
ary ny sampako dia sampan'ny voninahitra amam-pahasoavana.
 17 nandefa tsiry mahafinaritra, toy ny foto-boaloboka aho, 
ary voam-boninahitra aman-karena no avy amin'ny voniko. 
Renin'ny fitiavana madio, ny fahatahorana an'Andriamanitra, 
ny fahaizana ary ny fanantenana masina aho.
 18 Avia aty amiko hianareo rehetra maniry ahy, 
ka mivokisa amin'ny voako hianareo.
 19 Fa mamy noho ny tantely ny fahatsiarovana ahy, 
ary noho ny toho-tantely, ny fananana ahy.
 20 Izay mihinana ahy mbola ho noana, 
izay misotro ahy mbola hangetaheta.
 21 Izay mihaino ahy tsy ho menatra mandrakizay, 
ary na iza na iza, raha izaho no entiny miasa, tsy mba hanota.
 22 Izany rehetra izany dia ny bokin'ny faneken'Andriamanitra Avo Indrindra, lalana nomen'i Moizy, 
ho lovan'ny fiangonan'i Jakoba.
 23 Izany lalana izany no mahatondraka ny fahendrena tahaka an'i Fisona, 
tahaka an'i Tigra, amin'ny fotoanan'ny voankazo vao.
 24 Mandefa onjam-pahalalana tahaka an'i Eofrata izy,
tahaka an'i Jordany amin'ny taom-pijinjana.
 25 Mampiboiboika ny fahaizana, tahaka ny Ony izy; 
tahaka an'i Gehona, amin'ny fotoam-piotazam-boaloboka.
 26 Ny voalohany nianatra azy, tsy mahatapitra ny fahalalana azy; 
ary ny farany, tsy mbola nahatakatra azy,
 27 Fa malalaka noho ny ranomasina ny sainy, 
ary lalina noho ny hantsana lehibe ny fisainany.
 28 Ary izaho dia nisononoka toy ny lakan-drano avy amin'ny ony, 
tahaka ny tetezan-drano manondraka tanimboly mahafinaritra.
 29 Hoy aho: Hanondraka ny tanimboliko aho, 
handena ny kisahasahako, 
ary indro fa tonga ony ny lakan-dranoko, 
tonga ranomasina ny oniko.
 30 Koa mbola maniry hampamirapiratra ny fahendrena hoatra ny mazava atsinanana aho
sy hampahalala ny foto-keviny any lavitra any.
 31 Mbola iriko koa ny hampiely ny fampianarana, hoatra ny faminaniana, 
sy hamela azy ho lovan'ny taranaka any aoriana any.
 32 Fantaro fa tsy miasa ho an'ny tenako irery aho, 
fa ho an'izay rehetra mitady ny fahendrena.

Toko faha-25
 1 Misy zavatra telo ankasitrahako,
sady tsara izy ireo eo anatrehan'ny Tompo sy ny olombelona: 
dia ny fifanarahan'ny mpirahalahy, ny fifankatiavan'ny mpihavana, 
ary ny fifanarahan'ny mpivady tsara.
 2 Fa misy olona telo karazana halako, 
sady tena tsy tiako fiaina mihitsy: 
dia ny mahantra miavonavona, ny mpanana manambaka, 
ary ny anti-panahy manaram-batana, tsy misy saina.
 3 Tsy nahangona na inona na inona hianao tamin'ny fahatanoranao, 
ahoana no hanananao amin'ny fahanteranao?
 4 Zavatra tsara loatra ny itsaran'ny fotsy volo araka ny mety 
sy ny ahalalan'ny anti-panahy ny hevitra tsara!
 5 Tandrifiny tsara ho an'ny anti-panahy ny fahendrena, 
ary ho an'izay hajaina, ny fahamalinana amam-pisainana.
 6 Ny fehilohan'ny anti-panahy dia ny nahitany ny zavatra betsaka. 
Ny voninahiny, dia ny fahatahorana ny Tompo.
 7 Misy zavatra sivy tombanan'ny foko ho mahafaly, 
ary ny iray fahafolo koa ankalazain'ny lelako. 
Ny olona mahazo hafaliana amin'ny zanany, 
izay ampy andro iainana, hahita ny faharavan'ny fahavalony.
 8 Sambatra izay miara-monina amin'ny vehivavy manan-tsaina; 
mbamin'izay tsy manota amin'ny lelany. 
Sambatra izay nahazo sakaiza mahatoky, 
mbamin'izay tsy manompo tompo tsy manendrika azy!
 9 Sambatra izay mahazo fahamalinana, 
sady mampianatra izany amin'ny sofina mitandrina!
 10 Endrey ny halehiben'ny olona nahazo fahendrena! 
kanefa tsy ambony noho izay matahotra ny Tompo izy.
 11 Mihoatra noho ny zavatra rehetra ny fahatahorana ny Tompo; 
zovy moa no hampitahaina amin'izay manana azy? 
Ny fahatahorana ny Tompo no fiandohan'ny fitiavana azy, 
ary ny finoana no fiandohan'ny firaiketana amin'Andriamanitra.
 12 Ny fahoriana rehetra anie, fa aza ny fahorian'ny fo; 
ny hasomparana rehetra anie, fa aza ny hasomparan'ny vehivavy!
 13 Ny loza rehetra anie, fa aza ny loza afitsoky ny rafilahy, 
ny famaliana rehetra anie, fa aza ny famalian'ny fahavalo!
 14 Tsy misy poizina ratsy noho ny poizin'ny menarana; 
ary tsy misy hatezerana lehibe noho ny hatezeran'ny vehivavy.
 15 Aleoko miara-monina amin'ny liona sy ny dragona, 
toy izay miara-monina amin'ny vehivavy ratsy fanahy.
 16 Manova endrika ny vehivavy ny haratsiam-panahiny, 
fa manamainty ny tarehiny tahaka ny lasaka.
 17 Mba mandeha mipetraka eo amin'ireo sakaizany ny lahy, 
ka misento fatratra izy, mandre an'ireo!
 18 Maivana ny haratsiana rehetra, miolotra amin'ny haratsian'ny vehivavy: 
aoka ny anjaran'ny mpanota hianjera aminy.
 19 Sahala amin'ny fiakarana be fasika, amin'ny tongotry ny anti-panahy, 
ny vehivavy basivava amin'ny vadiny bonaika.
 20 Aza mety ho sodokan'izay hatsaran-tarehim-behivavy, 
aoka tsy hisy vehivavy hamelom-paniriana anao.
 21 Zava-mahatezitra, fahafaham-baraka aman-kenatra be vava 
raha vehivavy mamonona fivelomana ho an'ny lahy.
 22 Hareraham-po, endrika malahelo, fahoriam-panahy; 
izany no vokatry ny vehivavy ratsy fanahy. 
Tanana osa, lohalika ketraka: 
izany no vokatra avy amin'ny vehivavy tsy manome hafaliana ny vadiny.
 23 Vehivavy iray no niandohan'ny fahotana: 
ka izy no anton'ny hahafatesantsika rehetra.
 24 Aza avela hanam-pivoahana ny rano, 
na hanam-pahefana akory ny vehivavy.
 25 Raha tsy mandeha arak'izay itarihan'ny tananao azy izy, 
esory ho afaka amin'ny vatanao.

Toko faha-26
 1 Sambatra ny vadin'ny vehivavy tsara fanahy, 
ary hampitomboina avo sasaka ny andro iainany.
 2 Ny vehivavy mahery fo, dia fifalian'ny vadiny, 
izay miadana amin'ny taona iainany.
 3 Anjara soa ny vehivavy tsara fanahy, 
ary homena ho anjaran'izay matahotra ny Tompo izy.
 4 Ravoravo ny fon'ny lahy, na manan-karena izy na malahelo, 
miramirana lava ny tarehiny na rahoviana na rahoviana.
 5 Misy zavatra telo atahoran'ny foko,
 ary ny amin'ny fahefatra dia mivavaka eo anatrehan'ny Tompo aho: 
Ny resaka fanaratsiana ataon'ny tanana iray manontolo; 
ny fanozonan'ny be sy ny maro, ary ny fanendrikendrehana: 
halako noho ny fahafatesana, ireo zavatra rehetra ireo;
 6 fa ny vehivavy mpialona ny vehivavy hafa, no dia fijaliam-po amam-pangirifiriana, 
sy ny fioky ny lela mamisavisa amin'ny olon-drehetra ny anton'ny alahelony.
 7 Ny vady ratsy fanahy, dia toy ny omby miray jioga tsy mifanaraka,      
izay mitana azy io dia sahala amin'izay nahazo mambambohitra.
 8 Zava-mahatezitra loatra, ny vehivavy manaram-po amin'ny divay, 
fa tsy hanarona ny fahamenarany akory aza izy.
 9 Amin'ny fijeriny tsy valahara sy amin'ny fanaovany pi-maso 
no ahalalana ny hajangan'ny vehivavy.
 10 Ataovy tsara fiambenana ny zazavavy maditra, 
fandrao mahita ny fitsirambinanao izy, ka hanaram-po amin'ny fahalotoana.
 11 Mitandrema mba tsy hanaraka ny maso tsy mahalala henatra, 
fa raha tsy izany, aza gaga raha voatariny amin'ny ota hianao.
 12 Toy ny mpivahiny mangetaheta manoka-bava, 
ka misotro izay rano rehetra sendra azy, 
ny vehivavy janga mipetraka eo anoloan'ny tsato-kazo rehetra
sy manokatra ny fitoeran-jana-tsipikany amin'ny zana-tsipika.
 13 Ny hasoan'ny vehivavy dia fifalian'ny vadiny, 
ary ny hazavan-tsainy mandrotsaka hery amin'ny taolany.
 14 Fanomezana avy amin'Andriamanitra, ny vehivavy mangina, 
ary tsy misy azo oharina amin'ny vehivavy tsara taiza.
 15 Fahasoavana mihoatra noho ny fahasoavana rehetra ny vehivavy maotina, 
ary tsy misy rakitra soa noho ny vehivavy madio.
 16 Toy ny masoandro miposaka eny amin'ny hahavon'ny Tompo, 
ny famirapiratry ny hatsaran-tarehin'ny vehivavy eo an-tranony voahaingo tsara.
 17 Toy ny fanilo mirehitra eo amin'ny fanaovan-jiro masina, 
ny hatsaran-tarehy eo ambonin'ny tena ranjanana maha te-hanaja.
 18 Toy ny andry volamena misy faladia volafotsy ny tongotra tsara bika, 
miorina amin'ny ombalahin-tongotra madonda.
 19 Misy zavatra roa mampalahelo ny foko, 
ary ny fahatelo manetsika ny hatezerako; 
ny lehilahy mpiady, miaritra ny fahantrana;
ny olona manan-tsaina, ataon'ny olona faniratsira; 
izay miala amin'ny fahamarinana ho amin'ny fahotana; 
omanin'ny Tompo izy, ho an'ny sabatra.
 20 Saro-misoro-kadisoana, ny olona mpivarotra; 
ary tsy ialam-pahotana, ny mpivaro-divay.

Toko faha-27
 1 Maro ny manota hahazoam-bola; 
ary izay maniry hanan-karena dia mamily ny masony.
 2 Mitsofoka anelanelan'ny vato roa ny tsimatra; 
miditra anatin'ny fivarotana sy fividianana toy izany koa ny ota.
 3 Raha tsy miraikitra mafy amin'ny fahatahorana an'Andriamanitra hianao, 
dia ho rava faingana ny tranonao.
 4 Amin'ny fanetsiketsehana ny sivana, no ijanonan'ny faikany betsaka;
amin'ny tenin'ny olona koa, no isehoan'ny kilemany.
 5 Ny memy no fizahan-toetra ny sinin'ny mpanao tanimanga; 
ary ny resany kosa no fizahan-toetra ny olombelona.
 6 Ny voan'ny hazo no ahafantarana ny tany aniriny; 
toy izany koa ny teny maneho ny hevitry ny fon'ny olombelona.
 7 Aza midera olona alohan'ny nitenenany, 
fa ny teny no fizahan-toetra ny olombelona.
 8 Raha mikatsaka ny fahamarinana hianao, dia hahatratra azy, 
ka hitafy azy toy ny akanjom-boninahitra.
 9 Mivory eo amin'izay namany ny vorona; 
miverina amin'izay manaraka azy, toy izany koa, ny fahamarinana.
 10 Ny liona mikendry ny rembiny; 
toy izany koa ny fahotana mikendry izay manao ny tsy rariny.
 11 Fahendrena mandrakariva ny tenin'ny olona tia vavaka; 
fa miovaova hoatra ny volana kosa, ny adala.
 12 Tandremo ny fotoana raha ho any amin'ny adala hianao, 
fa ny olona mieritreritra kosa dia aoka ho eo afovoany mandrakariva hianao.
 13 Maharikoriko ny resaky ny adala: 
mikakakaka eo amin'ny hafaliana noho ny fahotana ny hehiny.
 14 Mampitsangana ny volon-doha ny fitenin'izay fatra-pianiana, 
rahefa izy no mifanditra, mitampim-tsofina ny olona.
 15 Mahalatsa-dra ny fifandiran'ny mpiavonavona; 
ary mampalahelo ny mihaino ny famoapoahany.
 16 Very ny fitokiana an'izay manambara ny tsiambaratelo 
ary tsy hahita sakaiza araka ny sitrany intsony izy.
 17 Tiavo ny sakaizanao, ary aza mivadika aminy; 
fa aza midodododo any aminy intsony, raha manambara ny tsiambaratelo avy aminy hianao.
 18 Satria toy ny olona namono nahafaty ny fahavalony 
no namonoanao ny fitiavan'ny namanao.
 19 Ary toy ny raha navelanao handositra ny vorona teo an-tananao 
no nampandosiranao ny sakaizanao, tsy hahatratra azy intsony hianao.
 20 Aza manenjika azy, fa efa lasa lavitra izy,
nandositra toy ny gazela tafatsoaka tamin'ny fandrika izy.
 21 Bandina ny ratra, ary toy izany koa no hihavanana indray, rahefa nifanala baraka; 
fa raha izay nanambara ny tsiambaratelo kosa, dia tsy manam-panantenana intsony.
 22 Mamoron-tsy fahamarinana izay maniringiri-maso,
ary tsy misy olona afa-miala amin'izany.
 23 Eo imasonao izy malefaka am-bava ery, 
migaga ny teninao; 
nony avy eo anefa izy mivadika ny fiteniny, 
ary ahodiny any amin'ny hevitra mamohehatra ny teninao.
 24 Maro ny zavatra tsy tiako mainty, fa tsy misy tahaka io; 
ary ny Tompo koa mankahala azy.
 25 Izay manipy vato savoan-danitra manipy azy amin'ny lohany; 
toy izany ny famelezana am-pitaka, mandratra ny mpamitaka.
 26 Izay mihady lavaka no hianjera ao;
ary izay mamela-pandrika no ho voan'izany.
 27 Izay manao ratsy, hahita izany ratsy izany hanakodia ny tenany, 
ary tsy ho fantany akory, izay ihavian'izany aminy.
 28 Ao am-bavan'ny mpiavona ny fananihaniana amam-panalam-baraka,      
fa mihendry azy toy ny liona kosa ny famalian-dratsy.
 29 Ho voan'ny fandrika izay mifaly amin'ny manjo ny tia vavaka, 
ary ho levon'ny fijaliana alohan'ny hahafatesany izy.
 30 Mendrika hankahalaina koa ny lolom-po amam-pahatezerana, 
ary manana izany ny mpanota.

Toko faha-28
 1 Izay mamaly ratsy, dia hiharan'ny fanahin'Andriamanitra, 
izay hitahiry fatratra ny fahotany.
 2 Avelao ny nataon'ny namana tsy an-drariny, 
dia havela ny fahotanao, rahefa mifona hianao.
 3 Akory ity olona mitahiry fahatezerana amin'ny olon-kafa, 
nefa mangataka fanasitranana amin'Andriamanitra ho an'ny tenany.
 4 Tsy mamindra fo amin'ny olombelona namany izy, 
nefa mitaraina noho ny hadisoan'ny tenany.
 5 Izy izay nofo foana mitahiry lolom-po; 
ka zovy indray no hahazo ny famelana ny fahotany?
 6 Tsarovy ny hiafaranao, ka atsaharo ny fankahalana;
 tsarovy ny hahalovana amam-pahafatesana ary tandremo ny didy.
 7 Tsarovy ny didy, ka aza manao an-dolom-po amin'ny namana; 
tsarovy ny faneken'ny Avo Indrindra ary modia tsy mahita ny fanevatevana anao.
 8 Mijanona any lavitry ny fifandirana, dia ho vitsy kokoa ny fahotanao, 
fa mampirehitra ny fifanjirana ny olona saro-po,
 9 ary manisy fikorontanana eo amin'ny mpisakaiza ny mpanota; 
sady manipy fanendrikendrehana amin'izay miadam-piainana.
 10 Arakaraky ny zavatra amelomana azy no firehitry ny afo; 
arakaraka ny fahefany ananany koa no firehitry ny hatezeran'ny olona: 
mampisondrotra ny hatezerany araka ny hareny izy, 
ka mirehitra araka ny hamafin'ny fifandirana izany.
 11 Ny fifandirana malaky mampirehitra ny afo; 
ary ny ady vava tsy voahevitra, mahalatsa-dra.
 12 Ny pitik'afo, raha tsofinao izy, dia mirehitra; 
raha roranao izy dia maty; 
samy avy ao am-bavanao ihany ireo zavatra roa ireo.
 13 Ozony ny mpitati-bolana sy ny olona miroa lela, 
fa loza ho an'ny maro niaina tamim-piadanana izy.
 14 Namarina olona maro be ny lela mpanendrikendrika;
ka nasesiny hifindrafindra firenena izy ireny. 
Ny tanana mimanda narodany; 
ny lapan'ny lehibe nazerany amin'ny tany.
 15 Nampandroaka vehivavy mahery fo ny lela mpanendrikendrika, 
ary nanendaka ny vokatry ny asany taminy.
 16 Izay manongilan-tsofina aminy, tsy hahita fitsaharana intsony, 
ary hanam-piadanana eo amin'ny tranony intsony.
 17 Ny famelezan'ny tsora-kazo mahamangana; 
ny famelezan'ny lela mahavakivaky ny taolana.
 18 Betsaka no matin'ny lelan-tsabatra; 
fa tsy betsaka tahaka ny matin'ny lela.
 19 Sambatra izay voaaro amin'izany, 
tsy voatolotra amin'ny fisafoahany, 
tsy nitondra ny jiogany,
ary tsy voafatotry ny famatorany.
 20 Fa jioga vy ny jiogany; 
ary famatorana varahina ny famatorany.
 21 Fahafatesana mahatsiravina ny fahafatesana afitsony, 
ka aleo ny seoly toy izay izany.
 22 Ny olona tia vavaka, tsy mba hananany fahefana 
ka tsy mba main'ny lelafony.
 23 Izay mahafoy ny Tompo, no ho latsaka ao aminy, 
ka handevona azy izy mirehitra tsy mety maty.
 24 Koa hodidino fefy tsilo ny taninao, 
fehezo an-dasaka ny volamena sy volafotsinao,
 25 ary manaova mizana sy vato handanjanao ny teninao,
ary manaova hidy amam-baravarana ho an'ny vavanao.
 26 Mitandrema mba tsy hanota amin'ny lela, 
fandrao dia lavo eo imason'izay mihendry anao hianao.

Toko faha-29
 1 Manao fiantrana izay mampisambotra ny namany; 
ary mitandrina ny didy izay manohana azy amin'ny tanany.
 2 Mampisambora ny namanao raha poritra izy;
ary hianao kosa mamerena amin'ny namanao, raha tonga ny fotoana.
 3 Tano ny teninao, ary manaova aminy ara-dalana, 
dia hahazo izay ilainao hianao na amin'ny fotoana inona na amin'ny fotoana inona.
 4 Maro ny manao ny zavatra nampisamborina azy, ho toa zavatra hitany, 
ka miteraka fahasahiranana ho an'izay nanampy azy.
 5 Mandra-pandrain'ny olona dia orohany ny tanan'ny namany, 
ankalazainy amin'ny feo manetry tena ny hareny. 
Kanjo nony tonga ny fotoana hamerenany dia mangataka andro ny olona, 
teny fitarainana foana no averiny, 
ary ny andro sarotra no omeny tsiny.
 6 Raha manan-kaloa ny olona dia zara raha mandray ny antsasany ny mpampisambotra, 
dia hihevitra azy ho nahazo zavatra tsy nampoizina. 
Raha tsy manan-kaloa indray ny olona dia tsy azony ny volany, 
ary ampanjariany tsy fidiny ho fahavalony ilay nasiany soa, 
izay mandoa sahato amam-panevatevana aminy, 
sy mamerina fanalam-baraka ho solom-boninahitra.
 7 Be no manda tsy hampisambotra, noho ny haratsian'ny olona; 
matahotra ny hahaverezan'ny volany maimaim-poana izy.
 8 Nefa aoka ho antra ny ory hianao; 
ary aza avela hiandry ny fiantrana omenao azy izy.
 9 Mamonje ny mahantra, noho ny didin'Andriamanitra, 
ary aza mandefa azy mitondra tanam-polo, noho ny fahoriany.
 10 Maneke hanary vola, hanasoavana ny rahalahy aman-tsakaizanao, 
fa aza avela ho harafesina foana ao ambany vato izy.
 11 Ampiasao ny rakitrao, araka ny didin'ny Avo Indrindra,
dia hahazoanao soa mihoatra noho ny volamena izy.
 12 Hidio ao an'efitranonao ny hataonao fiantrana, 
fa hamonjy anao amin'ny fahorianao rehetra izany.
 13 Mihoatra noho ny ampinga mafy, sy ny lefona mahery, 
no hiadiany hiaro anao, eo anoloan'ny fahavalo.
 14 Ny olona tsara fo miantoka ny namany, 
fa izay efa lany henatra ihany no mahafoy azy.
 15 Aza manadino ny hatsaram-pon'izay niantoka, 
fa namehy tena ho anao izy.
 16 Mahavery ny hareny rehetra, amin'ny mpiantoka azy, ny mpanota; 
ary mahafoy ny mpamonjy azy ny tsy mpankasitraka.
 17 Nampiditra faty antoka tamin'olo-miadana maro, ny antoka nomena, 
ary nampivezimbezina azy, hoatra ny alon-dranomasina.
 18 Nataony sesin-tany ireo olona nanam-pahefana, 
ka heriny mirenireny, any amin'ny firenen-kafa.
 19 Mora manaiky hiantoka ny mpanota, 
ary hiharan'ny hamafin'ny fitsarana ny fatra-pitady tombony.
 20 Manampia ny namana, araka ny azonao atao, 
ary mitandrema, mba tsy ho latsaka amin'ny fahoriana hianao.
 21 Ny zavatra voalohany amin'ny fivelomana, dia ny rano sy ny mofo, 
ary fitafiana aman-trano hanaronana ny fitanjahana.
 22 Aleo ny fiveloman'ny mahantra ao ambany tafon-trano hazo, 
toy izay nahandro mandany be, any an-tranon'olon-kafa.
 23 Mifalia, na kely na be anananao; 
dia tsy handre anao esoina ho vahiny hianao.
 24 Fiainana mampiferin'aina ny mitety trano ombieny ombieny; 
any amin'izay handraisana anao ho vahiny, tsy sahy misoka-bava akory.
 25 Hanome hanina amam-pisotro ny mpampiantrano anao hianao, na tsy ankasitrahana anao aza izany,
ary handre teny maharary koa indray aza hianao ho fanampiny.
 26 Avia, ry vahiny, amboary ny fihinanana,
ary raha manan-javatra hianao, omeo aho hohaniko
 27 Mandehana any, ry vahiny, ialao ity hanim-be ity; 
handray ny rahalahiko aho, ilaiko ny tranoko.
 28 Mafy amin'ny olona manan-tsaina, 
ny mandre latsa amin'ny fampiantranoana azy, sy tevatevain'izay ananany trosa.

Toko faha-30
 1 Izay tia ny zanany mampanandrana azy matetika ny kotopia, 
mba hananany hafaliana izany amin'ny andro aoriana.
 2 Izay tsara fanabe ny zanany, hahazo tombon-tsoa avy aminy, 
ary hirehareha aminy eo anatrehan'ny olom-pantany.
 3 Izay mampianatra ny zanany, hahatonga ny fahavalony hialona; 
ary hifaly aminy eo anatrehan'ny sakaizany.
 4 Raha avy izay hahafatesan-drainy, ho toy ny tsy maty akory izy, 
fa avelany aoriany izay manahaka azy ihany.
 5 Velona izy, mahita azy sy mifaly aminy;
maty indray tsy mba malahelo izy;
 6 fa mamela olona hamaly ny nataon'ny fahavalony, 
sy haneho fankasitrahana ny sakaizany.
 7 Izay mampiangoty ny zanany hamehy ny feriny, 
ary hangotikotika ny atiny isaky ny antsoantsony.
 8 Tonga tsy azo entina, ny soavaly tsy voafolaka;
tonga adaladala ny zaza navela hanaram-po.
 9 Tambatambazo ny zanakao, dia hampangovitra anao; 
misangisangia aminy, dia hampalahelo anao.
 10 Aza miara-mihomehy aminy, fandrao ho avy izay tsy maintsy hiarahanao miory aminy; 
ka hikitro-nify foana hianao, amin'ny farany.
 11 Aza avela hanao ny danin'ny kibony izy, raha mbola tanora; 
ary aza odian-tsy hita ny hadalany.
 12 Ataovy miondri-doha izy, mandritra ny fahatanorany, 
ary ataovy mangana ny tehezany dieny mbola zaza izy,
fandrao maditra tsy hanaiky anao intsony izy, 
ka hanananao alahelo ao am-po.
 13 Faizo ny zanakao, ary asaovy miasa izy, 
fandrao tafintohina noho ny halemenao mahamenatra.
 14 Aleo mahantra salama sy matanjaka, 
toy izay manan-karena andalasin'ny aretina amin'ny vatany.
 15 Tsara noho ny volamena rehetra ny fahasalamana aman-toe-tena tsara;
ary aleo vatana mavitrika, toy izay harena tsy hita lany.
 16 Tsy misy harena tsaratsara kokoa noho ny hasalamam-batana; 
ary tsy misy hafaliana tsaratsara kokoa noho ny hafaliam-po.
 17 Aleo maty toy izay velon-dratsy, 
aleo fitsaharana mandrakizay, toy izay fijaliana lalandava.
 18 Ny fananana atolotra amin'ny vava mikombona, 
dia toy ny fanatitra fihinana, apetraka eo ambony fasana.
 19 Hatao inona ny fanatitra amin'ny sampy? 
tsy mahahinana izany izy, na handre izay fofony akory:
 20 toy izany ny olona tanahin'Andriamanitra amin'ny aretina: 
mahita maso izy ka misento, 
toy ny fisenton'ny eonoka, mitana virjiny eo an-tanany.
 21 Aza avela hianjadian'alahelo ny fonao; 
ary aza mampahory tena amin'ny eritreritra.
 22 Ny hafaliana ao am-po no fiainan'ny olombelona; 
ary ny firavoravoan'ny olona no halavam-piainana ho azy.
 23 Tiavo ny fanahinao, ka ampionony ny fonao, 
ary roahy lavitra anao ny alahelo, 
ary tsy misy soa azo amin'izany.
 24 Mahafohy andro iainana ny hatezerana amam-pisafoahana; 
ary maha-antitra alohan'ny fotoana ny ahiahy.
 25 Ny fo mazava sy tsara miahy 
ny hanina izay antom-pivelomany.

Toko faha-31
 1 Ny fiaretan-torin'ny mpanankarena mandany ny nofo; 
ary ny ahiahy manala ny torimaso aminy.
 2 Ny ahiahy lalandava misakana ny torimaso, 
toy ny aretina mafy mampandositra azy.
 3 Miasa ny manan-karena, mba hanangon-karena; 
ary nony mitsahatra izy mivoky fahafinaretana.
 4 Miasa ny mahantra, noho izy tsy manan-kivelomana; 
ary nony mitsahatra izy, tsy manana na inona na inona.
 5 Izay tia volamena, tsy ialam-pahotana, 
ary izay fatra-pitady zava-mety lo ho voky izany.
 6 Maro no efa natolotra ho amin'ny faharavana, noho ny amin'ny volamena, 
ary teo anoloan'izy ireo ny fahaverezana.
 7 Hazo manafintohina ho an'izay manatitra sorona aminy ny volamena: 
ny adala rehetra ho voa amin'izany.
 8 Sambatra ny manan-karena ho hita tsy manan-tsiny, 
sy tsy mba nidodododo nitady volamena!
 9 Iza moa izy, mba hankalazantsika azy hoe sambatra? 
fa nanao zava-mahagaga teo amin'ny fireneny izy.
 10 Iza no nozahan-toetra ny amin'izany, ka hita fa tsy manan-tsiny? 
Aoka ho foto-boninahitra ho azy izany fizahan-toetra izany! 
Iza no afa-nandika ny lalana, ka tsy nandika azy? 
afa-nanao ratsy ka tsy nanao izany?
 11 Dia ho voaorina mafy ny fananany, 
ary hitory ny soa ataony ny fiangonana.
 12 Tafapetraka eo amin'ny fihinanana efa voaroso tsara ve hianao? 
aza miloa-bava eo anoloany, 
ary aza manao hoe: Indreto ny nahandro betsaka.
 13 Aza manadino ny zava-dratsy ny maso mialona. 
Moa misy zava-boahary ratsiratsy kokoa noho ny maso mialona va? 
Koa mitomany izy amin'ny tava rehetra.
 14 Aza manatso-tanana amin'izay jereny; 
ary aza mifanehatra aminy, eo amin'ny lovia.
 15 Tsarao araka ny anao ny fanirian'ny namanao, 
ka ataovy amim-pisainana ny zavatra rehetra.
 16 Mihinana araka ny fanaon'olona amin'izay eo anoloanao, 
ary aza mitsamontsamona, fandrao dia maharikoriko ny olona hianao.
 17 Hianao no mijanona voalohany noho ny mahatsara taiza anao, 
ary aza dia miseho ho tsy afa-po, fandrao dia manafintohina.
 18 Raha tafapetraka miaraka amin'ny maro hianao, 
aza manatso-tanana alohan'ny hafa.
 19 Zavatra kely toy inona dia ampy ho an'ny olona tsara taiza! 
Noho izany eo am-pandriany izy, miaina malalaka tsara.
 20 Ny torimaso mahasoa no an'ny ambavafo mahalala onony, 
mifoha maraina ny olona toy izany sady mavitri-tsaina.
 21 Raha mba voataona hihinam-be loatra hianao, 
dia mitsangana ka mitsangantsangana eny an-kalalahana, fa hihamaivamaivana.
 22 Mihainoa ahy, anaka, ka aza manamavo ahy, 
ary ho hitanao ny hamarinan'ny teniko amin'ny farany: 
Mazotoa amin'izay rehetra ataonao, 
dia tsy havenin'aretina akory hianao.
 23 Izay mahafoy malalaka amin'ny fanasana dia tsofin'ny molotra rano, 
ary marina ny teny ilazana ny hazavam-pony.
 24 Ny tanana manontolo no indray mimonomonona amin'izay kahihitra amin'ny fanasana ataony, 
ary marina ny teny ilazana ny fahidiany.
 25 Aza manao ho dontolahy amin'ny divay, 
fa efa nahavery olona maro ny divay.
 26 Ny memy no izahan-toetra ny vy, raha aofana izy; 
ny divay koa no izahan-toetra ny fo, raha mifanditra ny mpirehareha.
 27 Toy ny fiainana ho an'ny olona ny divay, 
raha sotroinao am-patrany marina. 
Fiainana toy inona no an'izay tsy manan-divay? 
Fa ny hampiravoravo ny olona no nanaovana ny divay.
 28 Firavoravoan'ny fo amam-pifalian'ny fanahy, 
ny divay raha sotroina amim-potoana sy am-patrany marina.
 29 Fangidiam-panahy ny divay raha isotroana be, 
raha mirehidrehitra sy mifandiditra ny olona.
 30 Ny hamamoana dia mampirehitra ny hatezeran'ny adala sy mampipotraka azy: 
mampihena ny hery ary mahatonga ratra.
 31 Amin'ny fanasana, aza mandevilevy ny namana, 
ary aza maneso azy raha mbola ao anatin'ny fifaliana izy; 
aza manao teny fanalam-baraka azy, 
ary aza manery azy amin'ny fitakian-javatra aminy.

Toko faha-32
 1 Voatendry ho mpanjakan'ny fanasana va hianao? Aza manandra-tena. 
Aoka ho eo amin'ny mpiara-mihinana toy ny iray aminy ihany hianao: 
karakarao aloha izy ireo, vao mipetraka hianao.
 2 Rahefa vita avokoa ny adidy iandraiketanao, maka toerana, 
mba hifalianao noho ny amin'izy ireo, 
sy handraisanao fehiloha, amin'ny nandaminana tsara ny fanasana.
 3 Mitenena, ry anti-panahy, fa tandrifinao izany, 
nefa mitenena amim-pahamarinana sy fahaizana sady aza misakantsakana ny zava-maneno.
 4 Fa raha mihaino ny mozika ny olona, aza mandraraka teny maro, 
ary aza manampatra ny fahendrenao, tsy amin'ny fotoana.
 5 Toy ny fitomboka vatosoa voapetaka amin'ny volamena, 
ny konsertra mireondreona eo amin'ny fanasana.
 6 Toy ny fitomboka vatosoa maitso amin'ny firavaka volamena, 
ny kalokalo malefaka miaraka amin'ny divay tsara.
 7 Mitenena, ry zatovo, raha misy soa ho anao amin'izany, 
indroa saiky be, raha anontaniana hianao.
 8 Afohezo ny teninao, zava-be amin'ny teny vitsy; 
aoka ho toy ny olona manam-pahaizana, fa mahay mangina.
 9 Raha eo amin'ny lehibe, aza manao ny tenanao ho sahala aminy; 
ary amin'ny fitoerana misy anti-panahy, mba vitsy teny.
 10 Tselatra mamirapiratra no mialoha ny kotro-baratra; 
toetra mahafinaritra kosa no mialoha lalana ny zatovo maotina.
 11 Rahefa tonga ny fotoana, mitsangana ary mihinana fa aza milasilasy, 
modia faingana any an-tranonao, fa aza tsy miraidraika.
 12 Any milalaova, manarana fo amin'izay angotingoty tianao, 
kanefa aza manota amin'ny teny anavonavona.
 13 Ary noho izany rehetra izany, misaora an'Ilay Nahary 
izay manetsaka anao amin'ny zava-tsoa avy aminy.
 14 Izay matahotra ny Tompo mandray ny fampianarana, 
ary izay mazoto mitady azy, hahazo sitraka aminy.
 15 Izay mitady ny lalana, hahazo fahafaham-po aminy, 
fa ho an'ny mpihatsaravelatsihy izy no antony hahalavo azy.
 16 Izay matahotra ny Tompo no hahita ny fitsarana marina; 
ka hampamirapiratra ny teny fitsarana marina, hoatra ny fanilo.
 17 Manda famaizana ny mpanota; 
ary mahita fialan-tsiny araka izay tiany izy.
 18 Ny olona manan-tsaina, tsy mba maneso anatra na inona na inona, 
fa ny olon-kafa sy ny mpiavonavona, tsy mba voasakan-tahotra na inona na inona; 
ary nony efa avy nanao izy, dia tsy manam-pieritreretana akory, 
(ka amin'izany dia miharihary ny fahadalany).
 19 Aza manao na inona na inona tsy amim-piheverana, 
dia tsy hanan-kanenenana hianao, aorian'ny asa.
 20 Aza mandeha amin'ny lalana efa simba, 
dia tsy ho tafintohina amin'ny vato hianao.
 21 Aza matoky ny lalana mitovy tantana; 
ary mitandrema tena hianao amin'ny zanakao.
 22 Ny fanahinao no itokio, amin'izay rehetra ataonao; 
fa fanarahana ny didy koa izany.
 23 Izay mitoky amin'ny lalana, dia mihaino tsara ny didiny, 
ary izay matoky ny Tompo, dia tsy mba hiharam-patiantoka.

Toko faha-33
 1 Izay matahotra ny Tompo, tsy mba tongan'ny loza, 
nefa raha raha zahan-toetra izy, dia vonjen'ny Tompo.
 2 Ny olona hendry, tsy mba mankahala ny lalana, 
fa izay manao fihatsaram-belatsihy aminy, dia toy ny sambo anatin'ny tafio-drivotra.
 3 Ny olona manan-tsaina, mitoky amin'ny lalana, 
ary ho azy ny lalana dia mendrika hitokiana toy ny filazan'ny Orima.
 4 Omany ny teninao, dia hohenoina hianao, 
angony ny fahalalanao, vao mamaly hianao.
 5 Sahala amin'ny kodiaran-tsarety ny fon'ny adala; 
ary sahala amin'ny lahin-tangerina mihodina ny sainy.
 6 Ohatra amin'ny sakaiza mifaniratsira, ny lahintsoavaly: 
izay mitaingina azy rehetra, anenoany avokoa.
 7 Nahoana ny andro iray no mihoatra noho ny andro iray hafa, 
nefa masoandro iray ihany no ihavian'ny hazavan'ny andro rehetra amin'ny taona?
 8 Ny fahendren'ny Tompo no nanisy avakavaka amin'izy ireo; 
izy no nanendry fotoana samihafa sy fety.
 9 Ka ny andro dia misy nasandrany sy nohamasininy, 
ary misy nataony ho anisan'ny andro andavanandro.
 10 Toy izany ny olombelona dia avy amin'ny tany avokoa; 
dia ny tany nanaovana an'i Adama.
 11 Nefa navakavahan'ny Tompo tamim-pahendrena lehibe izy ireo; 
ary nampandehaniny amin'ny lalana samihafa.
 12 Ny sasany, nambininy sy nasandrany; 
ny sasany nohamasininy sy nampanakekeziny azy, 
ny hafa kosa nozoniny sy naetriny, 
ary naongany hiala amin'ny fitoerana nipetrahany.
 13 Toy ny tanimanga eo an-tanan'ny mpanefy, 
ka ataony araka izay itiavany azy; 
toy izany ny olombelona eo an-tanan'Ilay nanao azy, 
ka homeny araka izay heviny avy izy ireo.
 14 Eo anatrehan'ny ratsy ny tsara; eo anatrehan'ny fahafatesana ny fiainana; 
toy izany koa ny mpanota dia eo anatrehan'ny marina.
 15 Diniho torak'izany avokoa ny asan'ny Avo Indrindra: 
mifanindrana tsiroaroa izy, ka ny iray mifanohitra amin'ny iray hafa.
 16 Izaho izay tonga farany, dia nanokana ny fiaretan-toriko ho an'ny fahendrena; 
tahaka an'izay mitsimpona voaloboka aorian'ny fiotazana azy, 
fa noho ny fitahian'ny Tompo nandroso any aloha aho 
ka nameno ny famiazana, hoatry ny mpioty voaloboka.
 17 Mieke fa tsy miasa ho an'ny tenako samy irery aho, 
fa ho an'izay rehetra mitady ny fahendrena koa.
 18 Koa mihainoa ahy, hianareo lehiben'ny vahoaka; 
mampandria sofina amiko hianareo mpitondra fiangonana.
 19 Na zanaka, na vady, na rahalahy, na sakaiza, 
dia aza misy omenao fahefana aminao, raha mbola velona koa hianao. 
Ka aza afoy ho an'ny hafa ny harenao, 
fandrao hianao indray no voatery tsy satry hiambezo aminy.
 20 Raha mbola velona sy manam-pofon'aina koa hianao, 
aza ivarotanao tena, na iza na iza nofo.
 21 Satria aleo ny zanakao no mangataka aminao, 
toy izay hianao no hangata-maso amin'ny tanan'ny zanakao.
 22 Amin'izay rehetra ataonao mahareta ho tompony, 
ary aza asiana takaitrany iray akory ny lazanao.
 23 Rahefa tonga ny fara andro iainanao, 
sy ny fotoana hahafatesanao, vao zarao amin'ny mpandova ny anananao.
 24 Ny vilona sy ny tsorakazo ary ny entana no an'ny ampondra, 
ny hanina sy ny famaizana ary ny asa kosa, an'ny mpanompo.
 25 Ampiasao ny mpanomponao, dia hanam-pitsaharana hianao, 
fa raha avelanao hanao izay tiany izy, dia hitady fahafahana.
 26 Ny jioga aman-koditra no mampilefaka ny hatoka;
ny fampijaliana amam-pangirifiriana no an'ny mpanompo ratsy fanahy.
 27 Iraho izy hiasa, mba tsy hipetraka midonana-poana; 
fa mampiana-dratsy maro ny fidonanaham-poana.
 28 Asaovy manomboka miasa izy, fa izany no tandrifin'azy; 
ary raha tsy manaiky izy, tereo ny parapaingony.
Nefa aza mihoatra ny fetra, na amin'iza na amin'iza; 
ary aza manao zavatra mifanohitra amin'ny rariny.
 29 Raha manam-panompo hianao, dia aoka ho toy ny tenanao izy, 
fa tamin'ny ra no nahazoanao azy.
 30 Raha manam-panompo hianao, ataovy toy ny tenanao no fitondra azy,
fa izany no hanintonanao azy, hiraikitra amin'ny fanahinao.
 31 Raha ratsy fitondra azy hianao, ka mitsoaka mandositra izy, 
aiza no lalan-kalehanao hitady azy?

Toko faha-34
 1 Fanantenam-poana sy mamitaka no andrandrain'ny adala; 
ary ny nofy mampisidina ny kentrina.
 2 Toy ny mitady hisambotra aloka sy hahataka-drivotra, 
ny mandraiki-tsaina amin'ny nofy.
 3 Zavatra iray araka ny iray hafa, no hitan'ny olona amin'ny nofy; 
toy ny sarin'ny tavan'olona anankiray, eo anoloan'ny tavany.
 4 Inona no madio, mety hipoitra avy amin'ny fahalotoana? 
Inona no marina mety hipoitra avy amin'ny lainga?
 5 Zava-poana ny fanandroana sy ny fambara ary ny nofy, 
tahaka ny anjoanjom-pieritreretana ao am-pon'ny vehivavy bevohoka.
 6 Aza avela hiraikitra amin'izany ny fonao, 
afa-tsy raha nirahin'ny Avo Indrindra, amin'ny famangiana.
 7 Fa efa namily lalana olona maro ny nofy, 
ary lavo izay nanankina ny fanantenany taminy.
 8 Ny lalana no tanteraka tsy misy fitaka, 
toy ny ahatanterahan'ny teny misy fahendrena, aloaky ny vava mahatoky.
 9 Mahay zavatra betsaka ny olona nahita fianarana; 
ary miteny amim-pahendrena ny olona ela nikarohana.
 10 Izay tsy nozahan-toetra, kely zava-pantatra; 
ary izay efa nandeha nivahiny, be fahamalinana.
 11 Nahita zavatra betsaka aho tany am-pivahiniako, 
ka be noho ny teniko ny fahaizako.
 12 Matetika no efa saika maty aho, 
fa voavonjy noho izany fikarohana izany.
 13 Ho velona ny fanahin'izay matahotra ny Tompo; 
fa amin'ny mpamonjy azy ny fanantenany.
 14 Izay matahotra ny Tompo, tsy matahotra na inona na inona, 
tsy mangovitra izy fa Andriamanitra no fanantenany.
 15 Sambatra ny fanahin'izay matahotra ny Tompo! 
Iza no iankinany, ary iza no manohana azy?
 16 Ny mason'ny Tompo dia eo amin'izay tia azy; 
mpiharo mahery izy, ary fiankinana mafy, 
fialofana amin'ny rivotra avy atsinanana, fialofana amin'ny hainandro mirehitra avy atsimo,
fiambenana amin'ny fanafintohinana, vonjy amin'ny fahalavoana;
 17 manandratra ny fanahy, manazava ny maso, 
manome fahasalamana, fiainana amam-pitahiana izy.
 18 Fanatitra vazivazy ratsy, ny harena azo tsy an-drariny atao sorona; 
ary ny vazivazin'ny mpanota, tsy ankasitrahan'Andriamanitra.
 19 Tsy ankasitrahan'ny Avo Indrindra ny fanatitry ny mpankahala fivavahana, 
ary tsy ny hamaroan'ny zavatra atao sorona no amelany ny heloka.
 20 Mamono zanaka eo imason-drainy,
izay manatitra sorona nalaina tamin'ny fananan'ny mahantra.
 21 Ny mofon'ny malahelo no ain'ny mahantra; 
fa izay manala izany aminy, dia mpamono olona.
 22 Mamono mahafaty namana, izay maka ny fivelomany;      
mandatsa-dra izay mitana ny tambin'ny mpikarama.
 23 Ny iray manorina, ny hafa kosa mandrava; 
inona no azon'ireo afa-tsy ny fisahiranana ihany?
 24 Ny iray mivavaka, ny iray kosa manozona: 
ny feon'iza amin'izy roa tonta ireo no hohenoin'ny Tompo?
 25 Izay misasa, avy nikasika ny maty, mikasika azy indray, 
inona no azony tamin'ny nisasany?
 26 Toy izany ny olona mifady hanina noho ny fahotany, 
raha miverina manota indray izy:
iza no hihaino ny fivavahany, 
ary hampaninona azy ny fietreny?

Toko faha-35
 1 Ny mitandrina ny lalàna, dia manao fanatitra maro
 2 ary ny miraikitra amin'ny didy, dia manolotra sorom-pihavanana.
 3 Ny misaotra dia manao fanatitra lafarina tsara indrindra;
 4 ary ny manao famindram-po, dia manatitra sorona fiderana.
 5 Ny ankasitrahan'ny Tompo, dia ny manalavitra ny ratsy; 
ny mahazo famelan-keloka aminy, dia ny mandositra ny tsy marina.
 6 Kanefa aza miseho foan-tànana eo anatrehan'ny Tompo hianao,
 7 fa noho ny didy no tsy maintsy hanaovana ireny fanatitra ireny.
 8 Manatavy ny otely ny fanatitra marina; 
ary miakatra eo anatrehan'ny Tompo ny fofony manitra.
 9 Mahafinaritra ny soron'ny olo-marina; 
ary tsy ho very tadidy ny fahatsiarovana an'izany.
 10 Manomeza voninahitra ny Tompo, amin'ny fo mahafoy be; 
ary aza anesorana akory ny voaloham-bokatry ny tananao.
 11 Amin'ny fanatitra rehetra, aoka ho mirana endrika hianao, 
ary atokany amim-piravoravoana ny fahafolon-karenao.
 12 Manomeza voninahitra ny Avo Indrindra araka izay nomeny anao, 
amin'ny fo mahafoy be, araka izay azon'ny tananao.
 13 Fa manome valy ny Tompo, 
ka hamerina impito hoatry ny nataonao.
 14 Aza mitady hanangoly azy amin'ny fanatitra, fa tsy horaisiny akory izany,
 15 ary aza miantehitra amin'izay fanatitra tsy marina; 
fa mpitsara ny Tompo, 
ary tsy mijery izay filaharam-piambonian'ny olona akory izy.
 16 Tsy mizaha tavan'olona hamono antoka ny mahantra izy,
ary mihaino ny vavak'izay ampahoriana.
 17 Tsy mba ataony tsy ho zavatra ny kamboty mitalaho, 
na ny mpitondratena mamboraka ny fitarainany aminy.
 18 Tsy mirotsaka eo amin'ny takolany va ny ranomason'ny mpitondratena,
 19 ary moa tsy mipoaka ny fidradradradrany mamely an'izay mampitomany azy?
 20 Horaisina tsara izay manaja an'Andriamanitra araka ny fomba ankasitrahany, 
ary tafasondrotra hatrany amin'ny rahona ny fivavahany.
 21 Maninteraka ny rahona ny vavaky ny manetry tena, 
fa tsy hionona izy, raha tsy tonga amin'Andriamanitra izany;
tsy hitsahatra izy, raha tsy efa nojeren'ny Avo Indrindra; 
dia hitsara araka ny rariny ny Tompo, ka hamoaka fitsarana.
 22 Tsy hampiandry akory ny Tompo, 
tsy handefitra intsony izy, amin'ny mpampahory; 
mandra-panorotorony ny valahan'ireo olona tsy miantra ireo,
 23 sy hanaovany famaliana ny firenena; 
mandra-pandringany ny ankamaroan'ireo mpiteny ratsy an'Andriamanitra, 
sy hanapatapahany ny tehim-panjakan'ny mpankahala fivavahana;
 24 mandra-pamaliny ny olona, araka ny asany, 
sy hamaliany ny asan'ny olona araka ny heviny;
 25 mandra-pandrainy eo an-tanany ny adin'ny vahoakany, 
sy hampifaliany azy amin'ny famindram-pony.
 26 Tsara tamin'ny fotoana nampahoriana an'Israely ny famindram-po, 
toy ny rahona mitondra orana, amin'ny fotoana main-tany.

Toko faha-36
 1 Mamindrà fo aminay, ry Tompo Andriamanitr'izao rehetra izao, ka jereo:
 2 ary arotsahy amin'ny firenena rehetra ny fampahatahoranao.
 3 Atsangano hamely ny firenen-kafa ny tananao, 
ary aoka hotsaroan'ny ainy ny herinao.
 4 Araka ny nanehoanao ny fahamasinanao teo anatrehan'izy ireo namay anay,
no anehoy ny fahalehibeazanao eo imasonay, mamay ny mpampahory anay.
 5 Ary aoka ho fantatr'izy ireo, tahaka ny nahafantaranay, 
fa tsy misy Andriamanitra hafa afa-tsy hianao, ry Tompo!
 6 Avereno indray ny famantarana, ataovy indray ny fahagagana,
 7 ankalazao ny tànanao sy ny sandrinao ankavanana.
 8 Hetseho ny haviniranao, arotsaho ny hatezeranao,
 9 aringano ny mpankahala, fongory ny fahavalo.
 10 Hafaingano ny fotoana, ary tsarovy ny fianianana; 
ka aoka hankalazaina ny asanao lehibe!
 11 Aoka holevonin'ny afo mahamay izay sendra afa-mandotsitra, 
ary ho hitan'izay mampahory ny vahoakanao ny fahaverezana.
 12 Montsany ny lohan'ny lehiben'ny fahavalo,
izay manao hoe: Tsy misy afa-tsy isika ihany!
 13 Angony avokoa ny fokon'i Jakoba 
ka avereno aminy indray ny lova toy ny tamin'ny voalohany.
 14 Tompo o, mamindra fo amin'ny vahoakanao, izay antsoina amin'ny anaranao, 
sy amin'Israely izay nataonao toy ny lahimatoa.
 15 Iantrao ny tanana misy ny fitoeranao masina,
dia Jerosalema fitoerana fitsaharanao.
 16 Fenoy ny teny to avy aminao Siona 
ary ny voninahitrao, ny vahoakanao.
 17 Mitsangana ho vavolombelona miaro an'ireo zava-boaharinao hatramin'ny voalohany
ary tanteraho ny fampanantenana nataonao tamin'ny anaranao.
 18 Valio soa ireto olona manantena anao,
ary aoka ho hita fa to teny ny mpaminaninao. 
Henoy, Tompo o, ny vavak'izay mitalaho aminao,
 19 araka ny tso-dranon'i Aarona tamin'ny vahoakanao, 
ary aoka ho fantatry ny mponina rehetra eto an-tany,
fa hianao no Tompo Andriamanitra amin'ny taona rehetra.
 20 Mandray hanina isan-karazany ny vavony, 
nefa misy hanina tsaratsara kokoa noho ny hafa.
 21 Fantatry ny lanilany amin'ny tsirony ny henan-java-dia; 
ary fantatry ny fo manan-tsaina toy izany koa ny teny mamitaka.
 22 Mahatonga alahelo ny fo ratsy, 
nefa mitandrin-tena aminy ny olona mahalala zavatra.
 23 Raisin'ny vehivavy izao karazam-bady rehetra izao, 
nefa misy zazavavy tsaratsara kokoa noho ny hafa.
 24 Mahamiramiran'endrika ny hatsaran-tarehim-behivavy, 
ary mihoatra noho ny fanirian'ny lehilahy fatratra indrindra.
 25 Raha hita eo amin'ny lelany koa ny hatsaram-po aman-kalemem-panahy, 
dia tsy anisan'ny zanak'olombelona tsotra izao intsony ny vadiny.
 26 Efa nahazo ny fototry ny hareny ny olona mahazo vady, 
izay namana mitovy aminy sy andry hiankinany.
 27 Eo amin'izay tsy misy fefy, dia lasan-ko fandrobana ny tany: 
eo amin'izay tsy misy vehivavy, ny lehilahy dia misento mirenireny.
 28 Zovy moa no hatoky ny jiolahy mailaka 
izay mitety tanana ombieny ombieny? 
Toy izany ny lehilahy tsy manam-ponenana; 
fa izay aharivan'ny andro no andriany.

Toko faha-37
 1 Ny sakaiza rehetra samy milaza hoe: Izaho koa sakaizanao; 
nefa misy sakaiza amin'ny anarany fotsiny.
 2 Moa va tsy alahelo mila hahafaty,
raha namana aman-tsakaiza no mivadika ho fahavalo?
 3 Ry hevi-dratsy o, nivoaka avy aiza hianao, 
mba hanototra fitaka ny tany?
 4 Ny mpinamana mifaly amin'ny fifalian'ny sakaizany;      
kanjo mivadika mamely azy izy amin'ny andro mahory.
 5 Misy namana miombon'alahelo amin'ny sakaizany, mba hahavoky ny kibony. 
Kanjo ny ampingany no raisiny, nony manoloana ny ady.
 6 Aza manadino ny sakaizanao ao am-ponao; 
ary aza manary ny fahatsiarovana azy, ao anatin'ny harem-be.
 7 Samy manoro hevitra avokoa ny mpanoro hevitra; 
nefa misy manoro hevitra mikendry ny soa ho an'ny tenany.
 8 Mitandrema tena amin'ny mpanoro hevitra, 
ary ataovy izay hahalalanao izay mety hahasoa azy aloha; - 
fa ny soa ho an'ny tenany no hanoroany hevitra. - 
Mba tsy hilokany ny aminao,
 9 sy tsy hanaovany hoe: Tsara ny lalanao; 
dia hihataka manandrify anao izy hizaha izay hanjo anao.
 10 Aza maka hevitra amin'ny olona manao jery vilana anao, 
ary afeno an'izay mialona anao ny fikasanao.
 11 Aza maka hevitra amin'ny vehivavy, ny amin'ny rafiny; 
amin'ny kanosa, ny amin'ny ady; 
amin'ny mpivarotra, ny amin'ny takalo; 
amin'ny mpividy, ny amin'ny varotra; 
amin'ny mpialona, ny amin'ny fankasitrahana; 
amin'ny olona tsy mangoraka, ny amin'ny asa fiantrana;
amin'ny kamo, ny amin'ny asa hatao na inona na inona; 
amin'ny mpikarama ao an-trano, ny amin'ny famitan-javatra; 
amin'ny mpanompo kamo, ny amin'ny lahasa lehibe; 
aza miankina amin'ireo olona ireo, amin'ny hevitra iray akory.
 12 Fa aoka ho matetika hianao no ao amin'ny olona tia vavaka, 
izay fantatrao ho mpitandrina ny didy, 
manana fo araka ny fonao,
ary hiarak'ory aminao, raha lavo hianao.
 13 Manaraka izany dia aoka hifikitra amin'izay hevitry ny fonao hianao, 
fa tsy misy olona mahatoky toa azy, ho anao.
 14 Fa indraindray ny fon'ny olombelona milaza zavatra betsaka 
mihoatra noho ny tily fito voapetraka hitily eo amin'ny havoana.
 15 Ary amin'izany rehetra izany, mangataha amin'ny Avo Indrindra,
mba hitari-dalana anao mazava tsara.
 16 Mialoha ny asa rehetra ny teny: 
mialoha ny asa atao rehetra ny fandinihana.
 17 Zavatra efatra no miseho ho mariky ny fiovaovan'ny fo:
 18 ny tsara sy ny ratsy, ary ny fiainana sy ny fahafatesana; 
ka ny lela mandrakariva no tompon'ireny.
 19 Misy olona malina sy mpampianatra ny maro, 
nefa tsy vanon-ko inona, raha ho an'ny tenany.
 20 Maharikoriko ny olona mihambohambo ho hendry amin'ny teniny: 
tsy hanan-kohanina no hiafarany.
 21 Fa tsy momba azy ny fankasitrahan'ny Tompo, 
satria tsy manam-pahendrena akory izy.
 22 Misy hendry izay hendry ho an'ny tenany; 
ary ny vokatry ny fahalalany dia azo antoka eo amin'ny molotra.
 23 Ny olona hendry dia mampianatra ny fireneny, 
ary azo antoka ny vokatry ny fahalalàny.
 24 Feno fanambinina ny olona hendry, 
ary mitory azy ho sambatra izay rehetra mahita azy.
 25 Voafetra ihany ny isan'ny andro iainan'ny olombelona; 
fa ny andron'Israely tsy hita isa.
 26 Ny hendry dia tonga mahatoky eo amin'ny vahoakany, 
ary ny anarany ho velona mandrakizay.
 27 Anaka, ny fanahinao no ilao hevitra amin'izay fomba fiainanao, 
fantaro izay manimba azy, ka aza omena azy izany.
 28 Fa ny zavatra rehetra na inona na inona tsy mahasoa ny olona rehetra na iza na iza 
ary tsy dia samy mahita fiadanana amin'ny zavatra rehetra avy.
 29 Aza dia tsy mety afa-diana eo anoloan'izay hanim-py,      
ary aza dia mianjera ihany amin-kalianana, amin'ny nahandro,
 30 fa ny fihinanan-doatra mitarazo faharisarisana; 
ary ny tsy fahalalana onony mitarika amin'ny areti-mandalo aza.
 31 Nahafaty olona maro ny tsy fahalalana onony, 
fa izay mifady no manalava ny andro iainany.

Toko faha-38
 1 Omeo ny dokotera ny haja tandrify azy, noho ny filanao azy; 
fa izy ihany koa dia noharin'ny Tompo.
 2 Fa ny Avo Indrindra no ihavian'ny fahasitranana; 
ary na ny mpanjaka aza andraisany fanatitra.
 3 Manandratra ny lohany ny fahaizan'ny dokotera, 
ka igagana izy, eo anatrehan'ny lehibe.
 4 Ny Tompo mampahavokatra ny tany ny fanafody avy amin'ny tany, 
ary ny olona manan-tsaina tsy mba manao izany tsy ho zavatra.
 5 Moa tsy dia ny hazo anankiray va no nahamamy ny rano mangidy, 
mba ho fantatry ny olona rehetra ny hasiny?
 6 Nomeny fahaizana ny olona 
hahazoany voninahitra amin'ny fanomezany mahagaga.
 7 Amin'izany fanomezana izany no ampahazoan'ny olona ny fahasitranana 
sy hanafahany ny fanaintainana.
 8 Izany no anaovan'ny mpanao fanafody zavatra miharoharo, 
ka vantany vao vita ny asany, 
dia miely eto ambonin'ny tany ny fahasalamana avy aminy.
 9 Anaka, raha marary hianao, aza manao ny torohevitro ho tsinontsinona, 
fa mangataha amin'ny Tompo, dia hositraniny hianao.
 10 Fadio ny fandikan-dalana, ahitsio ny tananao, 
ary diovy ny fonao amin'ny ota rehetra.
 11 Atero ny emboka amam-panatitra lafarina; 
ary mamonoa sorona matavy, tahaka ny efa raikitra fa ho faty hianao.
 12 Rahefa izany ampandrosoy ny dokotera, fa izy koa dia noharin'ny Tompo, 
ary aoka tsy hanalavitra anao izy, fa mila azy hianao.
 13 Misy ihany izay ahombiazan'ny tànany,
 14 fa hangataka amin'ny Tompo koa izy ireny, 
mba ho ekeny ny hampahazoany ny fitsaharana, 
amam-pahasitranana hahalava andro fiainana ny marary.
 15 Aoka izay manota eo imason'ny Mpahary azy, 
no ho latsaka eo an-tanan'ny dokotera!
 16 Anaka, itomanio ny maty, 
ary aoka ho rafitra migogogogo hianao toy ny olona mijaly mafy. 
Manaraka izany, ataovy amin'ny vatany izay fikarakarana tandrify azy, 
ary aza atao tsirambina ny fandevenana azy.
 17 Mamorona ranomaso mangidy, mandefasa sento mafy, 
ary manaova fisaonana, araka ny sahaza azy, 
indray andro na indroa andro, mba tsy hisian'ny vava ratsy.
 18 Rahefa izany, mionona hianao, mba hampisava ny alahelo, 
fa mety ihavian'ny fahafatesana ny alahelo, 
ary mandreraka ny hery rehetra ny alahelon'ny fo.
 19 Rahefa entina ny maty, tokony hiara-dasa aminy koa ny alahelo; 
tahaka ny fiainan'ny mahantra, mifanohitra amin'ny fony.
 20 Aza avela hianjadian'ny alahelo ny fonao, 
roahy izy, tsarovy ny hiafaranao.
 21 Aza manadino izao: tsy misy fiverenana intsony; 
ny maty tsy hosoavinao; ary ny tenanao asianao ratsy.
 22 Tsarovy fa toy ny didy nahatra taminy izay hahatra aminao, 
ny ahy omaly; ny anao anio.
 23 Rahefa mitsahatra ny maty, avelao hitsahatra koa ny fahatsiarovana azy; 
ary mionona hianao ny aminy, amin'ny fahalasanan'ny fanahiny.
 24 Ny fahendren'ny mpanoratra dia azo noho ny fananana andro malalaka, 
ary izay tsy manan-draharaha himasoana, dia tonga hendry.
 25 Ahoana no hahatonga hendry ny mitondra ny angadin'omby, 
izay maniry ny hampiasa ny fanindronana ho solon'ny lefona, 
mampandroso ny ombiny, sy tafaharo asa amin'ireny, 
ary tsy mahay miresaka afa-tsy amin'ny zanak'ombalahy.
 26 Ny hanoritra asa no ilofosany amin'ny fony rehetra, 
ny hampahazo vilona ny vantotr'ombivaviny no karakarainy fatratra.
 27 Manao toy izany koa rahefa mety ho mpandrafitra sy mpanorina trano, 
izay manohy ny raharahany andro aman'alina;
mbamin'ny mpisokitra marika amin'ny fitomboka: 
ny hahasamihafa ny endri-javatra no ikelezany aina; 
ny hahavita ny sary marina tsara no ilofosany tokoa, 
ary hahatomombana ny asany no karakarainy fatratra.
 28 Torak'izany ny mpanefy mipetraka eo akaikin'ny riandriany, 
sy mibanjina ny vy mbola akorany; 
ny fofon'afo mampitsonika ny nofony; 
nefa miaritra izy tsy mihontsina amin'ny hafanan'ny fatam-panefeny; 
ny fikatrokatroky ny tantanana mankarenina ny sofina; 
ary ny masony mifantoka amin'ny modelin'ny fanaka; 
ny hahalavorary ny asany no ilofosany amin'ny fony tokoa, 
ny hahalambolambo azy lavorary tsara no karakarainy fatratra.
 29 Torak'izany koa ny mpanao tanimanga, mipetraka eo amin'ny asany, 
sy manodina ny kodiarana amin'ny tongony: 
ny asany ihany no ahiny lalandava 
ary ny havitany izay siny voafetra no ikelezany aina mafy.
 30 Ny tanany no mamolavola ny tanimanga, 
ary eo anoloan'ny tongony no hanalemeny azy; 
izay hahatsara ny varinesiny no ilofosany amin'ny fony tokoa, 
izay hahadio ny lafaorony no karakarainy fatratra.
 31 Ny tanana no ampoizin'ireo olona ireo hahavitana ny zavatra rehetra; 
ary samy manam-pahaizana ny amin'ny asany avy izy ireo.
 32 Raha tsy misy azy ireo ny olona dia tsy hahorina tanana iray akory, 
tsy hankany amin'ny tany hafa, na handeha hivahiny.
 33 Kanefa izy ireo tsy mba ilaina eo amin'ny fivoriana fakan-kevitry ny vahoaka
ny hahazo laza eo amin'ny fivoriana; 
tsy mba hanam-pahaizana ny fanekena momba ny rariny, t
sy mba hahazo toerana eo amin'ny sezan'ny mpitsara; 
tsy hivaofy ny rariny sy ny hitsiny; 
ary tsy mba ho hita mamoaka oha-teny.
 34 Izy ireo anefa no fototry ny zavatra ilaina momba izao fiainana izao, 
ary ny asa momba ny raharahany no anaovany fivavahana.

Toko faha-39
 1 Hafa noho izany izay mampiasa ny sainy, 
sy mandinika ny lalan'ny Avo Indrindra. 
Mikatsaka ny fahendren'ny taloha rehetra izy, 
ary ny androny malalaka dia atokany isainana ny faminaniana.
 2 Mitahiry ao an-tsainy ny filazan'ny olo-malaza izy,     
ary mahatakatra ny oha-teny miolakolaka.
 3 Mikaroka ny hevi-miafina amin'ny ohabolana izy, 
ary mihevitra ny oha-teny misy ankamantatra.
 4 Manao raharaha eo amin'ny lehibe izy; 
ary miseho eo anatrehan'ny mpanapaka. 
Mivahiny any an-tanin'ny firenen-kafa izy,
fa te-hahalala ny soa sy ny ratsy eny amin'ny olona eny.
 5 Mazoto fo tokoa izy ny mandeha vao maraina 
hanatona ny Tompo nanao azy: 
mivavaka eo anatrehan'ny Avo Indrindra izy; 
manoka-bava hanao fivavahana, 
ary mifona noho ny fahotany.
 6 Raha izany no sitrapon'ny Tompo, izay lehibe, 
dia ho feno fanahin'ny fahazavan-tsaina izy; 
ka hamafy mikararana ny tenim-pahendrena, 
ary hanome saotra ny Tompo, amin'ny fivavahany.
 7 Ho hainy taritina ny fahamalinana amam-pahaizany, 
ary hianatra ny misterin'Andriamanitra izy.
 8 Hitory ny fahaizan'ny fampianarana izy, 
ary hirehareha amin'ny lalan'ny faneken'ny Tompo.
 9 Maro no hidera ny fahazavan-tsainy, 
ary tsy ho very tadidy na oviana na oviana izy; 
tsy ho levona ny fahatsiarovana azy, 
ary haharitra amin'ny taona mifandimby ny anarany.
 10 Ny fireneny hitory ny fahendreny; 
ary ny fiangonana hankalaza ny fiderana azy.
 11 Raha mbola velona izy, mijoro ho malaza noho ny arivo hafa ny anarany; 
ary rahefa hitsahatra indray izy, vao mainka hitombo ny voninahiny.
 12 Mbola iriko ny hamoaka ny vokatry ny fandinihako, 
satria feno toy ny volana eo amin'ny fenomanany aho.
 13 Mihainoa ahy, hianareo zanaka tia vavaka, 
ary mitomboa hoatra ny raozy amoron'ny ranovelona:
 14 aoka handraraka, hoatra ny emboka, ny fofonareo manitra; 
ataovy mivelatra hoatra ny lisy ny voninareo. 
Alefaso ny hanitrareo, ary mihira hira fiderana, 
ka mankalaza ny Tompo, noho ny asa rehetra nataony.
 15 Omeo voninahitra ny anarany; 
ataovy antso avo ny fiderana azy, 
amin'ny hiran'ny vavanareo sy ny valihanareo, 
ary ankalazao izy ataovy hoe:
 16 Tsara dia tsara avokoa ny asan'ny Tompo, 
ary ho tanteraka amin'ny fotoany izay rehetra efa nalahany.
 17 Tsy mety ny milaza hoe: Inona itony? Inona no asan'itony? 
fa samy hotadivana amin'ny fotoany avy ny zavatra rehetra. 
Tamin'ny teniny no niangonan'ny rano, toy ny antontan-javatra iray ihany, 
ary ny tenin'ny vavany iray ihany no nisian'ny fiangonan-drano.
 18 Noho ny didiny dia tonga izay tiany; 
ary tsy misy mahasakana ny famonjena irahiny.
 19 Eo anatrehany avokoa ny asan'ny nofo rehetra, 
ary tsy misy afa-miery amin'ny masony.
 20 Mahatratra hatramin'ny mandrakizay ka hatramin'ny mandrakizay ny fijeriny, 
ary tsy misy zava-mahagaga eo anatrehany.
 21 Tsy mety ny milaza hoe: Inona itony? Inona no asan'itony? 
fa nohariny hanan-toniany avokoa ny zavatra rehetra.
 22 Tondraka hoatra ny ony ny fitahian'ny Tompo, 
ary manondraka ny tany hoatra ny safo-drano.
 23 Manampatra ny hatezerany ho anjaran'ny firenena, toy izany koa izy, 
tahaka ny nanaovany ny tany mando tsara ho tanin-tsira.
 24 Mahitsy ny lalany ho an'ny olo-masina, 
ary toy izany koa dia antom-pahalavoana ho an'ny ratsy fanahy izany.
 25 Ny soa noharìna ho an'ny tsara, hatramin'ny voalohany, 
ary toy izany koa ny loza ho an'ny ratsy fanahy.
 26 Izao no zavatra ilaina indrindra, hiveloman'ny olombelona, 
ny rano, ny afo, ny vy, ny sira, 
ny lafarinam-barim-bazaha, ny ronono, ny tantely, 
ny ranom-boaloboka, ny diloilo, ary ny fitafiana.
 27 Zava-tsoa avokoa ireo zavatra ireo, ho an'ny olona tia vavaka; 
fa miova ho loza kosa izy ho an'ny mpanota.
 28 Misy rivotra noharìna hanaovana famaliana, 
ka ny loza avy aminy no avoakany amin'ny fisafoahany. 
Hanampatra ny heriny izy, amin'ny andro fandravana, 
dia hampitony ny hatezeran'Ilay nanao azy.
 29 Ny afo aman-kavandra, ny mosary mbamin'ny pesta, 
dia zava-noharina ho famaizana avokoa ireny;
 30 torak'izany koa ny nifin'ny biby masiaka, ny maingoka sy ny menarana, 
mbamin'ny sabatra mpandringana mampidi-doza ny ratsy fanahy.
 31 Mifaly amin'ny didin'ny Tompo ireo zava-boahary ireo; 
eto ambonin'ny tany ireny vonon-ko amin'izay ilana azy, 
ka rahefa tonga ny fotoana, tsy diso manatanteraka ny didiny izy.
 32 Izany no naharetako tsara, tamin'ny hevitro, hatramin'ny voalohany, 
ka nony efa nandinika aho, dia nanao azy an-tsoratra:
 33 Tsara avokoa ny asan'ny Tompo; 
ka ataony vonona amin'izay ilana azy ny zavatra rehetra ilaina.
 34 Tsy misy tokony hilazana hoe: Ity ratsiratsy kokoa noho itsy; 
fa samy ho fantatra ho tsara avokoa izy, amin'ny fotoany.
 35 Ary ankehitriny, mihira, amin'ny fo rehetra sy amin'ny vava, 
ka misaora ny anaran'ny TOmpo.

Toko faha-40
 1 Ny olona rehetra dia voadidy hiharam-pahoriana lehibe; 
ary jioga mavesatra no manindry ny zanak'olombelona, 
hatramin'ny andro nivoahany tao an-kibon-dreniny, 
ka hatramin'ny andro handevenana azy ao an-kibon'ny reny iombonany.
 2 Ny manabataba ny hevitr'izy ireo sy mampatahotra ny fony 
dia ny fiheverana ny zavatra ampoiziny, ny tahotra ny fahafatesana.
 3 Hatramin'ny olona mipetraka eo amin'ny seza fiandrianana ao amin'ny voninahitra 
ka hatramin'ny ory mipetraka amin'ny tany sy eo ambony lavenona;
 4 hatramin'ny mitafy jaky sy manao satro-boninahitra, 
ka hatramin'ny fadiranovana mitafy vorokitsay,
 5 dia samy azon'ny hatezerana, fialonana, fitabatabana, tebiteby, 
fahatahorana ny fahafatesana, hasarotam-po amam-pifandirana: 
ary amin'ny fotoana ialany sasatra eo am-pandriana aza,
korontanin'ny torimaso amin'ny alina ny heviny.
 6 Vao miala sasatra kely, tsy ampy toy inona akory izy, 
dia kotranin'ny nofy miaraka amin'izay: 
mihevitra azy ho mandry tsy aman-afo amin'ny antoandro izy, 
ary tsiravina amin'ny fahitan'ny sainy, 
mova tsy ny olona mandositra raha hiady.
 7 Amin'ny fotoana ahafahany dia tafafoha izy, 
ka gaga noho ny tahotahony foana.
 8 Toy izany no manjo ny nofo rehetra, hatramin'ny olombelona ka hatramin'ny biby, 
ary ny an'ny mpanota aza mbola mihoatra impito noho izany.
 9 Ny pesta, ny vonoan'olona, ny tsy fifanarahana, ny sabatra,
ny antambo, ny mosary, ny fandringanana mbamin'ny loza hafa,
 10 dia noharina hamely ny mpanota avokoa, 
ary ny amin'izy ireo koa no nahatongavan'ny safo-drano.
 11 Izay rehetra avy amin'ny tany dia miverina amin'ny tany; 
toy ny iverenan'izay avy amin'ny rano ho any amin'ny ranomasina.
 12 Ny fanatitra aman-karena rehetra azo tsy an-drariny, ho levona, 
fa ny hitsim-po haharitra mandrakizay.
 13 Ny haren'ny tsy marina, ho ritra tahaka ny riaka; 
sy toy ny kotrokorana mafy, manakoako mandritra ny orana.
 14 Hifaly ny olona mahalala malala-tanana, 
fa hiharam-pahoriana tanteraka kosa ny mpivadika.
 15 Ny taranaky ny ratsy, tsy mba mitsimoka sampana maro; 
ary ny faka maloto dia eo ambony vatolampy mideza.
 16 Ny volotara maniry eo akaikin'ny rano sy amoron'ny ony, 
no ongotana alohan'ny zava-maitso hafa rehetra.
 17 Ny fanirian-tsoa dia toy ny saha voatahy, 
ary ny fanaovan-tsoa mitoetra mandrakizay.
 18 Mamy ny fiainan'ny olona mahavita tena sy ny mpiasa: 
fa mamy noho izy roa tonta ireo ny fiainan'izay mahita rakitra.
 19 Ny zanaka maro sy ny fanorenan-tanana mampaharitra anarana, 
tombanana mihoatra azy roa tonta ireo anefa ny vehivavy tsy misy tsiny.
 20 Mahafaly ny fo ny divay sy ny zava-maneno, 
fa mihoatra noho izy roa tonta indray ny fitiavana ny fahendrena.
 21 Andrenesana feo manga ny sodina sy ny harpa: 
fa mihoatra noho izy roa tonta ireo ny vava maniry soa.
 22 Hafinaretan'ny masonao ny hasoam-bika sy ny hatsaran-tarehy, 
fa mihoatra noho izy roa tonta ireo, ny zava-maitso eny an-tsaha.
 23 Tafahoana indraindray ny sakaiza sy ny namany, 
fa mihoatra noho izy ireo indray ny vehivavy sy ny vadiny.
 24 Ny rahalahy sy ny vonjy dia ho an'ny andro mahory, 
fa manafaka mihoatra noho izy ireo indray ny asam-pitiavana.
 25 Ny volamena sy volafotsy mahamatotra ny fandeha, 
fa ny fahamalinana atao ambony mihoatra noho ireo.
 26 Ny harena aman-kerim-po manandratra ny fo, 
fa ny fahatahorana ny Tompo no ambony noho ireo. 
Tsy manan-java-mahory ny olona raha eo aminy ny tahotra ny Tompo; 
raha eo izy tsy mila izay hiantso vonjy akory.
 27 Toy ny zaridaina voatahy ny fahatahorana ny Tompo; a
ry noravahan'ny Tompo voninahitra tsy misy toa azy izy.
 28 Anaka, enga anie ka tsy ho velon-kangataka hianao; 
aleo maty toy izay mangataka.
 29 Raha misy olona tafalatsaka hanandrandra ny fihinanan'ny sasany, 
tsy azo isaina ho fiainana akory ny fiainany. 
Fa mandoto ny fanahiny amin'ny hanin'olon-kafa izy, 
nefa zavatra hofadin'ny olona mahita fianarana sy tsara taiza izany.
 30 Eo am-bavan'ny olona tsy manan-kenatra, mahafinaritra ny mangataka; 
nefa mandoro hoatra ny afo ao an-kibony.

Toko faha-41
 1 Akory ity hangidin'ny fahatsiarovana anao, ry fahafatesana, 
ho an'ny velona am-piadanana ao anatin'ny hareny; 
ho an'ny olona afak'ahiahy, sy ambinina amin'ny zavatra rehetra; 
sady mbola afa-mankafy ny hafaliana amin'ny fihinanana.
 2 Ry fahafatesana o, mahafinaritra ny fanapahanao, 
ho an'ny tsy manana, ho an'izay efa lany hery, 
ho an'ny antitra efa vesaran'ny taona sy sahiranin'ny ahiahy tsy hita isa, 
ho an'ny tsy mionona amin'ny anjarany sy manary toky.
 3 Aza matahotra ny fanapahan'ny fahafatesana: 
tsarovy ireo nialoha anao, sy izay ho avy any aoriana any.
 4 Fanapahana nahatran'ny Tompo amin'ny nofo rehetra izany;
ary haninona hianao no hiodina amin'ny sitrapon'ny Avo Indrindra? 
na velona folo taona hianao, na zato taona, na arivo taona; 
any amin'ny seoly tsy mampaninona izay halavan'ny andro niainana.
 5 Zanaka ratsy loatra ny zanaky ny mpanota, 
izay miantrano matetika any amin'ny fonenan'ny mpankahala fivavahana.
 6 Ho rava no alehan'ny lovan'ny zanaky ny mpanota, 
ary fahafaham-baraka no miraikitra amin'ny taranany.
 7 Faniratsirana no atolotry ny zanaka ny ray mpankahala fivavahana, 
satria noho io ihany no nilatsahany amin'ny fahafaham-baraka.
 8 Loza ho anareo, ry olona mpankahala fivavahana, 
izay mahafoy ny lalan'Andriamanitra Avo Indrindra!
 9 Amin'ny nahaterahanareo, dia teraka ho an'ny fanozonana hianareo, 
ary amin'ny fahafatesanareo, dia ny fanozonana no ho anjaranareo.
 10 Izay rehetra avy amin'ny tany dia miverina amin'ny tany; 
toy izany koa ny mpankahala fivavahana avy amin'ny fanozonana, ka mankany amin'ny faharavana.
 11 Malahelo ny olona noho ny amin'ny vatany, 
fa ny anara-maharikorikon'ny mpanota ho foana.
 12 Tandremo tsara ny anaranao, fa haharitra ho anao izany 
mihoatra noho ny rakitra volamena lehibe an'arivony.
 13 Ny andro iainana amim-piadanana azo isaina, 
fa ny anarana soa kosa maharitra mandrakizay.
 14 Anaka, tandremo amim-piadanana ny fampianarako: 
Fahendrena afenina, rakitra tsy hita;
inona no ho asan'izy roa ireo?
 15 Aleo olona manafina ny hadalany, 
toy izay olona manafina ny fahendreny.
 16 Koa manana henatra amin'ny zavatra holazaiko izao. 
Fa tsy tsara ho fitahiry avokoa ny henatra rehetra, 
ary tsy tsarain'ny olona araka ny marina avokoa ny zavatra rehetra.
 17 Manana henatra ny amin'ny fijangajangana, eo anatrehan'ny ray aman-dreninao, 
ary ny amin'ny lainga eo anatrehan'ny mpanapaka sy ny manam-pahefana;
 18 ny amin'ny heloka eo anatrehan'ny mpitsara sy ny mpifehy, 
ny amin'ny fandikana ny lalana, eo anatrehan'ny fiangonana sy ny vahoaka; 
ny amin'ny tsy fahamarinana, eo anatrehan'ny namana aman-tsakaiza; 
ny amin'ny halatra eo anatrehan'ny tany ama-monina.
 19 Amin'ny anaran'ny fahamarinan'Andriamanitra sy ny fanekeny, 
ataovy henatra ny mitehin-kiho eo ambonin'ny mofo; 
ny mihantsy eso amin'ny fandraisana amam-panomezana;
 20 ny mangina eo anatrehan'izay miarahaba anao; 
ny mijery vehivavy janga;
 21 ny mampiamboho ny tavanao amin'ny havana; 
ny maka ny anjarany sy ny fanomezana azy, 
ary ny mitily vehivavy manambady;
 22 ny mivarilena amin'ny ankizivavinao, 
ka aza mijanona eo akaikin'ny fandriany; 
aoka ho menatra ny manao teny maharary eo anatrehan'ny sakaizanao hianao 
ary aza mandatsa rahefa avy nanome.

Toko faha-42
 1 Aoka ho menatra ny manambara ny zavatra renao hianao, 
sy ny milaza ny zavatra miafina. 
Dia hanan-kenatra marina hianao amin'izay, 
ary hahazo sitraka eo anatrehan'ny olona rehetra.
 2 Aza menatra amin'ireto zavatra ireto, 
ary aza resin-kenatra olona, ka manao fahotana: 
Aza menatra ny lalan'ny Avo Indrindra sy ny fanekeny, 
ny teny fanamarinana ny mpankahala fivavahana,
 3 ny miresaka amin'ny namana sy ny mpandalo, 
ny manome soa kely ny sakaizanao,
 4 ny mampiasa mizàna marina sy vato marina, 
ny hahazo be na kely,
 5 ny tsy mifidifidy olona amin'ny varotra sy amin'ny mpivarotra, 
ny mamay mafy ny zanakao, 
ny mikapoka hatramin'ny manao loa-dra, 
ny mpanompo ratsy fanahy.
 6 Amin'ny vehivavy ratsy fanahy mety ny fitomboka, 
ary rahefa misy tana-maro, hidio am-panalahidy ny zavatra.
 7 Isao sy lanjao izay atolotrao ny olonao; 
ary ataovy an-tsoratra izay omenao sy izay raisinao.
 8 Aza menatra ny mananatra ny adala sy ny ketrina, 
mbamin'ny anti-panahy mifanditra amin'ny zatovo. 
Dia ho tena vita fianarana tokoa hianao amin'izany, 
sady hankatoavin'ny olona rehetra.
 9 Ahiahy takona mahazo ny rainy ny zazavavy, 
ary tsy ahitany torimaso ny fiahiany azy; 
raha mipetraka ho mpitovo izy sao hihoatra ny taonan'ny fahatanorany, 
raha tafakambana amin'ny vadiny, sao hanjary halan-dralehilahy;
 10 Mbola virjiny izy, mety ho voakojikojy,
ka hanana anaka ao an-tranon-drainy; 
manambady indray sao hivadika amin'ny lalam-panambadiana; 
miara-mipetraka aminy izy sao hitoetra ho momba.
 11 Amin'ny zazavavy maditra manaova fitandremana mafy, 
fandrao hianao ataony fihomehezan'ny fahavalonao, 
fanoharan'ny ao an-tanana, ambentin-dresaky ny vahoaka, 
ary alany baraka eo afovoan'ny vahoaka rehetra.
 12 Aza ataonao ho zavatra loatra rahefa mety ho olona tsara tarehy, 
ary aza mipetraka eo amin'ny vehivavy;
 13 fa ny fitafiana no ivoahan'ny kalalao, 
ary ny vehivavy kosa, ny haratsiam-behivavy.
 14 Aleo lehilahy ratsy fanahy toy izay vehivavy mpanejokejo, 
fa mahasafo-kenatra sy mahafa-baraka ny vehivavy.
 15 Hotsahiviko izao ny asan'ny Tompo,
ary hotoriko izay hitako. 
Ny tenin'ny Tompo no nahavitana ny asany rehetra.
 16 Ny masoandro izay manazava azy ireo dia mibanjina azy rehetra, 
asan'ny Tompo, feno ny voninahiny izy.
 17 Ny olo-masiny dia tsy nataon'ny Tompo mahavatra 
ny mitory ny zava-mahagaga rehetra vitany, 
izay naorin'ny Tompo tsitoha mafy, 
mba ho mafy orina izao tontolo izao amin'ny voninahiny.
 18 Tsapainy ny halalin'ny ranomasina sy ny fon'ny olombelona; 
ary fantany ny heviny saro-pantarina indrindra. 
Fa manana ny fahalalana rehetra ny Tompo; 
ary hitany ny famantaram-potoana.
 19 Manambara ny lasa sy ny ho avy izy, 
ary mampiharihary ny dian'ny zava-miafina.
 20 Tsy misy hevitra miafina aminy, 
tsy misy teny takona azy.
 21 Noravahany ny asa lehiben'ny fahendreny: 
talohan'ny taona rehetra izy, ary haharitra mandrakizay; 
tsy nampiana na inona na inona ny tenany, 
tsy nanesorana na inona na inona, 
ary tsy nila mpanolo-tsaina na iza na iza izy.
 22 Endrey, ny hatsaran-tarehin'ny asany rehetra! 
ary izay banjinin'ny olona amin'ireny anefa dia kilalaon'afo fotsiny.
 23 Velona daholo ny zavatra rehetra ary maharitra mandrakizay, 
ho amin'izay rehetra ilàna azy; 
ary manaiky ny Mpahary ny zavatra rehetra.
 24 Mikambana tsiroaroa avy izy, ny iray tandrifin'ny iray, 
ary tsy nisy nataony mankamin'ny faharavana.
 25 Fa ny anankiray dia antoky ny fahasambaran'ny anankiray: 
iza no mety ho afa-po amin'ny fijerena ny voninahitry ny Tompo?

Toko faha-43
 1 Ny reharehan'ny havoana, dia ny habakabaka amin'ny famirapirany madio; 
ary ny endriky ny lanitra dia fahitam-boninahitra.
 2 Ny masoandro, raha mipoaka izy, mankalaza ny Tompo amin'ny fiposahany; 
zava-boahary mahagaga izy, asan'ny Tompo Avo Indrindra.
 3 Mitatao vovonana izy, manamaina ny tany; 
iza no mahatanty ny firehitry ny hafanany?
 4 Mamelona ny afon'ny memy ny mpiasa amin'ny asa ataony; 
fa manafana ny tendrombohitra intelo mihoatra noho izany ny masoandro. 
Mampirehitra ny entona amin'ny rivotra izy; 
ary mampanjambena ny maso, rahefa mamirapiratra ny tsirim-pahazavany!
 5 Lehibe ny Tompo nanao azy, 
ary didiny no ihazakazahany amin'ny fandehany.
 6 Ny volana koa, manaraka mandrakariva ny ora voatendry ho azy, 
ka manondro ny fotoana amin'ny taona, sy manambara ny ho avy.
 7 Ny volana no famantarana ny fotoanan'ny fety; 
mihena ny fahazavany, rahefa fenomanana izy.
 8 Avy aminy no ahazoan'ny volana ny anarany,
mahagaga ny fitombony, amin'ny fiovaovany samihafa. 
Izy no lain'ny toby eny amin'ny havoan'ny lanitra, 
mamirapiratra eny amin'ny habakabaky ny lanitra izy.
 9 Ny hatsaran-tarehin'ny lanitra dia ny famirapiratan'ny kintana, 
haingo mamirapiratra eny amin'ny havoan'ny Tompo.
 10 Maharitra amin'ny filaharany ireny, araka ny didin'ny Masina, 
ary tsy sasatry ny fiaretany tory izy.
 11 Jereo ny avana, ka isaory Ilay nanao azy, 
fatratra ny hatsaran-tarehiny, amin'ny famirapiratany.
 12 Mandrefy ny lanitra, amin'ny fari-bolany mamirapiratra izy;
ny tanan'ny Avo Indrindra no nanenjana azy.
 13 Noho ny didiny no irotsahan'ny oram-panala, 
sy mihamateti-pihavy ny hela-baratra, mpanatanteraka ny fitsarany.
 14 Noho izany misokatra ny firaketany, 
ary manidina toy ny vorona ny rahona.
 15 Noho ny fahefany, dia homeny hery ny rahona, 
ary milatsaka toy ny sila-bato ny havandra.
 16 Mampihorohoro ny tany ny feon'ny kotrokorana, 
ary raha miseho izy, dia mihozongozona ny tendrombohitra.
 17 Amin'ny sitrapony no itsofan'ny rivotra avy atsimo, 
ifofofofoan'ny rivotra avy avaratra sy isafoahan'ny tadio. 
Mandatsaka oram-panala, toy ny vorona mirotsaka amin'ny tany izy; 
dia midina toy ny andiam-balala mipetraka izany.
 18 Ka ny maso migaga ny hatsaran'ny hafotsiany, 
ary ny fo talanjona amin'ny fivarimbariny.
 19 Mandatsaka ny fanala toy ny sira amin'ny tany izy,
dia hamafisin'ny hatsiaka, ho toy ny tsilo maranitra izy.
 20 Rahefa mifofofofo ny rivotra mangatsiaka avy avaratra, 
mihamafy ho ranomandry ny rano; 
ka mivelatra tsy mihetsika manarona ny rano miangona izany ranomandry izany 
ary manamafy ny rano toy ny akanjo fiarovan-tratra.
 21 Mandevona ny tendrombohitra sy mandoro ny efitra ny Tompo, 
ary mandrehitra ny zava-maitso, toy ny afo.
 22 Izany loza rehetra izany dia ny rahona tamy faingana no fanafodiny aminy, 
ny ando tonga no mampionona ny olona amin'ny hafanana mahamay.
 23 Nofolahiny ny hantsana araka ny hevitra nokasainy, 
ary namboleny eny ny nosy.
 24 Tantarain'ireo mandeha ambony ranomasina ny zava-mahatahotra eny, 
ka talanjona foana isika mandre ny fitantarany azy.
 25 Fa ao no misy ny zava-boahary hafahafa sy mahagaga, 
dia biby isan-karazany, sy karazam-bibiben-dranomasina.
 26 Noho ny Tompo no izoran'ny zavatra rehetra tsara ho amin'izay hiafarany,
ary ny teniny no aharetan'ny zavatra rehetra.
 27 Mahazo milaza be izahay, kanefa tsy hahatakatra azy, 
fa izao ihany no ventin-teninay: Izy no zavatra rehetra.
 28 Raha te-hidera azy izahay dia aiza no hahitanay hery hanaovana izany? 
Mahefa ny zavatra rehetra izy, ary ambony noho ny asany rehetra.
 29 Ny Tompo dia mahatahotra, lehibe indrindra, 
ary mahagaga ny fahefany.
 30 Amin'ny fiderana ny Tompo, ankalazao araka izay azonareo atao izy, 
fa mbola ambonimbony kokoa mandrakariva. 
Mba hankalaza azy angony avokoa ny herinareo, 
ary aza miketraka, fa tsy hahatakatra azy hianareo.
 31 Iza no nahita azy, ka hahalaza azy? 
Zovy no afa-midera azy, araka ny tena izy?
 32 Mbola betsaka no lehibebe kokoa aza ny zava-mahagaga miafina, 
satria zava-bitsy foana no hitantsika amin'ny asany.
 33 Ny Tompo no nanao ny zavatra rehetra; 
ary manome ny fahendrena ho an'ny olona tia vavaka izy.

Toko faha-44
 1 Ataovintsika izao ny fiderana ny olo-malaza, 
sy ny razan'ny karazantsika.
 2 Nanao zava-mahagaga be voninahitra amin'izy ireo ny Tompo; 
naneho ny fahalehibeazany hatramin'ny voalohany izy.
 3 Izy ireo dia mpanjaka teo amin'ny fanjakany; 
lehilahy malaza noho ny fahefany, 
mpanolo-tsaina feno fahendrena, 
manambara ny sitrapon'Andriamanitra tamin'ny faminaniany;
 4 mpitarika ny vahoaka tamin'ny toroheviny amam-pahamalinany, 
mpampianatra ny vahoaka, nanoro azy tamin'ny teny maneho fahendrena;
 5 olona nianatra ny fahaiza-mamoron-kira masina, 
sady nandatsaka an-tsoratra tantara mirindra;
 6 mpanan-karena, nanam-pananana be, 
nonina tao an-tranony tamim-piadanana:
 7 Izany olona rehetra izany dia nohajain'ny niara-belona taminy, 
samy voninahitry ny fotoana niainany avokoa.
 8 Ny sasany tamin'izy ireo, namela anarana, 
ka azo atao ny mitantara ny fiderana azy.
 9 Ny sasany kosa tsy misy ahatsiarovana azy intsony; 
fa levona toy ny tsy nisy akory; 
nanjary toy ny tsy teraka akory, 
ary toy izany koa ny zanany nanaraka azy.
 10 Ireo voalohany dia olona tia vavaka, 
ka tsy hadino ny hatsaram-panahiny.
 11 Raikitra ho anjaran'ny taranany ny hasambarana 
ary misy lova azo antoka ho an'ny zanany.
 12 Maharitra tsy mivadika amin'ny fanekena ny taranany; 
mbamin'ny zanany koa noho ny amin'izy ireo.
 13 Maharitra mandrakizay ny taranany, 
ary tsy ho levona na oviana na oviana ny voninahiny,
 14 ny vatany nalevina tamim-piadanana, 
ary ny anarany velona amin'ny taona mifandimby.
 15 Ny vahoaka mankalaza ny fahendreny; 
ary ny fiangonana mitory fiderana azy.
 16 Sitraky ny Tompo Henaoka ka nafindra; 
ohatra amin'ny fivalozana, ho an'ny taranaka.
 17 Hita fa lavorary sady marina Noe; 
izy no avotra ho an'ny olombelona tamin'ny andron'ny fahatezerana, 
hany ka mbola nisy sisa tavela tamin'ny tany, 
tamin'ny nahatongavan'ny safo-drano.
 18 Nisy fanekena mandrakizay natao taminy, 
mba tsy handringanana ny nofo rehetra amin'ny safo-drano intsony.
 19 Raza-malazan'ny firenena maro Abrahama, 
ary tsy nisy olona nitovy voninahitra taminy.
 20 Nitandrina ny lalan'ny Avo Indrindra izy, 
ary nanao fanekena taminy. 
Naoriny tamin'ny nofony izany fanekena izany; 
ary niseho ho mahatoky izy tamin'ny fizahan-toetra azy.
 21 Ka dia nanome toky azy tamim-pianianana Andriamanitra 
fa amin'ny taranany no hitahiana ny firenena; 
nomeny toky fa hohamaroiny toy ny vovoky ny tany izy 
sy hasandrany toy ny kintana ny taranany, 
ary homeny ho lovany ny hatramin'ny ranomasina ka hatramin'ny ranomasina, 
hatramin'ny ony ka hatramin'ny faran'ny tany.
 22 Nohamafisiny toy izany tamin'Isaaka koa noho ny amin'i Abrahama, 
ny fitahiana ny firenena rehetra, sy ny fanekena.
 23 Rahefa izany dia nataony mipetraka teo an-dohan'i Jakoba izany fitahiany izany 
ka nataony anton'ny fitahiany ny olona izy; 
nomeny ho lovany ny tany;
 24 natokotokony maro izany, 
dia nozarainy tamin'ny foko roa ambin'ny folo.

Toko faha-45
 1 Napoitrany avy amin'i Jakoba olona anankiray tia vavaka, 
izay nahita fitia tamin'ny nofo rehetra, 
olona tian'Andriamanitra sy ny olombelona, dia Moizy: 
Hombam-pitahiana anie ny fahatsiarovana azy!
 2 Fa izy nomeny voninahitra sahala amin'ireo masina; 
nataony malaza noho ny fampahatahorana nampidiriny tamin'ny fahavalo.
 3 Ny teniny no nampitsaharany ny zava-mahatalanjona, 
nomeny voninahitra teo anatrehan'ny mpanjaka izy: 
nomeny didy ho an'ny vahoakany, 
ary nampahitany ny tsirim-pahazavam-boninahiny anankiray.
 4 Nohamasininy izy, noho ny finoany amankalemem-panahiny; 
nofidiny tamin'ny olombelona rehetra;
 5 nampandrenesiny ny feony; 
nampidiriny tao anatin'ny rahona; 
nifanatrika taminy izy no notolorany ny didiny, 
dia ny lalan'ny fiainana amam-pahalalana, 
mba hampianarany an'i Jakoba ny fanekeny, 
sy an'Israely ny didiny.
 6 Nasandrany koa Aarona olo-masina toa azy, 
rahalahiny avy amin'ny fokon'i Levì.
 7 Nanao fanekena mandrakizay taminy izy, 
ary nanome azy ny fisoronan'ny vahoakany. 
Nampiraratiny amin'ny fihaingoana mamirapiratra izy 
ary nahodidiny azy ny akanjom-boninahitra.
 8 Nampitafy azy fiandrianana ambony indrindra, 
ary nanendry fitafiam-boninahitra ho azy: 
dia ny kalesona, ny akanjo vity lava sy ny efoda.
 9 Nohodidininy ampongaben-danitra izy, 
mbamin'ny lakolosy volamena madinika maro manodidina, 
izay tsy maintsy maneno rahefa mandeha izy, 
sy mampandre ny feony, ao amin'ny tempoly; 
fampahatsiarovana ho an'ny taranaky ny vahoakany izany.
 10 Nahodidiny azy ny fiatifana masina, 
tenona volamena sy hiasinta; 
ary jaky asan'ny mpanao amboradara; 
ny rasionalin'ny fitsarana mbamin'ny Orima sy ny Tomima, 
nataon'ny mpahay zavatra, amin'ny kofehy mena mangatrakatraka,
 11 misy vatosoa voalatsaka an-tranontranony, voasokitra toy ny fitomboka, 
sy voapetaka amin'ny volamena asan'ny mpahay vatosoa, 
mba ho fampahatsiarovana, fa misy anarana voasoratra 
araka ny isan'ny fokon'Israely.
 12 Nasiany fehiloha volamena ny tiarany, 
misy izao teny voasokitra izao: Masin'ny Tompo; 
mari-boninahitra, taozavatra lavorary, 
hafinaretan'ny maso, fihaingoana kanto.
 13 Tsy nisy zavatra toy izany talohany, sady tsy hisy na oviana na oviana koa.
Tsy misy olon-kafa mitafy izany, afa-tsy ny zanany ihany, 
mbamin'ny taranany amin'ny taona mifandimby rehetra.
 14 Hatolotra ny sorona dorana, 
indroa isan'andro tsy tapaka.
 15 Moizy no nameno ny tananay, 
ary nanosotra azy amin'ny diloilo masina.
Fanekena mandrakizay izany ho azy, 
sy ho an'ny taranany, raha mbola maharitra koa ny andron'ny lanitra, 
mba hanompoany ny Tompo, sy hanefany ny raharahan'ny fisoronana, 
ary hitsofany rano ny vahoakany, amin'ny anarany.
 16 Nofidin'ny Tompo tamin'ny velona rehetra izy, 
mba hanolotra aminy ny fanatitra, 
ny zava-manitra, ny fofona manitra ho fahatsiarovana, 
sy hanaovana ny fanonerana ny fahotan'ny vahoakany.
 17 Nomeny azy ao amin'ny didiny, 
ny fahefana amin'ny fandaharana masina, 
hampianarany an'i Jakoba ny didiny, 
sy hanoroany ny lalany amin'Israely.
 18 Nisy olon-kafa nioko taminy, 
sy nialona azy tany an'efitra: 
dia ny olona niandany tamin'i Datana sy Abirona,
ary ny antokon'i Kore, nisafoaka sy niafonafona.
 19 Hitan'ny Tompo izany, ka tsy nankasitrahany, 
ka dia voaringana izy ireo tamin'ny firehetan'ny hatezerany; 
nanao zava-mahatalanjona namely an'ireny izy, 
ka nandevona azy tamin'ny lelafon'ny afony.
 20 Ary nampitomboiny ny voninahitr'i Aarona, 
ary nanendry lova ho azy izy. 
Nomeny ho anjarany ny voaloham-bokatry ny tany; 
fa voalohany indrindra nanomanany mofo hamokisany azy izy ireo.
 21 Ny fanatitra ho an'ny Tompo no niveloman'izy ireo; 
fa izany no nomeny an'i Aarona sy ny taranany.
 22 Tsy mba nanan-dova eo amin'ny tanin'ny vahoaka anefa izy, 
na anjara eo afovoan'ny firenena, 
fa izaho no anjaranao sy lovanao, hoy ny Tompo.
 23 Finea zanak'i Eleazara, no fahatelo amin'ny voninahitra, 
noho izy niseho ho mafana fo tamin'ny fahatahorana ny Tompo, 
ary raha ilay nivadika iny ny vahoaka, izy kosa nijoro 
tamin'ny herim-pony be voninahitra, 
sy nanao ny fanonerana ho an'Israely.
 24 Izany no nanaovana fanekem-pihavanana taminy, 
ka nahatonga azy ho lehiben'ny mpisorona sy ny vahoakany, 
mba hananany izy sy ny taranany 
mandrakizay ny fiandrianana lehiben'ny fisoronana.
 25 Nisy fanekena koa natao tamin'i Davida, zanak'i Jese amin'ny fokon'i Joda, 
ka ny zanany lahy iray ihany no mifandimby hatrany mandova ny mpanjaka, 
fa ny lovan'i Aarona kosa dia ny taranany rehetra no mahazo azy.
 26 Homen'ny Tompo anareo anie, ry mpisorona lehibe, ny fahendrena ao am-ponareo
hitsarana ny vahoakany araka ny rariny, 
mba tsy ho foana ny fanambinana azy, 
na ny voninahiny amin'ny taona ho avy!

Toko faha-46
 1 Nahery an'ady Josoe, zanak'i Nona, 
izay nandimby an'i Moizy amin'ny fiambonian'ny mpaminany, 
ka nanamarina ny anarany, dia niseho 
ho lehibe tamin'ny fanafahana ny voafidin'ny Tompo; 
nanafay ireo fahavalo nanohitra, 
mba hampahazo an'Israely ny tany.
 2 Endrey izany voninahitra azony, nony nanainga ny tanany izy, 
ka nanagana ny sabany, namely ny tanana.
 3 Zovy tany alohany no nahatohana ady be toy izany, 
raha ny tenan'ny Tompo no nampiavy ny fahavalo?
 4 Moa tamin'ny hasi-tanany, tsy nihemotra va ny masoandro,
ary tsy toa andro roa va ny andro iray?
 5 Niantso ny Andriana ambony indrindra izy, 
raha namoritra ny fahavalo hatraiza hatraiza; 
dia nihaino azy ny Tompo tsitoha, 
tamin'ny vato havandra mafy ery.
 6 Ka tenan'izy Tompo no nirotsaka tamin'ny firenena nanohitra, 
sy nandripaka ny fahavalo, teo amin'ny hadilalana; 
mba hahalalan'ny firenena ny fiadian'i Josoe rehetra, 
sy ny hoe: eo anatrehan'ny Tompo ny ady iandraiketany,
satria manaraka ny Tsitoha izy.
 7 Tamin'ny andron'i Moizy no efa naneho sahady ny fitiavany vavaka izy, 
dia izy sy Kaleba, zanak'i Jefone, 
tamin'izy nanoha mafy ny fahavalo, 
nisakana ny vahoaka tsy hanota, 
ary nampangina ny fimonomononan'ny ratsy fanahy.
 8 Ka dia izy roa lahy ireo no hany voatahiry, 
tamin'ny miaramila an-tongotra enina hetsy, 
mba hampidirina amin'ny lova, 
amin'ny tany tondra-dronono aman-tantely.
 9 Ary ny Tompo nanome hery an'i Kaleba, 
- sady naharitra tao aminy hatramin'ny fahafatesany izany; 
ka afa-niakatra teo an-tampon'ny faritany izy, 
ary voatanan'ny taranany izany lova izany:
 10 mba hahafantaran'ny zanak'Israely rehetra, 
fa tsara ny manaraka ny Tompo.
 11 Ary ny Mpitsara samy araka ny anarany avy, 
izay rehetra tsy niraiki-po tamin'ny fijangajangana, 
izay rehetra tsy nihataka niala tamin'ny Tompo, 
aoka hombam-pitahiana anie ny fahatsiarovana azy!
 12 Ho velona indray anie ny taolany avy ao am-pasana! 
hohavaozina indray anie ny anarany, 
eo amin'ny taranak'ireo olo-malaza.
 13 Nankasitrahan'ny Tompo Andriamaniny Samoela; 
mpaminanin'ny Tompo izy nanorina ny fanjakana, 
ary nanosotra andriana hanapaka ny vahoakany.
 14 Nitsara ny fiangonana, araka ny lalan'ny Tompo, 
ka dia nanopy maso nitsinjo an'i Jakoba ny Tompo.
 15 Niseho ho mpaminany izy, tamin'ny fahamarinany, 
ary hita fa mpahita mendrika hinoana noho ny fahamarinan'ny filazany.
 16 Niantso ny Tompo ambony indrindra izy, 
tamin'ilay namoritra azy hatraiza hatraiza ny fahavalo, 
ary zanak'ondry mbola minono no nateriny.
 17 Ka ny Tompo nikotrokotroka tany an-danitra ambony, 
sy nampandre ny feony nipoaka mafy:
 18 ary nanorotoro ireo filohan'ny Tiriana, 
mbamin'ireo rehetra mpanapaky ny Filistina.
 19 Talohan'ny fotoanan'ny fahoriana mandrakizay, 
dia niantso ny Tompo, sy ilay voahosony ho vavolombelona izy, 
nanao hoe: Tsy misy nandraisako fanomezana akory, na dia kapa aza. 
Ary tsy nisy olona nitsangan-kiampanga azy.
 20 Ary nony efa natory izy dia naminany, 
ka nilaza tamin'ny mpanjaka fa efa akaiky ny hiafarany. 
Nanandratra ny feony izy avy tao anatin'ny tany, 
ka naminany mba hanafoana ny heloky ny vahoaka.

Toko faha-47
 1 Manaraka izany niseho Natana, 
mba haminany, tamin'ny andron'i Davida.
 2 Toy ny fanavaka ny sabora amin'ny sorona fisaorana, 
no nanavahana an'i Davida teo amin'ny zanak'Israely.
 3 Nilalao tamin'ny liona, toy ny amin'ny zanak'osy izy, 
ary tamin'ny orsa, toy ny amin'ny zanak'ondry kely.
 4 Fony izy mbola tanora, tsy namono ilay goavam-be va izy, 
ka nahafa-kenatra ny vahoaka, 
nony nanainga tanana mbamin'ny vaton'antsamotadiny izy, 
sy nanongana ny reharehan'i Goliata?
 5 Satria niantso ny Tompo Avo Indrindra izy, 
ary ny Tompo nanome hery ny tànany ankavanana, 
hamono mahafaty an'ilay mpiady mahery, 
mba hanandratra ny tandroky ny vahoakany.
 6 Ka dia nankalazaina izy, noho ny amin'ireo iray alina; 
noderaina izy, noho ny fitahian'ny Tompo; 
ary natolotra azy ny satro-boninahitra.
 7 Fa nomontsaniny hatraiza hatraiza ny fahavalo, 
nohoseny tamin'ny tongony ny Filistina, ny mpanohitra;
noketrahiny mandrak'androany ny herin'ireny.
 8 Tamin'izay rehetra nataony izy nanolotra haja, 
ny Masina, ny Avo Indrindra, tamin'ny teny fiderana; 
tamin'ny fony tokoa nanao hira fankalazana 
ary tia an'Ilay nanao azy.
 9 Nanendry mpihira eo anoloan'ny otely izy, 
ary nampandre hira mireondreona mahafinaritra tamin'ny feon'ireo.
 10 Nataony manetriketrika ny fety, 
ary kanto tapitra ohatra ny fankalazana ny andro lehibe, 
amin'ny fotoana ankalazan'ny mpihira ny anara-masin'ny Tompo, 
sy hampanakoakoany ny fitoerana masina vao maraina.
 11 Ny Tompo kosa namela ny hadisoany, 
nanandratra ny fahefany ho mandrakizay; 
ary nataony azo antoka ny hananany taranaka mpanjaka, 
sy ny seza fiandrianana be voninahitra eo amin'Israely.
 12 Nitsangana nanarakaraka azy ny zanaka feno fahendrena anankiray, 
tao anatin'ny fandrosoana no nahavelomany noho ny amin-drainy.
 13 Nanjaka tamin'ny androm-piadanana Salomona, 
fa nomen'Andriamanitra fitsaharana amin'ny manodidina rehetra izy, 
mba hanorina tempoly ho an'ny anarany, 
sy hanamboatra fitoerana masina mandrakizay.
 14 Endrey izany fahendrenao, tamin'ny fahatanoranao, 
niboiboika fahalalana toy ny ony!
 15 Niely eran'ny tany ny fahiratan-tsainao, 
dia nofenoinao oha-teny mifono hevitra izy.
 16 Tonga hatrany amin'ny nosy lavitra ny anaranao, 
ary tian'ny olona teo amin'ny fiadananao hianao.
 17 Ny hiranao masina, ny ohabolanao, ny fanoharanao, 
ary ny valin-teninao efa nigagan'izao tontolo izao anao.
 18 Tamin'ny anaran'ny Tompo Andriamanitra, 
izay antsoina ho Andriamanitr'Israely, 
hianao nanangona volamena toy ny fira-potsy, 
nampiasa volafotsy toy ny firaka.
 19 Nanaram-po tamin'ny vehivavy hianao, 
ary nomenao fahefana tamin'ny vatanao izy;
 20 nasianao pentina ny voninahitrao, 
ary nolotoinao ny tanarakao, 
ka dia niantso hatezerana ho amin'ny zanakao hianao.
 21 Mahatsiaro mangirifiry noho ny hadalanao aho; 
fa izany no antony nivakian'ny fanjakana, 
ka avy amin'ny Efraima no nitrangan'ny filohan'ny fanjakana nikomy.
 22 Kanefa ny Tompo tsy hiala amin'ny famindram-pony, 
ary tsy hasiany levona iray akory ny asany; 
tsy hamongotra ny taranak'ilay voafidiny izy, 
ary tsy ataony lany tamingana ilay tia azy. 
Jakoba namelany dimby; 
ary Davida namelany solofo iray razana aminy.
 23 Nodimandry tany amin'ny razany Salomona, 
ary ny navelany nanarakaraka azy, dia zanany iray razana aminy, 
iray, olona adala eo imason'ny vahoaka, tsy manam-pahalalana, 
i Roboama izay nanao izay hihatahan'ny vahoaka amin'ny heviny; 
ary Jeroboama, zanak'i Nabata, izay nampanota an'Israely, 
sy nisori-dalana hidiran'i Efraima amin'ny fivadihana.
 24 Dia tafahoatra loatra ny fahotan'Israely 
ka nentina lavitra ny taniny izy.
 25 Nivarina tamin'izao karazam-paharatsiana rehetra izao izy, 
mandra-pidonan'ny famaliana azy ireo.

Toko faha-48
 1 Manaraka izany, nitsangana Elia, mpaminany hoatra ny afo, 
ary nirehitra hoatra ny fanilo ny teniny.
 2 Niantso mosary hamely an'Israely izy, 
ary nahavitsy isa azy, noho ny zotom-pony.
 3 Nanakatona ny lanitra tamin'ny tenin'ny Tompo izy, 
ary nampilatsaka afo avy any intelo toy izany ihany koa.
 4 Voninahitra lehibe manao ahoana, ry Elia, no azonao tamin'ny fahagagana nataonao 
ary zovy no afaka hihambo ho mitovy aminao?
 5 Hianao nampitsangana ny maty anankiray hiala amin'ny fahafatesana 
sy amin'ny seoly, tamin'ny tenin'ny Avo Indrindra;
 6 hianao namarina mpanjaka ho amin'ny faharavana, 
sy olo-malaza avy amin'ny fandriany ho any amin'ny fahafatesana;
 7 hianao nandre fananarana teo ambonin'i Sinaia, 
sy didy famaliana tany Horeba;
 8 hianao nanokana mpanjaka hanao famaliana, 
sy mpaminany handimby anao;
 9 hianao nofaohina tamin'ny tadio afo, 
sy tamin-kalesy tarihin-tsoavaly afo;
 10 hianao voatendry ao amin'ny teny mafy an-tsoratra ho amin'ny fotoana ho avy
ho tsy maintsy hampitovy ny hatezerana alohan'ny hirehetany, 
hitarika ny fon'ny ray ho amin'ny zanaka indray, 
ary hanangana ny firenen'Israely indray.
 11 Sambatra izay hahita anao, ka ho voahaingon'ny fitiavana an'Andriamanitra! 
Fa izahay koa dia ho velona marina tokoa.
 12 Nony voahodidin'ny tadio Elia 
dia tonga feno ny fanahiny Elisea. 
Nandritra ny andro niainany tsy nisy mpanjaka nahahozongozona azy, 
ary tsy nisy olona nanapaka azy.
 13 Tsy misy zavatra tsy azony natao, 
ary ny vatany tafandry tao am-pasana nanao fahagagana.
 14 Velona izy, nanao zava-mahagaga; 
maty indray nanao zava-mahatalanjona.
 15 Na dia izany rehetra izany aza tsy nibebaka ny vahoaka, 
ary tsy niala tamin'ny fahotany, 
mandra-pitondra azy lavitra ny taniny, 
sy tafaely amin'ny tany rehetra. 
Tsy nisy tavela afa-tsy vahoaka vitsy foana, 
mbamin'ny filohany avy amin'ny fianakavian'i Davida.
 16 Ireo indray kosa, ny sasany nanao izay sitrak'Andriamanitra,
ary ny sasany nampitombo ny fandikan-dalana.
 17 Ezekiasa nanamafy ny tananany, 
sady nitarika an'i Gihona ho ao anatin'ny mandany; 
nandavaka ny vatolampy tamin'ny vy izy, 
ary nanao dobo fitahirizan-drano.
 18 Tamin'ny androny niakatra Senakeriba, 
ary naniraka an-dRabsakesa; dia niainga io, 
ka nanainga tanana hamely an'i Siona, 
ary nihambohambo noho ny fireharehany.
 19 Tamin'izany nivarahotsaka ny fo aman-tanan'izy ireo, 
ary latsaka am-panaintainana, toy vehivavy miteraka, izy.
 20 Niantso ny Tompo be indrafo izy, 
nanandra-tanana taminy, 
ary nandre azy niaraka tamin'izay ny Masina any an-danitra, 
ka nanafaka azy tamin'ny alalan'Izaia.
 21 Nasiany ny tafiky ny Asiriana 
ary naringan'ny anjeliny ireny.
 22 Fa nanao ny sitraky ny Tompo Ezekiasa, 
ary nifikitra mafy tamin'ny lalan'i Davida rainy, 
araka ny famporisihan'Izaia ilay mpaminany 
lehibe sy marina amin'ny fahitany.
 23 Tamin'ny androny nihemotra ny masoandro, 
ary nohalavain'Izaia ny andro iainan'ny mpanjaka
 24 Tamin'ny tsindrimandry mahery izy nahita ny andro ho avy,      
ary nampiorina ny tra-pahoriana tao Siona.     
Nanambara ny tsy maintsy ho tonga hatramin'ny fahataperan'ny andro,     
mbamin'ny zava-miafina alohan'ny fahantanterahany.

Toko faha-49
 1 Ny fahatsiarovana an'i Josiasa dia zava-manitra, natao tamin'ny fofona manitra indrindra,
namboarina tamin'ny fahaizan'ny mpamorona zava-manitra; 
mamy toy ny tantely ny fahatsiarovana azy, amin'ny vava rehetra, 
ary toy ny mozika eo amin'ny fanasana.
 2 Hainy ny nitarika ny vahoaka ho amin'ny fibebahana, 
ary vitany ny mamoana ny fahavetavetana avy amin'ny fankahalana fivavahana.
 3 Nampitodika marina ny fony amin'ny Tompo izy, 
ary nanamafy ny fitiavam-bavaka, tamin'ny andron'ny mpankahala fivavahana.
 4 Afa-tsy Davida sy Ezekiasa ary Josiasa, 
dia nanao ny ratsy avokoa ny hafa rehetra; 
nahafoy ny lalan'ny Avo Indrindra 
ny mpanjakan'i Joda, ka nizotra ho amin'ny fahaverezany.
 5 Satria navelany ho an'ny hafa ny fahefany, 
ary ho an'ny firenen-kafa ny voninahiny.
 6 Nodoran'izy ireo ny tanana voafidy ho an'ny fitoerana masina, 
ary nataony lao ny kianjany, 
noho ny amin'i Jeremia.
 7 Fa ratsy fitondra azy izy, 
nefa ilay voahasina ho mpaminany hatrany an-kibon-dreniny, 
mba hanongana sy handrava ary hamono, 
sady hanorina sy hamboly koa.
 8 Ezekiela dia nibanjina ny fahitam-boninahitra, 
izay nasehon'ny Tompo azy, tambonin'ny kalesin'ny Kerobima;
 9 fa nihevitra ny fahavalo, tao anatin'ny ranonoram-baratra mananontanona izy, 
ary nanisy soa an'izay nanaraka ny lala-mahitsy.
 10 Ny amin'ireo mpaminany roa ambin'ny folo lahy 
dia aoka ho velona indray anie ny taolany avy ao anaty fasany.
Fa nampionona an'i Jakoba izy ireo, 
ary namonjy azy tamin'ny fanantenana marina.
 11 Atao ahoana no fankalaza an'i Zorobabela?
Fa toy ny peratra fitomboka eo amin'ny tanana an-kavanana izy.
 12 Torak'izany koa Jesoa, zanak'i Josedeka! 
Fa izy roa lahy ireo tamin'ny androny nanorina ny tranon'Andriamantra indray 
ary samy nanangana ny tempoly, voatokana ho an'ny Tompo, 
sy voatendry hanana voninahitra mandrakizay.
 13 Lehibe koa ny fahatsiarovana an'i Nehemia, 
izay nanangana indray ny mandantsika efa rava, 
sy nanamboatra indray ny vavahadintsika mbamin'ny hidiny, 
ary nanorina ny tranontsika indray.
 14 Tsy misy olona tahaka an'i Henaoka teto ambany masoandro, 
fa izy koa nofaohina tamin'ity tany ity.
 15 Tsy nisy koa olombelona tahaka an'i Josefa, 
filohan'ny rahalahiny, tohan'ny fireneny; 
ary voatahiry tamim-pitandremana ny taolam-balony.
 16 Sema sy Seta koa, nankalazaina teo amin'ny olombelona; 
fa Adama no ambonin'ny zavatra rehetra tamin'ny zava-voahary.

Toko faha-50
 1 Simona zanak'i Oniasa no mpisorona lehibe, 
nanamboatra ny tranon'ny Tompo tamin'ny andro niainany, 
ary nanamafy ny tempoly nandritra ny andro niainany;
 2 izy no nandatsaka ny fototra hanovona avo sasaka 
ny manda avo izay manohana ny manodidina ny tempoly.
 3 Tamin'ny androny no nanaovana ny famorian-drano; 
ny varahina nanaovana azy nitovy habe amin'ny vavan'ny ranomasina.
 4 Nikarakara ny vahoakany izy, mba hiaro azy amin'ny faharavana, 
ary nanamafy ny tanana, hahatoha ny fahirano.
 5 Endrey izany fiandrianany, teo afovoan'ny vahoaka tafavory manodidina, 
nony nivoaka ny trano misy fisalobonana izy!
 6 Fa toy ny kintana fitarik'andro manjopiaka maninteraka ny rahona, 
toy ny volana amin'ny andro maha-fenomanana azy,
 7 toy ny masoandro mamirapiratra eo ambonin'ny tempolin'ny Avo Indrindra, 
ary toy ny avana mamirapiratra eo amin'ny rahona mazava;
 8 toy ny vonin-draozy amin'ny andro lohataona; 
toy ny lisy eo amoron'ny rano; 
toy ny sampan-kazo mani-pofona, amin'ny andro fahavaratra;
 9 toy ny zava-manitra, eo ambonin'ny afo fanembohana, 
toy ny vazy volamena am-ponjany, 
voaravaka vatosoa isan-karazany;
 10 toy ny fototr'oliva efa mitsiry voa, 
ary toy ny sipresa mijoalajoala anatin'ny rahona.
 11 Rahefa manao ny akanjom-boninahitra izy, 
ka voatafy ny fanamiany rehetra, 
ary miakatra eo amin'ny otely masina, 
dia mampamirapiratra ny manodidina ny fitoerana masina.
 12 Fa rahefa mandray ny lanin-tsorona, avy eo an-tanan'ireo mpisorona izy, 
ka mijoro eo akaikin'ny fatan'ny otely, 
hodidinin'ireo rahalahiny manao faribolana, 
dia miseho ho toy ny sedera kanto any Libana izy, 
ary ireo mpisorona manodidina azy, toa fototr'antrendry.
 13 Ireo taranak'i Aarona rehetra dia voatafy ny fanamiany kanto avokoa, 
sy mitana ny fanatitra ho an'ny Tompo, eo an-tanany, 
eo anatrehan'ny fiangonan'Israely rehetra.
 14 Ary rahefa vitany ny fanompoana eo amin'ny otely, 
dia ny hampitombo hatsarana ny fanatitra 
ho an'ny Avo Indrindra tsitoha, 
no nanamparany ny tanany eo ambonin'ny kapoaky ny fanatitra araraka,
ka nandrarahany ny ram-boaloboka.
 15 Naidiny eo am-pototry ny otely, 
dia hanitra mani-pofona ankasitrahan'ny Avo Indrindra sy Mpanjaka lehibe.
 16 Ireo taranak'i Aarona amin'izany nihoby, 
nitsoka ny trompetrany vita amin'ny vy voatefy, 
ary nandefa horaka mikotrokotroka,
ho fahatsiarovana eo anatrehan'ny Avo Indrindra.
 17 Ny vahoaka rehetra amin'izany dia indray dodona 
nihohoka tamin'ny tany, 
hitsaoka ny Tompony, 
ny Andriamanitra tsitoha, ny Avo Indrindra.
 18 Ny mpihira indray manampatra ny feony, midera azy; 
manakoako eran'ny tempoly lehibe ny hira mireondreona.
 19 Ary ny vahoaka mitaraina amin'ny Tompo Avo Indrindra,
variana mivavaka eo anatrehan'ny Mpamindra fo, 
mandra-pahatapitry ny fombam-pivavahan'ny Tompo.
 20 Dia nidina tamin'izay ny mpisorona lehibe, ka nanandratra ny tanany, 
amin'ny fiangonan'ny zanak'Israely rehetra, 
mba hiloa-bava hanome ny tso-drano avy amin'ny Tompo, 
sy hahazo voninahitra amin'ny anarany.
 21 Dia niankohoka indray ny vahoaka, 
mba handray ny tsodrano avy amin'ny Avo Indrindra.
 22 Ary ankehitriny misaora ny Tompon'izao rehetra izao izay 
nanao zava-dehibe hatraiza hatraiza, 
izay nampanan-daza ny androntsika hatramin'ny voalohany, 
ary nitondra antsika araka ny famindram-pony.
 23 Homeny hafaliam-po anie isika; 
aoka ho amin'izao androntsika izao anie ny fiadanana, 
dia ho amin'Israely toraky ny tamin'ny andro lasa!
 24 Hitoetra amintsika mandrakizay anie ny famindram-pony, 
ary hanafaka antsika anie izy rahefa tonga ny androny.
 25 Misy firenena roa halan'ny foko, 
ary ny fahatelony tsy firenena akory aza:
 26 dia ireo monina any an-tendrombohitra Seira, ny Filistina, 
ary ilay vahoaka adala monina ao Sikema.
 27 Amin'ity boky ity aho nanoratra 
fampianaran-tsaina amam-pahaizana 
izaho Jesoa zanak'i Siraka avy ao Jerosalema, 
izay namoaka be dia be ny fahendren'ny foko.
 28 Sambatra izay hifototra amin'izany fampianarana izany;
ho tonga hendry izay mandray azy ao am-pony;
 29 fa handresy amin'ny zavatra rehetra izy, raha manaraka izany:      
satria ny fahazavan'ny Tompo no lalany.

Toko faha-51
 1 Vavaka nataon'i Jesò, zanak'i Siraka. 
Te-hankalaza anao aho, ry Tompo, Mpanjaka,
te hidera anao aho, ry Andriamanitra Mpamonjy; 
mankalaza ny anaranao aho.
 2 Fa mitsangana ho mpiaro ahy sy vonjiko hianao; 
hianao namonjy ny vatako tamin'ny fanimbana, 
tamin'ny fandriky ny lela mpanendrikendrika, 
tamin'ny molotr'ireo mamoron-dainga; 
ary teo anatrehan'ny mpandrafy ahy;
 3 hianao no nanohana ahy, hianao no nanafaka ahy, 
araka ny haben'ny indrafonao sy ny anaranao, 
tamin'ireo nikitro-nify vonon-kandrapaka ahy; 
tamin'ny tanan'ireo nitady ny aiko, 
tamin'ny fahoriana rehetra namoritra ahy,
 4 tamin'ny hasomparana avy amin'ny afo nanodidina ahy, 
teo afovoan'ny afo izay tsy narehitro;
 5 tamin'ny hantsan-dalin'ny seoly, 
tamin'ny lela maloto, sy tamin'ny teny mamitaka natao tamin'ny mpanjaka, 
tamin'ny endrikendriky ny lela tsy marina.
 6 Efa nanakaiky ny fahafatesana ny fanahiko, 
ary efa nikasika ny seoly any ambany ny aiko.
 7 Efa nanodidina ahy hatraiza hatraiza izy ireo
sady tsy nisy olona hamonjy ahy; 
niandrandra vonjy avy amin'ny olombelona aho, nefa tsy nisy velively akory.
 8 Izay aho vao nahatsiaro ny indrafonao, ry Tompo, 
sy ireo asa nataonao tamin'ny andro fahiny; 
tsaroako fa hianao namonjy ireo nanantena anao, 
sy nanafaka azy ireo tamin'ny tanan'ny firenena mpanompo sampy.
 9 Ka dia niankohoka tamin'ny tany aho, nampisondrotra ny fivavahako 
sy nitaraina taminao hamonjy ahy amin'ny fahafatesana.
 10 Niantso ny Tompo rain'ny Tompoko aho, 
mba tsy handaozany ahy, amin'ny andron'ny fahoriako; 
amin'ny andron'ny mpiavonavona, izay tsy ahitam-bonjy.
 11 Hidera ny anaranao tsy an-kijanona aho, 
ary hihira azy amim-pankasitrahana. 
Dia nohenoina ny fangatahako,
 12 fa novonjenao tamin'ny faharavana aho, 
ary tamin'ny andron'ny fahoriana nataonao afaka aho, 
ka dia hankalaza anao sy hidera anao aho, 
ary hisaotra ny anaran'ny Tompo.
 13 Fony aho mbola tanora, mbola tsy naniasia, 
dia nitady an-karihary ny fahendrena aho tamin'ny fivavahako.
 14 Nangataka izany teo anoloan'ny tempoly aho, 
sady hikatsaka azy hatramin'ny farany.
 15 Tamin'ny fahitana ny voniny, toy ny fahitana ny salohy mihamena, 
dia nifaly taminy ny foko. 
Nizotra ny lala-mahitsy ny tongotro nomba azy; 
nanara-dia azy hatramin'ny fahatanorako aho.
 16 Nanongilan-tsofina taminy kelikely aho dia nandray azy, 
ka nahazo fampianarana lehibe ho ahy.
 17 Tombontsoa lehibe no azoko avy aminy; 
ka sitrako ny manome voninahitra ilay nanome ahy ny fahendrena.
 18 Satria tapa-kevitra ny hanaraka azy aho; 
nikely aina hanao soa, ka tsy ho very fanantenana.
 19 Mba ho azy no niadian'ny fanahiko, 
sy nanaovako ny asako tamim-pitandremana lehibe. 
Nasandratro ny tanako, 
ka nalahelovako ny tsy nahalalako azy.
 20 Notarihiko hamkaminy ny fanahiko, 
dia nahita azy, noho ny fahadiovan-toetrako. 
Niaraka taminy hatramin'ny voalohany aho, dia nahazo fahalalana, 
ka noho izany tsy ho ariana na oviana na oviana.
 21 Nietam-po tamin'ny fikatsahana azy aho, 
ka nahazo soa sarobidy.
 22 Nomen'ny Tompo ny fahaiza-miteny ho valisoa aho, 
ka hoentiko midera azy izany.
 23 manatona ahy hianareo tsy mahalala, 
ary aoreno ao an-trano fampianarana ny fonenanareo;
 24 fa tsy ampy fahendrena hianareo, 
ary mangetaheta fatratra ny fanahinareo.
 25 Miloa-bava sy miteny aho hoe: 
- Raiso tsy amim-bola izany; -
 26 aondreho eo ambany jioga ny vozonareo, 
ary aoka handray fampianarana ny fanahinareo; 
fa tsy lavitra no haleha vao mahita azy.
 27 Aoka hahita maso hianareo, fa niasa kely foana aho, 
dia nahita fitsaharana lehibe;
 28 milatsaha hihaino fampianarana vidina vola be,
fa hahazo volamena be hianareo amin'ny fananana izany.
 29 Aoka hifaly amin'ny famindram-pon'ny Tompo ny fanahinareo, 
ary aza menatra amin'ny fiderana azy.
 30 Tanteraho alohan'ny fotoana ny asanareo, 
dia homeny valisoa hianareo amin'ny fotoanany.




 Izaia 
Toko voalohany
 1 Fahitan'Izaia, zanak'i Amosa, momba an'i Jodà sy Jerosalema, izay hitany tamin'ny andron'i Oziasa, Joatama, Akaza ary Ezekiasa, mpanjakan'i Jodà.
 2 Mihainoa, ry lanitra, ary hianao ry tany, mitongilàna sofina,
fa miteny Iaveh: 
Efa namelon-jaza aho, ary efa nanabe ireny, 
kanjo izy ireo niodina tamiko.
 3 Ny omby mahalala ny tompony; 
ary ny ampondra, ny fihinanam-bilon'ny tompony; 
fa Israely kosa tsy manam-pahalalana, 
ny vahoakako tsy mba manan-tsaina.
 4 Adray! ry ilay firenena mpanota, vahoaka mavesa-keloka, 
tarana-dratsy, zana-meloka! 
Nandao an'ny Tompo izy ireo, 
naniratsira an'Ilay Masin'Israely, 
nihataka nihemotra.
 5 Aiza indray no hasiana aminareo, raha mitohy ny fiodinanareo? 
ny loha manontolo marary, 
ary ny fo manontolo mavozovozo.
 6 Hatrany am-paladia ka hatrany an-tampon-doha, 
tsy misy salama na dia kely aza, ao aminy: 
Tsy misy afa-tsy ratra, dian-kapoka, fery mangirifiry, 
tsy voasasa, na voabandy, 
na voalemin-diloilo akory.
 7 Ny taninareo, lao; 
ny tanànanareo levon'ny afo. 
Ny taninareo levonin'ny hafa eo imasonareo; 
hoatra ny fandravan'ny olon-kafa firenena no fahasimbany.
 8 Ary ny zanakavavin'i Siona dia tafajanona 
toy ny trano bongo anaty tanim-boaloboka, 
toy ny tranotomboka, anaty tanim-boatango, 
toy ny tilikambo fiambenana.
 9 Raha tsy namelan'ny Tompon'ny tafika 
ambiny kely sisa isika, 
dia ho sahala amin'i Sodoma, 
hanahaka an'i Gomora.
 10 Mihainoa ny tenin'ny Tompo, 
ry mpitsaran'i Sodoma; 
mitongilàna sofina amin'ny lalàn'Andriamanitsika, 
ry vahoakan'i Gomora.
 11 Mampaninona ahy izay habetsahan'ny soronareo? 
hoy Iaveh. 
Efa tofoky ny ondralahy atao sorona dorana aho, 
mbamin'ny saboran-janak'omby. 
Tsy sitrako ny ran'ombalahy, 
mbamin'ny ondry aman'osy.
 12 Raha tonga hiseho eo anatrehako hianareo, 
zovy moa no nitady anareo, handia izay kianjako akory?
 13 Atsaharo ny mitondra fanati-poana ho ahy; 
fahavetavetana amiko ny emboka; 
raha ny amin'ny voaloham-bolana, sabata, fiantsoam-piangonana, 
dia tsy zakako hankasitrahana ny heloka sy ny fivoriana miaraka ampahibemaso.
 14 Halan'ny foko ny voaloham-bolana amam-petinareo;
mavesatra amiko ireny, sasatry ny mandefitra izany aho.
 15 Raha manandratra ny tànanareo hianareo, misarona maso eo anoloanareo aho; 
raha mampitombo ny fivavahana hianareo, tsy mihaino akory aho: 
Feno ra ny tànanareo.
 16 Misasà hianareo, midiova hianareo, 
esory ny haratsian'ny asanareo, 
hiala eo imasoko; 
mitsahara tsy hanao ratsy,
 17 mianara hanao soa; 
katsaho ny rariny, anaro ny mpampahory, 
omeo rariny ny kamboty, arovy ny mpitondratena.
 18 Avia, hiara-mifandahatra isika; 
Na mangatrakatraka aza ny fahotanareo, 
hanjary fotsy hoatra ny oram-panala; 
na mena hoatra ny jaky aza izy, 
ho tonga toy ny volon'ondry.
 19 Raha manaiky amin'ny fo mazoto hianareo, 
dia hihinana ny zava-tsoan'ny taninareo.
 20 Fa raha manohitra sy miodina kosa hianareo, 
dia ho levonin'ny sabatra; 
fa efa niteny ny vavan'ny Tompo.
 21 Ahoana no nahatongavany ho janga, 
izy ilay tanàna mahatoky sy feno fahamarinana, 
izay nonenan'ny fitsarana marina; 
fa ankehitriny kosa ... mpamono olona no eo!
 22 Ny volafotsinao zary tain-drendrika,
ny divainao notapohin-drano.
 23 Ny lehibenao mpikomy, 
sy naman'ny mpangalatra; 
sady tia fanatitra 
no fatra-pitady tambitamby avokoa; 
ny kamboty tsy omeny rariny; 
ary ny adin'ny mpitondratena, tsy tonga eo anatrehany.
 24 Ka noho izany - Teny ton'ny Tompo, 
Iaveh'ny tafika, ilay Maherin'Israely:
- Edrey! hiala fo amin'ny mpandrafy ahy aho, 
sy hamaly an'ireo fahavaloko.
 25 Haninjitra ny tànako aminao aho, 
ka ny tain-drendrikao hoempoiko toy ny amin'ny sirahazo, 
ary ny potipoti-pirakao rehetra ho esoriko.
 26 Hametrahako mpitsara toy ny tany aloha hianao, 
mbamin'ny mpanolo-tsaina toy ny tamin'ny andro voalohany. 
Rahefa izany dia hantsoina hoe tanànan'ny fahamarinana, 
tanàna mahatoky hianao.
 27 Havotana amin'ny hitsiny Siona, 
ary amin'ny rariny, izay hibebaka ao.
 28 Fa ny mpikomy amam-panota kosa, indray torotoroina avokoa; 
ary izay mahafoy an'ny Tompo, dia ho faty.
 29 Fa ho menatra ny terebinta nankamaminareo 
ary ho menatra ny zaridaina izay nahafinaritra anareo hianareo.
 30 Satria ho tahaka ny terebinta nalazo ravina hianareo, 
ary tahaka ny zaridaina tsy misy rano.
 31 Ary ny olo-mahery ho tahaka ny rano, 
ary ny asany ho kilalaon'afo. 
Ka hiara-mirehitra izy roa tonta, 
sady tsy hisy olona hamono ny afo.

Toko faha-2
 1 Ny teny hitan'Izaia, zanak'i Amosa momba an'i Jodà sy Jerosalema.
 2 Izao no ho tonga any amin'ny andro farany; 
ny tendrombohitry ny tranon'ny Tompo, 
hatao eo an-tampon'ny tendrombohitra; 
sy hasandratra ho eo ambonin'ny havoana. 
Ary ny firenena rehetra hirohotra ho any aminy,
 3 ary firenena maro no ho avy sy hilaza hoe: 
Andeha isika hiakatra any an-tendrombohitry ny Tompo, 
any an-tranon'ny Andriamanitr'i Jakoba; 
hampianatra antsika ny làlany izy, 
ary hizotra amin'ny làlany isika. 
Fa avy any Siona no hivoahan'ny lalàna, 
ary avy any Jerosalema no hivoahan'ny tenin'ny Tompo.
 4 Ho mpanelanelana amin'ny vahoaka izy, 
ary ho mpitsara ny firenena maro. 
Ny sabany hotefeny ho lela fangadin'omby, 
ary ny lefony ho antsy fijinjana.
Ny firenena tsy hisy hanangan-tsabatra hamely ny firenena hafa,
ary tsy hianatra ady intsony ny olona
 5 Avia, ry taranak'i Jakoba, 
ka aoka handeha amin'ny fahazavan'ny Tompo isika.
 6 Fa efa nandao ny vahoakanao hianao, 
ry taranak'i Jakoba, 
satria efa feno tafahoatra hatry ny ela ny helony; 
manaraka ny fankatoavana toy ny Filistina izy, 
ary mifandray tànana amin'ny zanaky ny hafa firenena.
 7 Feno volafotsy sy volamena ny taniny, 
ary ny rakitra ao aminy tsy misy fetra;
 8 feno soavaly ny taniny, 
ka tsy hita isa ny kalesiny. 
Feno sampy ny taniny, 
ary miankohoka eo anatrehan'ny asa-tànany izy ireo, 
dia eo anatrehan'ny zavatra narafitry ny rantsan-tànany.
 9 Noho izany, haetry ny olona, 
ary haiva ny olombelona: 
Eny, tsy hamela ny helony hianao!
 10 Midira ao anaty vatolampy, miere ao anaty vovoka, 
eo anatrehan'ny tahotra avy amin'ny Tompo sy ny famirapiratan'ny fiandrianany.
 11 Ny fiandranandran'ny mason'ny olona, hatanondrika, 
ary ny avonavon'ny olombelona, haetry, 
fa Iaveh no hasandratra, dia izy irery ihany, 
amin'izany andro izany.
 12 Satria hisy andro anankiray ho an'ny Tompo, 
hamelezany ny fiavonavonana rehetra sy ny fianjonanjonana rehetra, 
hamelezana izay misandratra rehetra, hanonganany azy:
 13 hamelezana ny sedera avo sy manerinerina rehetra any Libàna, 
mbamin'ny oaka rehetra any Basàna;
 14 hamelezana ny tendrombohitra avo rehetra, 
mbamin'ny havoana manerinerina rehetra;
 15 hamelezana ny tilikambo mijoalajoala rehetra, 
mbamin'ny manda mafy rehetra;
 16 hamelezana ny sambon'i Tarsisa rehetra,
 mbamin'izay mahafinaritra ny maso rehetra.
 17 Ny reharehan'ny olona haongana, 
ary ny avonavon'ny olombelona haetry, 
fa Iaveh no hasandratra, dia izy irery ihany,
amin'izany andro izany.
 18 Ny sampy ho foana avokoa.
 19 Dia hiditra anatin'ny zòma amin'ny vatolampy ny olona, 
sy anatin'ny zohy amin'ny tany,
eo anatrehan'ny tahotra avy amin'ny Tompo, 
sy ny famirapiratan'ny fiandrianany, 
rahefa hitsangana hampangovitra ny tany izy.
 20 Amin'izany andro izany, dia harian'ny olona
ny sampiny volafotsy sy volamena, 
izay nataony hivavahany, 
ho an'ny voalavo sy ny ramanavy;
 21 izy kosa handositra ho any an-dava-bato, 
sy any an-tsefatsefaky ny haram-bato, 
eo anatrehan'ny tahotra avy amin'ny Tompo, 
sy ny famirapiratry ny fiandrianany, 
rahefa hitsangana hampangovitra ny tany izy.
 22 Koa atsaharo ny fitoky amin'olombelona, 
izay tsy misy afa-tsy fofon'aina kely foana eo am-bavorony; 
ka hatao ho inona izy?

Toko faha-3
 1 Fa indro ny Tompo, Iavehn'ny tafika, 
hanesotra amin'i Jerosalema sy Jodà, 
ny vonjy aman-tohana rehetra,
 2 ny vonjy rehetra momba ny mofo, ny vonjy rehetra momba ny rano, 
ny mahery fo mbamin'ny lehilahy mpiady, 
ny mpitsara, ny mpaminany amam-pimasy, ny loholona,
 3 ny kapiteny aman'olom-boalohandohany, mbamin'ny mpanolo-tsaina,
ny mpanao taozavatra kinga amin'ny raharahany amam-panao fankatoavana famantsy lahy;
 4 dia zatovolahy no apetraka ho lehiben'izy ireo, 
ary ankizy no hanapaka azy.
 5 Ka hiantoraka hifamely ny lehilahy amin'ny lehilahy 
ary ny olona samy amin'ny mifanakaiky aminy; 
hiantoraka hifamely izy ireo, ny tovolahy amin'ny anti-panahy, 
ary ny olom-poana amin'ny olo-manan-daza indrindra.
 6 Nony halain'ny rahalahiny ny olona anankiray, 
ao an-tranon-drainy ilazany hoe: 
Manan-damba hianao, ka aoka ho lehibenay,
ary aoka ho ambany fiambenanao izao faharavana izao!
 7 Dia hikafankafana izy, amin'izany andro izany, hanao hoe: 
Tsy te-ho mpanasitrana aho, 
fa tsy mana-mofo na lamba ao an-tranoko akory, 
ka aza ataonareo lehiben'ny vahoaka.
 8 Satria mangozohozo Jerosalema ary mirodana Jodà, 
noho ny teny aman'asan'izy ireo manohitra an'ny Tompo, 
mba hihaika ny fijerin'ny fiandrianany.
 9 Ny toetry ny tarehiny no miampanga azy ireo; 
mampiharihary ny fahotany, tahaka an'i Sodoma izy, fa tsy miery amin'izany akory. 
Loza ho an'ireo fa ny tenany no fototry ny fahaverezany.
 10 Lazao amin'ny marina fa sambatra izy,
satria hihinana ny vokatry ny asany.
 11 Loza ho an'ny ratsy fanahy! fa hidiran-doza izy, 
fa haverina aminy ny nataon'ny tànany.
 12 Zaza no mampahory ny vahoakako, 
ary vehivavy no manapaka azy. 
Ry vahoakako, mampania anao izay mitondra anao, 
ary mandrava ny làlana tsy maintsy halehanao izy ireo.
 13 Nitsangana Iaveh hamoaka ny fitsarana, 
ary nijoro hitsara ny vahoaka izy.
 14 Mifandahatra amin'ny loholona eo amin'ny fitsarana Iaveh,
sy amin'ny mpanapaka ny vahoakany manao hoe: 
Niraotra ny voaloboka hianareo;
ny fananan'ny malahelo nobaboinareo dia ao an-tranonareo.
 15 Lalàna avy aiza no anosihosenareo ny vahoakako,
sy anorotoroanareo ny tavan'ny ory? 
Teny ton'ny Tompo Iavehn'ny tafika, izany.
 16 Efa niteny Iaveh nanao hoe: 
Noho ireo zanakavavin'i Siona tonga mpiavonavona, 
mandeha misolanandrana, 
mianjonajom-pijery, 
malako famindra, 
ary mampikorintsandrintsana ny masom-bola fehin-tongony,
 17 dia hataon'ny Tompo sola ny tampon-dohan'ny zanakavavin'i Siona,
ary asehon'ny Tompo ny fitanjahany.
 18 Amin'izany andro izany, hesorin'ny Tompo ny ravaky ny masom-bola, 
ny masoandro sy ny volantsinana,
 19 ny kavina, ny fehin-tànana, ny voaly,
 20 ny fehiloha, ny fehin-tongotra amam-pehin-kibo,
 21 ny fitoeran-dranomanitra amam-pelana, 
ny peratra aman-kavin'orona;
 22 ny akanjo fitondra amin'ny fety sy ny akanjo vity malalaka, 
ny kapaoty amam-poketra;
 23 ny fitaratra aman'akanjo moselina, 
ny lamba fehiloha amam-boaly fisaronana.
 24 Ka ny zava-manitra hosoloana lo; 
ny fehin-kibo hosoloana mahazaka; 
ny volo mivona, hosoloana loha sola;
ny akanjo vity malalaka, hosoloana lasaka; 
ny hatsaran-tarehy, hosoloana tomboka amin'ny afo.
 25 Ny mpiadinao halavon-tsabatra, 
ary ny maherinao ho faty an'ady.
 26 Hitomany sy hisaona ny vavahadin'i Siona,
ary efa ory izy, dia hipetraka amin'ny vovoka.

Toko faha-4
 1 Amin'izany andro izany, hisy vehivavy fito hihazona lehilahy iray,
hanao hoe: ny mofonay no hohaninay, 
ary ny fitafianay no hitafianay, 
fa aoka mba hitondra ny anaranao izahay, 
ka halanao tondromaso.
 2 Amin'izany andro izany, 
ny solofon'ny Tompo ho haingo amam-boninahitra, 
ary ny vokatry ny tany ho rehareha amam-piravaka, 
ho an'ireo sisan'Israely afaka.
 3 Ka izay ho tafajanona ao Siona, 
sy izay ho voatsimbina ao Jerosalema 
hantsoina hoe masina; 
dia izay rehetra voasoratra ao Jerosalema mba ho an'ny fiainana.
 4 Rahefa voasasan'ny Tompo, ny loton'ny zanakavavin'i Siona, 
ka voadiony Jerosalema amin'ny ra izay eo afovoany, 
amin'ny fanahin'ny fitsarana amam-panahin'ny fandringanana,
 5 amin'izay dia hoforonin'ny Tompo eran'ny tendrombohitra Siona manontolo, 
sy eo ambonin'ny fivoriany, 
ny rahona aman-tsetroka anankiray mandritra ny andro, 
ary fahazavan'ny afo midedadeda amin'ny alina. 
Eo ambonin'ny voninahiny rehetra dia hisy elo;
 6 fa hisy lay mba hanalokaloka, 
amin'ny fidaindainan'ny andro, 
ary ho fandosirana sy fialofana, 
amin'ny ranonoram-baratra sy ny ranonorana.

Toko faha-5
 1 Andeha hihira ho an'ny malalako aho, 
ilay hiran'ny malalako, ny amin'ny tanim-boalobony. 
Ny malalako dia nanan-tanimboaloboka, 
teo amin'ny tanety mahavokatra.
 2 Ka nasainy ny tany, nesoriny ny vato taminy; 
ary namboly karazam-boaloboka teo izy. 
Nanorina tilikambo teo afovoany izy, 
ary nandavaka famiazam-boaloboka koa. 
Nampoiziny hamoa voaloboka tsara izy, 
kanjo divay marikivy no vokany.
 3 Ary izao kosa, ry mponina ao Jerosalema,
sy olona any Jodà, 
masìna hianareo, tsarao aho, 
sy ny tanim-boaloboko!
 4 Inona moa no mbola tokony ho natao tamin'ny tanim-boaloboko, 
ka tsy nataoko taminy? 
Nahoana no voaloboka no nantenaiko ho voany, 
kanjo tsy namoa afa-tsy divay marikivy izy?
 5 Koa ankehitriny haposako aminareo, 
izay hataoko amin'ny tanim-boaloboko: 
hongotako ny fefiny, 
dia horaotina izy; 
harodako ny tambohony, 
dia ho voahosihosy izy.
 6 Hataoko tany foana izy; 
ka tsy hohetezana na hasaina intsony; 
fa hanirian'ny hery aman-tsilo; 
ary handidy ny rahona aho, 
tsy handatsaka orana aminy intsony.
 7 Fa ny taranak'Israely, 
no tanim-boalobok'Iavehn'ny tafika, 
ary ny olona any Jodà, 
no voly nolalainy; 
hitsiny no nantenainy taminy, 
kanjo ra latsaka no niseho; 
ny fahamarinana no nantenainy, kanjo fitarainam-pahoriana no hita.
 8 Loza ho an'izay manampy trano amin'ny trano, 
sy manitatra saha amin'ny saha, 
mandra-paha-tsy misy manelanelana intsony, 
fa dia izy irery no honina
eo afovoan'ny tany.
 9 Ity no teny ren'ny sofiko avy amin'ny Tompon'ny tafika: 
Eny, ho foana ireo trano maro ireo, 
tsy hisy mpitoetra intsony ireo trano lehibe sy tsara tarehy ireo.
 10 Fa ny tanim-boaloboka telonjato ara tsy hahavokatra afa tsy iray bata, 
ny voan-javatra iray homera tsy hahavokatra afa tsy iray efah.
 11 Loza ho an'izay mihazakazaka hatramin'ny vao maraina 
mitady fisotro mahamamo, 
ary manalava ny filerany amin'ny hariva, 
efa voarehitry ny divay.
 12 Harpa amam-baliha sy langoraona, 
ary sodina aman-divay, dia izay no fanasan'izy ireo; 
fa ny asan'ny Tompo tsy asiany fiheverana, 
ary ny ataon'ny tànany tsy jereny akory.
 13 Noho izany ny vahoakako ho lasan-ko babo, tsy manampo izany akory;
ny andriany ho zary andian'olo-noana, 
ary ny valalabemandry aminy ho main'ny hetaheta.
 14 Koa dia mitatra ny seoly, 
ka manadanadana tsy anerany ny vavany; 
mivarina ao ny reharehan'i Siona, 
mbamin'ny be sy ny maro aminy izay mihahohaho sy mifaly.
 15 Haetry ny olombelona, haongana ny olona, 
ary haondrika ny mason'ny mpiandranandrana;
 16 dia hiseho ho lehibe, amin'ny fitsarana, Iavehn'ny tafika, 
ary hiseho ho masina amin'ny fahamarinana ny Andriamanitra masina.
 17 Hisy ondry hiraoka ahitra, toy ny eo amin'ny fiandrasana azy, 
sy olon-kafa handevona ny sahan'ny mpanan-karena efa voasimba.
 18 Loza ho an'izay mitari-keloka 
amin'ny kofehim-pitaka, 
sy ota, toy ny amin'ny mahazakan-tsarety!
 19 izay manao hoe: Aoka ho dodona izy, 
aoka hohafainganiny ny asany, hahitantsika azy! 
Aoka hihakeky sy ho tanteraka 
ny didin'Ilay Masin'Israely, 
ka hahafantarantsika!
 20 Loza ho an'izay miantso ny ratsy soa, 
ary ny soa, ratsy; 
izay manao ny aizina ho fahazavana, 
sy ny fahazavana ho aizina; 
izay manao mamy ho mangidy, 
sy ny mangidy ho mamy.
 21 Loza ho an'izay manao ny tenany ho hendry,
sy mihevitra azy ho mazava saina!
 22 Loza ho an'izay mahery amin'ny fisotroan-divay, 
sy matanjaka amin'ny fampiharoharoana ny fitsotro mahery!
 23 ho an'izany manamarina ny meloka, noho ny kolikoly, 
sy tsy manome ny rariny ananan'ny marina!
 24 Noho izany, toy ny fandevon'ny lelafo ny mololo, 
sy toy ny fitelin'ny afo ny ahi-maina, 
ny fakany hanahaka ny zavatra lo; 
ary ny voniny hofaohina toy ny vovoka; 
satria nanipaka ny lalàn'ny Tompon'ny tafika izy ireo, 
sy naniratsira ny tenin'Ilay Masin'Israely.
 25 Noho izany, nirehitra tamin'ny vahoakany ny fahatezeran'ny Tompo, 
nahinjiny tany aminy ny tànany, dia nikapoka azy izy; 
mihozongozona ny tendrombohitra; 
miampatra toy ny diky eny an-dàlana, ny fatin'izy ireo.
Na dia izany rehetra izany aza anefa tsy mbola afaka ny hatezerany, 
ary mbola mihinjitra ihany ny tànany.
 26 Manangan-tsaina ho an'ireo firenena lavitra izy; 
ary misiaka miantso azy ireo, avy any 
am-paran'ny tany. 
Dia indreo tonga ireny, faingana sady mailaka.
 27 Tsy misy reraka na mangozohozo, na dia iray aza, 
tsy misy rendremana na matory, na dia iray aza, 
tsy misy olona miala fehin-kibo eny am-balahany, 
na tapa-kofehin-kiraro akory.
 28 Voaranitra avokoa ny zana-tsipìkany, 
voahenjana avokoa ny tsipìkany; 
mafy tahaka ny vato ny kitron-tsoavaliny; 
tahaka ny tadio ny kodiaran-tsaretiny.
 29 Fieron'ny liona, ny fierony; 
manerona izy toy ny liona tanora 
izay mitrerona sy misambotra ny rembiny; 
dia lasany izany ka tsy misy mahesotra izany aminy intsony.
 30 Amin'izany andro izany hisy rohondrohona hihatra amin'ny vahoaka, 
tahaka ny firohondrohon'ny ranomasina. 
Hijery ny tany ny olona ka indro aizina no eo! 
Tebiteby mafy sy fahazavana! 
Rahefa izany dia mivelatra hanarona ny lanitry ny faritany ny aizina.

Toko faha-6
 1 Tamin'ny taona nahafatesan'i Oziasa, mpanjaka, no nahitako ny Tompo, nipetraka teo ambonin'ny seza fiandrianana avo sy manerinerina, ary nahafeno ny tempoly ny rebareban'akanjony.
 2 Nisy Serafima nitoetra teo anatrehany; manan'elatra enina avy: ny roa nisaronany tava; ny roa nisaronany tongotra, ny roa nanidinany.
 3 Niantso mafy izy ireo, nifamaly ka nanao hoe:     

Masina, masina, masina Iaveh'ny tafika!      
feno ny voninahiny ny tany rehetra.
 4 Nihozongozona ny fanambanin'ny vavahady, noho ny feon'izay niantso mafy, ary tonga feno setroka ny trano.
 5 Ka hoy aho tamin'izay: 

Loza ho ahy! maty aho! 
fa izaho olona maloto molotra; ary ny firenena hitoerako maloto molotra; 
nefa aho nahita maso ny Mpanjaka, Iavehn'ny tafika!
 6 Kanjo, nanidina nanatona ahy, ny iray tamin'ireo Serafima, nitondra vain'afo teny an-tànany, nalainy tamin'ny tandra, teo ambony otely.
 7 Nakasiny tamin'ny vavako izany, dia hoy izy: 

Jereo, efa voakasik'ity ny molotrao; 
ka voaesotra ny helokao, ary voaonitra ny fahotanao.
 8 Dia nandre ny feon'ny Tompo aho, nanao hoe: 
Iza no hirahiko, 
ary iza no handeha ho any? 
Ka hoy aho: 
Inty aho; iraho aho.
 9 Ary hoy izy: 
Mandehana ka lazao amin'ity firenena ity hoe: 
Mandrenesa hianareo, fa aza mahafantatra; 
aoka hahita hianareo fa tsy hahazo an-tsaina.
 10 Ataovy lamodamoka ny fon'ity firenena ity, 
ary ataovy lalodalovana ny sofiny, 
dia tampeno ny masony, mba tsy hahita maso izy, 
sy tsy handre ny sofina 
ka tsy hibebaka sy tsy ho sitrana.
 11 Ary hoy aho: 

Mandra-pahoviana, ry Tompo?

Ka hoy ny navaliny: 

Mandra-paharingan'ny tanàna, ka tsy hisy mponina,

ka ny trano, tsy hisy olona intsony, 

ary ny tany ho rava sy lao;
 12 mandra-pitondran'ny Tompo ny olona any lavitra, 
ka ho be ny lao amin'ny tany.
 13 Ary na ny ampahafolon'ny mponina aza no sisa eo, 
dia mbola haripaka indray ihany koa ireo. 
Kanefa toy ny terebinta sy ny aoka, 
rahefa voakapa mbola manam-pototra; 
ny fototr'Israely, dia ho tsimoka masina.

Toko faha-7
 1 Tamin'ny andron'i Akaza, zanak'i Joatama, zanak'i Oziasa, mpanjakan'i Jodà, dia niakatra hanafina an'i Jerosalema, Rasima, mpanjakan'i Siria, niaraka tamin'i Fasea, zana-dRomelia, mpanjakan'Israely; nefa tsy nahafaka azy izy.
 2 Nambara tamin'ny taranak'i Davida izany vaovao izany, fa hoe: Mitoby any amin'i Efraima i Siria. Tamin'izany nipararetra hoatra ny fanetsiky ny rivotra ny hazo an'ala ny fon'ny mpanjaka sy ny fon'ny vahoaka.
 3 Dia hoy Iaveh tamin'Izaia: Mivoaha hianao sy Seara-Jasoba, zanakao, hitsena an'i Akaza eo amin'ny faran'ny lakan-dranon'ny kamory ambony, amin'ny làlan'ny sahan'ny mpamotsy lamba;
 4 ka hianao hilaza aminy hoe: 
Mitandrema, mandria amim-piadanana, aza matahotra, 
ary aza rera-po foana hianao 
eo anatrehan'ireo tapa-porohana roa midonaka ireo, 
amin'ny fisafoak'i Rasima sy Siria, ary ny zana-dRomelia.
 5 Noho i Siria nihevitra hampidi-doza anao 
mbamin'i Efraima sy ny zana-dRomelia nanao hoe:
 6 Andeha isika hananika an'i Jodà, 

ka hampaharaiki-tahotra azy sy hananika azy 

ary hanangana ny zanak'i Tabeela ho mpanjaka ao;
 7 noho izany dia izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Tsy ho vanona izany; tsy hisy izany!
 8 Satria fa Damasa no lohan'i Siria, 
ary Rasina no lohan'i Damasa; 
ka dimy amby enimpolo taona sisa, 
dia hitsahatra tsy ho vahoaka intsony Efraima.
 9 Ary Samaria no lohan'i Efraima, 
ny zana-dRomelia no lohan'i Samaria. 
Raha tsy mino hianareo, dia tsy haharitra.
 10 Mbola niteny tamin'i Akaza koa Iaveh nanao hoe:
 11 Mangataha famantarana amin'ny Tompo Andriamanitrao: mangataha izany, na any amin'ny faravodin'ny seoly, na any amin'ny havoan'ny lanitra.
 12 Fa hoy Akaza: Tsy hangataka aho; tsy haka fanahy an'ny Tompo aho.
 13 Ka hoy Izaia: 
Mihainoa, ry taranak'i Davida: 
Mbola tsy ampy anareo va ny mahasasatra ny olombelona, 
no dia mbola mahasasatra an'Andriamanitra koa hianareo?
 14 Noho izany dia tenan'ny Tompo no hanome famantarana anareo: 
Indro nanan'anaka ny Virjiny, ka miteraka zazalahy, ary ny anarany hataony hoe Emmanoela.
 15 Hihinana hero-dronono sy tantely izy, 

mandra-pahainy mandà ny ratsy sy mifidy ny tsara.
 16 Fa alohan'ny hahaizan'io zaza io mandà ny ratsy sy mifidy ny tsara, 

dia ho rava ny tanin'ireo mpanjaka roa maharaiki-tahotra anao ireo.
 17 Iaveh hahatonga aminao sy ny vahoakanao ary amin'ny fianakavian-drainao, 

andro tsy mbola nisy tonga toa azy, 

hatramin'ny andro nisarahan'i Efraima tamin'i Jodà, 

- dia ny mpanjakan'i Asiria.
 18 Amin'izany andro izany, Iaveh hisiaka 
ny lalitra any amin'ny fara lafin'ny onin'i Ejipta,
sy ny renitantely, any amin'ny tanin'i Asiria.
 19 Dia ho avy ireny, ka hipetraka avokoa 
eny amin'ny lohasaha mideza, 
sy eny an-tsefatsefa-karambato, 
any amin'ny hazo madinika milobolobo, mbamin'ny tany fiandrasana biby rehetra.
 20 Amin'izany andro izany ny Tompo hanaratra,
amin'ny hareza nahofany tany an-dafin'ny ony,
- dia amin'ny mpanjakan'i Asiria, 
- ary hoesoriny koa ny volom-bava.
 21 Amin'izany andro izany, ny olona iray hiompy 
ombivavy iray sy ondrivavy roa;
 22 ka noho ny habetsahan'ny ronono avy amin'ireny
dia tsy hihinana afa-tsy hero-dronono ny olona; 
fa hero-dronono sy tantely no fihinan'
ny olona rehetra tafajanona eo amin'ny tany.
 23 Amin'izany andro izany ny tany rehetra 
misy foto-boaloboka arivo izay lafo lela volafotsy arivo, 
dia ho rakotra hery sy tsilo.
 24 Zana-tsipìka aman-tsipìka, no ho enti-miditra ao, 

fa tsy hisy afa-tsy hery sy tsilo, amin'ny tany rehetra.
 25 Ary ny tendrombohitra rehetra izay fiasa amin'ny antsetra fiavana 
tsy hankanesanao intsony noho ny fahatahorana ny hery sy ny tsilo;
fa dia ho tany fiandrasana omby, ary ho tany hitsakitsahan'ny ondry.

Toko faha-8
 1 Ary hoy Iaveh tamiko: Mangalà fafana lehibe, ka soraty eo, amin'ny soratra azon'ny olona rehetra vakina, izao: Hafaingano ny fandrobana! Mamaboa faingana.
 2 Ary naka vavalombelona mahatoky hiaraka amiko aho, dia Oria mpisorona sy Zakaria zanak'i Jebarakia.
 3 Dia nanatona ny mpaminany vavy aho ary nanan'anaka izy, ka niteraka zazalahy. Ary hoy Iaveh tamiko: Ataovy hoe: Maher-Salala-Kasy-Baza ny anarany.
 4 Fa alohan'ny hahaizan'io zaza io miantso hoe: Idada sy Ineny dia hoaterina eo anatrehan'ny mpanjakan'i Asiria ny haren'i Damasa sy ny babo azo tamin'i Samaria.
 5 Izao koa no nolazain'ny Tompo tamiko:
 6 Satria ity firenena ity nanazimba 
ny ranon'i Siloe misononoka fandeha, 
sy mifaly noho ny amin-dRasina 
sy ny zana-dRomelia,
 7 noho izany, indro hampiakarin'ny Tompo hanafika azy ireo, 
ny ranon'ny ony, sady mahery no lalina, 
dia ny mpanjakan'i Asiria mbamin'ny heriny rehetra: 
ny masondranony rehetra hosaforany, 
ary ny morony rehetra hihoarany;
 8 ho tafatsofoka amin'i Jodà izy, ho tondraka sy hanafotra, 

hisondrontra mandra-pahatongany havozona, 

ary ny fivelaran'ny elany handrakotra 

ny tampon'ny taninao rehetra ry Emmanoela ô!
 9 Manaova akoran'ady, ry vahoaka, nefa ho resy hianareo! 

Manongilàna sofina hianareo rehetra, ry faravazan'ny tany. 

Vonony ny fitaovanareo, nefa ho resy hianareo!

Vonony ny fitaovanareo, nefa ho resy hianareo e!
 10 Manaova fikasana, nefa hofoanana izany; 
manomeza baiko, nefa tsy hisy vokany izany; 
satria momba anay Andriamanitra!
 11 Fa izao no nolazain'ny Tompo tamiko, raha mandray ahy ny tànany, 

sy nanoro ahy tsy hanaraka ny làlan'ity firenena ity, nanao hoe:
 12 Aza miantso hoe tetika fikomiana 
izay rehetra ataon'ity vahoaka ity hoe tetika fikomiana. 
Aza matahotra izay atahorany, na mangovitra akory hianareo.
 13 Iavehn'ny tafika, dia izy no hohamasininareo, 
izy no aoka hatahoranareo sy hangovitanareo.
 14 Dia ho fitoerana masina izy,
nefa koa ho vato fanafintohinana sy ho vatolampy mahasolafaka 
ho an'ny firenena roa amin'Israely, 
ho fandrika aman-tonta ho an'ny mponina eny Jerosalema.
 15 Maro amin'izy ireo no ho tafintohina, 
ho lavo, sady ho montsamontsana; 
ary ho voafandrika sy ho voasambotra.
 16 Fehezo ny teni-vavolombelona, 
asio tombo-kase ny fampianarana ao am-pon'ny mpianatro.
 17 Manantena an'ny Tompo izay manafina ny tavany 
amin'ny taranak'i Jakoba aho, ary matoky azy.
 18 Inty aho sy ireo zaza nomen'Andriamanitra ahy, 
dia famantarana sy fambara amin'Israely izahay, 
avy amin'ny Tompon'ny tafika,
izay monina ao an-tendrombohitra Siona.
 19 Raha avy izay hilazany aminareo hoe: 
Manontania an-dry zareo miantso ny maty, 
sy amin'ny mpisikidy manao feo mimonomonona sy mibitsibitsika, 
valio hoe: Moa tsy ny Andriamaniny va no tokony hanontanian'ny vahoaka?
dia ny maty va no hilan-tsaina ho an'ny velona?
 20 Ny fampianarana sy ny teny vavolombelona ihany e!
Fa raha manao teny hafa noho izany ny vahoaka, 
dia tsy misy fahazavan'ny marina ho azy.
 21 Hirenireny amin'ny tany, votom-pahoriana sy mosarena, 
ary rahefa noana izy hanozona 
ny mpanjakany sy ny Andriamaniny amin'ny fiafonafonany.
 22 Hanandratra ny masony any ambony, 
dia hanondrika azy amin'ny tany indray: 
Ka indro ny fahoriana, ny aizina, 
ny tebiteby mampanjombona; 
horoahina any amin'ny aizim-pito izy.
 23 Tsy hisy intsony anefa ny aizim-pito,

amin'ny tany nozoim-pahoriana. 

Toy ny nanotofan'ny andro taloha fahafaham-baraka, 

ny tany Zabolona sy ny tany Neftali, 

no hamenoan'ny andro farany voninahitra, 

ny làlan'ny ranomasina, 

ny tany an-dafin'i Jordany, ary ny faritanin'ny firenena.

Toko faha-9
 1 Ny vahoaka nandeha tamin'ny aizim-pito, nahita mazava lehibe; 
ary ireo nonina tamin'ny tany aloky ny fahafatesana, 
namirapiratan'ny mazava.
 2 Nampitombo ny vahoakanao hianao, 
ary nataonao lehibe ny hafaliana;
ka mifaly eo anatrehanao, toy ny fifaliana raha fararano izy, 
toy ny fihobiana an-kafaliana, raha mizara babo.
 3 Satria ny jioga nanavesatra azy, 
ny tsora-kazo nikapohana ny lamosiny, 
ny tehin'ny mpitoroka azy, 
dia samy notapahinao, toy ny tamin'ny andron'i Madiana.
 4 Ny kapan'ny mpiady rehetra tamin'ny fikatrohana 
mbamin'ny kapaoty nihosin-dra rehetra, 
dia atao anatin'ny afo:
ka levon'ny afo.
 5 Fa misy zaza teraka ho antsika;
zazalahy nomena antsika; 
ka ny fanjakana napetraka eo an-tsorony; 
ary ny anarany atao hoe: 
Mpanolo-tsaina mahagaga, Andriamanitra mahery, 
Ray mandrakizay, Andrian'ny fiadanana,
 6 mba hanitatra ny fanjakana, 
sy hanome fiadanana tsy manam-pahataperana, 
ho an'ny seza fiandrianan'i Davida sy ny fanjakany, 
mba hampiorenany azy sy hanamafisany azy, 
amin'ny hitsiny sy ny rariny, 
hatramin'izao ka ho mandrakizay. 
Ny zotom-pon'ny Tompon'ny tafika no hanatanteraka izany.
 7 Nandefa teny ho an'i Jakoba, ny Tompo, 
ary mihatra amin'Israely izany;
 8 hahalala izany avokoa ny vahoaka, 
dia Efraima sy ny mponina any Samaria, 
izay miteny amim-piavonavonana 
sy amim-pireharehan'ny fony manao hoe:
 9 Nianjera ny biriky, fa vato voapaika kosa no harafitsika,
voakapa ny aviavy fa sedera kosa no hasolontsika azy.
 10 Iaveh nanangana ny mpanohitra an-dRasina hamely azy ireo 
sy manindrona an'ireo fahavalony,
 11 dia i Siria any Atsinanana, sy ny Filistina any Andrefana, 
ka ho lanin'ireo, hataony be am-bava, Israely. 
Na izany rehetra izany aza anefa, tsy nihodivitra ny hatezerany, 
ary mbola mihinjitra ihany ny tànany.
 12 Satria tsy niverina amin'izay nikapoka azy ny vahoaka, 
ary tsy nitady an'ny Tompon'ny tafika izy ireo.
 13 Ka hofongoran'ny Tompo amin'Israely ny loha sy ny rambo, 
ny fototr'antrendry aman-jozoro amin'ny indray andro monja.
 14 Ny loholona sy ny andriana no loha, 
ary ny mpaminany mampianatra lainga no rambo.
 15 Fa ireo mitarika ity vahoaka ity mamily azy, 
ary izay voatarika dia very.
 16 Noho izany ny zatovon'izy ireo tsy ankasitrahan'ny Tompo, 

ary ny kamboty amam-pitondratenany, tsy ananany antra; 

satria izy rehetra dia samy mpankahala fivavahana sy ratsy fanahy avokoa, 

ary ny lela rehetra mamoaka fankahalana ny fivavahana avokoa. 

Na izany rehetra izany aza anefa, tsy nihodivitra ny hatezerany, 

ary mbola mihinjitra ihany ny tànany.
 17 Fa nirehitra hoatra ny afo ny faharatsiana,
ka mandevona ny hery sy ny tsilo;
mampiredaka ny hery milobolobo amin'ny ala, 
ka ny setroka misavoana mitambolombolona.
 18 Noho ny hatezeran'ny Tompon'ny tafika dia may ny tany, 
ary ny vahoaka zary rembin'ny afo. 
Tsy misy mitsimbina izay rahalahiny intsony;
 19 mikapa eny an-kavanana ny olona, nefa noana ihany, 

mandrapaka eny an-kaviany izy, nefa mbola tsy voky; 

samy mihinana ny nofon-tsandriny avokoa izy; 

Manase mamely an'i Efraima, Efraima mamely an'i Manase, 

izy roa tonta ireo mamely an'i Jodà.
 20 Na izany rehetra izany aza anefa, tsy nihodivitra ny hatezerany 

ary mbola mihinjitra ihany ny tànany.

Toko faha-10
 1 Loza ho an'izay mamoaka fitsarana tsy marina, 
sy ho an'ny mpanoratra manoratra fanamelohana tsy ara-drariny.
 2 Mampanalavitra ny tribonaly ny osa
sy manendaka ny rariny amin'izay ory eo amin'ny vahoakako;
ny mpitondratena ataony firemby; 
ary ny kamboty fambabony!
 3 Hanao ahoana re hianareo, amin'ny andro famangiana, 
sy amin'ny loza amin'antambo ho tonga avy lavitra?
Any amin'iza no handosiranareo, hamonjy anareo,
ary aiza no hanaovanareo ny harenanareo?
 4 Hany sisa hatao dia milefitra eo amin'ny babo, 

na lavo eo amin'ny maty. 

Na izany rehetra izany aza anefa, tsy nihodivitra ny hatezerany,

ary mbola mihinjitra ihany ny tànany.
 5 Loza ho an'i Asora, tsorakazon'ny fahatezerako! 

fiasan'ny havinirako ny tehina eny an-tànany!
 6 Irahiko izy hamely ny firenena mpankahala fivavahana, 

omeko didy izy hamely ny vahoaka mahatezitra ahy, 

dia handroba sy hamabo azy, 

ary hanosihosy azy, toy ny fotaka eny an-dàlambe.
 7 Kanjo tsy izany no heviny, 
ary tsy izany no heverin'ny fony;
fa ny handringana no hany kendreny, 
sy hamongotra firenena tsy an-kavitsiana.
 8 Hoy izy: Tsy mpanjaka avokoa va ny andriandahiko?
 9 Tsy toa an'i Karkemisa va no nahazo an'i Kalnao, 
tsy toa an'i Arfada va no nahazo an'i Hamata? 
ary tsy toa an'i Damasa va no nahazo an'i Samaria?
 10 Toy ny nanakaran'ny tànako

an'ireo fanjakan'ny andriamanitra tsy mahomby, 

izay mahery noho ny an'i Jerosalema sy Samaria

toy ny efa nataoko tamin'i Samaria sy ireo andriamaniny,
 11 moa tsy toy izany koa va no hataoko amin'i Jerosalema sy ny sary sampiny?
 12 Nefa izao no hitranga raha avy izay hahatanterahan'ny Tompo 
ny asany manontolo, amin'ny tendrombohitra Siona sy amin'i Jerosalema,
dia hosavako ny vokatry ny fo be anjonanjon'ny mpanjakan'i Asiria, 
sy ny reharehan'ny masony miandranandrana.
 13 Satria izy nanao hoe: Ny nahefako izany dia noho ny herin'ny tànako, 

sy noho ny fahendreko, satria mahira-tsaina aho! 

Ny faritanin'ny firenena, nafindrako, 

ny hareny nobaboiko, 

ary ireo nipetraka teo amin'ny seza fiandrianany dia nanongana azy aho toy ny lehilahy mahery fo.
 14 Toy ny fisambotra akany no nisamboran'ny tanako 
ny haren'ny firenena, 
ary toy ny fanangona atody nilaozana 
no namoriako ny tany rehetra, 
ka tsy nisy nikopak'elatra,
na nisoka-bava na mba nikiaka akory!
 15 Mirehareha amin'ny tànana mampandihy azy va ny famaky, 

miavonavona amin'izay mampandeha azy va ny tsofa? 

Sa hoe: ny tsorakazo indray va no manetsika izay manainga azy;

sa hoe: ny tehina indray no manangana izay tsy hazo!
 16 Noho izany, ny Tompo, Iavehn'ny tafika, 
haniraka faharerahana hamely ny mpiadiny matanjaka; 
ary eo ambanin'ny voninahiny, hisy afo mirehitra 
toy ny afo amin'ny hain-trano.
 17 Ny fahazavan'Israely no ho afo; 
ary ny Masiny no ho lelafo, 
handoro sy handevona, 
indray andro monja, ny tsilo sy ny heriny.
 18 Ka ny voninahitry ny ala amam-boly hazo mamoa 
ho foanany hatramin'ny fanahy ka hatramin'ny vatana; 
hanahaka ny marary matin'ny singotr'aty izany.
 19 Ho azo isaina ny hazo sisa any an'alany; 
zaza iray dia hahalatsaka an-tsoratra azy.
 20 Ary izao no hiseho amin'izany andro izany: 
Ny sisa amin'Israely ary izay afaka tsy lany amin'ny taranak'i Jakoba,
dia hitsahatra tsy hiankina amin'izay namely azy intsony, 
fa hiankina amin'ny Tompo izy ireo 
amin'ny Masin'Israely, tsy hivadika aminy.
 21 Misy sisa hiverina, dia sisa amin'i Jakoba, 
ho amin'ny Andriamanitra mahery.
 22 Satria na dia hoatra ny fasika amin'ny ranomasina aza ny vahoakanao, ry Israely, 
dia izay sisa eo ihany no hiverina; 
ka efa raikitra ny fandringanana 
hampisafoaka ny fahamarinana,
 23 fa ny fandringanana efa naraikiny 
dia hotanterahin'ny Tompo, Iavehn'ny tafika, amin'ny tany rehetra.
 24 Izany no hilazan'ny Tompo, Iavehn'ny tafika hoe: 
Aza matahotra na inona na inona avy amin'i Asora, 
ry vahoakako monina any Siona,
raha mamely anao amin'ny tsorakazo izy, 
ka manainga ny tehina aminao, 
toy i Ejipta taloha.
 25 Fa rahefa afaka kely foana, 
dia hitsahatra ny hatezerako, 
ary hifotitra aminy, handringana azy, ny fahavinirako.
 26 Hanainga kotopia hamelezana azy Iavehn'ny tafika, 
toy ny namelezany an'i Madiana, teo amin'ny vatolampin'i Oreba, 
ary toy ny tehiny teny ambony ranomasina; 
ary hoaingainy izany toy ny taloha tany Ejipta.
 27 Ka izao no hiseho amin'izany andro izany: 
Ny entan'i Asora hesorina eo an-tsorokao; 
ary ny jiogany eo amin'ny vozonao, 
ka ny tanjakao no hahavaky ny jioga.
 28 Iny izy tonga ao Ajata, efa mamaky an'i Magrona, 
mametraka ny entany ao Makmasy.
 29 Nihoatra ny hadilanana izy ireo, 

nitoby tao Gabà tamin'ny alina; 

raiki-tahotra mafy Ramà, 

vaky nandositra Gabaan'i Saola.
 30 Manaova antso mafy fitarainana, ry zanakavavin'i Gallima! 
mampandria sofina, ry Laisa! Indrisy, ry Anatota mahantra!
 31 Miparitaka Medmenà, 

lasa nandositra ny mponina ao Gabima,
 32 Indray andro sisa, dia any Nobe izy; 

hanainga tànana hamely ny tendrombohitry ny zanakavavin'i Siona izy, 

hamely ny havoan'i Jerosalema!...
 33 Indro ny Tompo, Iavehn'ny tafika, 
mikapa ny sampan-kazo, ataony mikotrokotroka; 
ny avo indrindra, voakapa; 
ny lasa ambony indrindra voazera amin'ny tany.
 34 Ny ala milobolobo voakapa amin'ny vy; 
ary lavo i Libana alamaky ny Mahefa anankiray.

Toko faha-11
 1 Misy rantsana hipoitra amin'ny fototr'i Jese, 
ary misy solofo haniry avy amin'ny fakany.
 2 Hitoetra eo aminy ny fanahin'ny Tompo, 
dia ny fanahin'ny fahendrena amam-pahazavan-tsaina, 
fanahin'ny fifidianana amam-paherezana, 
fanahin'ny fahalalana amam-pahatahorana an'ny Tompo.
 3 Ny fahatahorana an'ny Tompo no fototry ny fahafinaretany. 
Tsy hitsara araka izay miseho amin'ny masony izy, 
na hanapaka araka izay ren'ny sofiny.
 4 Ny madinika hotsarainy ara-drariny, 
ary ny mpietry eto an-tany dia hamoahany teny fitsarana araka ny marina. 
Hikapoka ny tany amin'ny tsorakazon'ny vavany izy, 
ary hamono ny ratsy fanahy amin'ny fofon'ain'ny molony.
 5 Fahamarinana no hisikinan'ny valahany 
ary fatra-po mahatoky no ho fehin-kibony.
 6 Ny amboadia hiara-mitoetra amin'ny zanak'ondry, 
ny pantera hiara-mandry amin'ny zanak'osy; 
ny zanak'omby sy ny liona aman'omby mifahy, hiray toerana, 
ka zaza no hiroaka azy.
 7 Ny ombivavy sy ny orsa handeha ho amin'ny tanim-bilona iray,
ny zanak'ireo, hiray trano fandriana;
ary ny liona hihinam-bilona hoatry ny omby.
 8 Ny zaza minono hilalao eo amin'ny lavaky ny menarana; 

ary ny zaza vao misara-nono hanao ny tànany 

ao an-davaky ny baziliky.
 9 Tsy hisy hampidi-doza na handrava, 
eran'ny tendrombohitra masina, 
satria ny tany ho feno fahalalana an'ny Tompo, 
toy ny fanambanin'ny ranomasina, feno ny rano manarona azy.
 10 Izao no hiseho amin'izany andro izany: Ny solofon'i Jese 
voatsangana ho fanevan'ny vahoaka samihafa, 
dia hotadiavin'ny firenena, 
ary ho be voninahitra ny fonenany.
 11 Ary izao no hitranga amin'izany andro izany: Ny Tompo 

haninjitra ny tànany fanindroany, 

hanavotra ny sisa amin'ny vahoakany, 

izay sisa mbola ho hita any Asiria sy Ejipta, 

sy Patraosy, Etiopia, Elama, Senaara, 

Hamata sy ireo nosy amin'ny ranomasina.
 12 Ary izy hanangam-paneva ho an'ny firenena, 

hamory ny voasesi-tany amin'Israely; 

hanangona ny tafaely amin'i Jodà, 

avy any amin'ny vazan-tany efatra.
 13 Ny fialonan'i Efraima ho foana; 

ny fandrafian'i Jodà hitsahatra; 

Efraima tsy hialona an'i Jodà intsony; 

ary Jodà tsy handrafy an'i Efraima intsony.
 14 Hanidina amin'ny soroky ny Filistina any andrefana izy, 
ary hiara-mamabo ny zanaky ny Atsinanana; 
Edoma sy Moaba hasiany amin'ny tanany; 
ary ny taranak'i Amona, hanoa azy ireo.
 15 Iaveh hanao anatema ny sakeli-dranomasin'i Ejipta, 
sy hanainga ny tanany hamely ny Ony amin'ny herin'ny rivony, 
dia hikapoka azy sy hampisaraka azy hisampana fito, 
ka ataony azo aleha tsy ialan-kapa eo.
 16 Dia hisy làlana halehan'ny vahoakany sisa, 

izay sisa mbola ho hita any amin'ny tany Asiriana, 

toy ny nisy halehan'Israely, 

tamin'ny andro niakarany avy any amin'ny tany Ejipta.

Toko faha-12
 1 Ka dia izao no holazainao amin'izany andro izany: 
Midera anao aho, ry Iaveh, fa tezitra hianao, 
nefa nihodivitra ny hatezeranao, 
ka mampionona ahy hianao.
 2 Inty ny Andriamanitry ny fahafahako; 
matoky aho, fa tsy manan-tahotra; 
fa ny heriko sy fiderako, dia Iaveh, Iaveh, 
izy no famonjena ahy teo.
 3 Hanovo rano an-kafaliana hianareo amin'ny loharanom-pamonjena, ary izao no holazainareo amin'izany andro izany:
 4 Miderà an'ny Tompo, miantsoa ny anarany; 

torio amin'ny firenena ny asany lehibe, 

ataovy antso avo, fa tafasandratra ny anarany.
 5 Mihirà ho an'ny Tompo fa nanao zava-mahagaga izy; 

ka aoka ho fantatra any amin'ny tany rehetra izany!
 6 Miantsoa mafy, manaova firavoravoana, ry vehivavy mponina any Siona, 
fa lehibe eo afovoanao, Ilay Masin'Israely!

Toko faha-13
 1 Faminaniana momba an'i Babilona nambara tamin'Izaia, zanak'i Amosa.
 2 Manangàna faneva, eo amin'ny tendrombohitra mangadihady; 

antsoy amin'ny feo avo izy ireo, 

hofay tànana izy, 

handingana ny vavahadin'ireo mpanapaka.
 3 Izaho kosa efa nanome didy an'ireo natokako, 
ary efa niantso ireo lehilahy maheriko ho entiko hahafa-po ahy amin'ny hatezerako,
izay miarahaba ny fiandrianako, amin'ny hobin-kafaliana.
 4 Injany re ny horakoraka any an-tendrombohitra,
toa hahohahom-bahoaka be; 
injany re ny tabataban'ny fanjakana, 
ny firenena tafavory: 
Iavehn'ny tafika izany mampanao matso 
ireo miaramilany mpiantafika.
 5 Avy any an-tany lavitra, 
avy any am-paravodilanitra izy ireo 
dia Iaveh sy ireo entiny manatanteraka ny fahatezerany 
handravany ny tany rehetra.
 6 Aoka hinaonaona hianareo, fa antomotra ny andron'ny Tompo: 
toy ny fandravana ataon'ny Tsitoha no fihaviny.
 7 Noho izany ny tànana rehetra hiraviravy; 

ny fon'ny olombelona rehetra ho reraka,
 8 hangovitra izy, ho azon'ny tebiteby amam-panaintainana; 
hiolanolana toy ny vehivavy miteraka izy; 
sady hifampijery samy hitanaka foana eo, 
ary hivoaramena hoatra ny afo ny tarehiny!
 9 Indro tonga ny andron'ny Tompo, 
andro fahalozana, fahavinirina sy firehetam-pahatezerana, 
hampanjary ny tany ho efitra, 
sy handringana ny mpanota eo.
 10 Fa ny kintan'ny lanitra, sy antokon-kintany, 
tsy mandefa ny fahazavany hamirapiratra, 
ny masoandro nihamaizina teo amin'ny fiposahany, 
ary ny volana tsy mandefa ny fahazavany.
 11 Hosaziko izao tontolo izao noho ny faharatsiany; 
ary ny ratsy fanahy noho ny helony; 
hataoko mitsahatra ny fiandranandran'ny mpirehareha; 
ary haetriko ny avonavon'ireo mpanjaka manao jadona.
 12 Hataoko mahalana mihoatra noho ny volamena madio, ny olombelona; 
mahalana mihoatra noho ny volamena avy any Ofira.
 13 Noho izany, ny lanitra hampangovitiko; 
ary ny tany ho hozongozonina hiala amin'ny fitoerany, 
azon'ny haviniran'ny Tompon'ny tafika, 
amin'ny andro hirehetan'ny fahatezerany.
 14 Amin'izany ny olona tahaka ny gazela henjehina, 
tahaka ny biby fiompy tsy misy mpamory, 
dia samy hitodika ny fireneny avy, 
sy handositra ho any amin'ny taniny.
 15 Izay hita rehetra ho voagorobaka, 
izay voasambotra rehetra ho lavon'ny sabatra.
 16 Ny zanany madinika ho montsanina eo imasony, 
ny tranony hobaboina ary ny vadiny hosavihina.
 17 Indro hatsangako hamely azy ireo ny Meda, 
izay tsy mandala volafotsy, 
tsy maniry volamena.
 18 Ny tsipikany handripaka ny zatovo;      
ny naloaky ny kibo, tsy hananany antra;      
ny zaza tsy hiantran'ny masony.
 19 Ary Babilona, ilay ravaky ny fanjakana maro, 
haingon'ny Kaldeana be rehareha, 
dia hanahaka an'i Sodoma sy Gomora izay noravan'Andriamanitra. 
Tsy hisy mponina intsony ao aminy,
 20 ary tsy honenana intsony amin'ny taona mifandimby izy; 
ny Arabo tsy hanangan-day eo; 
ary ny mpiandry biby tsy hametraka biby fiompy am-bala eo.
 21 Fa ny bibidia eny an'efitra no hanao ny lavany eo, 
ny vorondolo no hameno ny tranony; 
ny ostritsa no honina any, 
ary ny satira no hifalihavanja eo.
 22 Ny amboadia no hierona ao an-dapany lao; 
ary ny alikadia ao an-trano firavoravoany. 
Efa antomotra ny fotoanany, 
ary tsy hohalavaina ny androny.

Toko faha-14
 1 Fa Jakoba kosa hiantran'ny Tompo, 
ary Israely mbola hofidiny; 
hamponeniny amin'ny taniny indray izy;
ny hafa firenena hikambana aminy, 
sy hiraikitra amin'ny taranak'i Jakoba.
 2 Ny firenena no haka azy, 
ka hanatitra azy hody, 
ary ny taranak'Israely handray azy ireo ho an'ny tenany, 
ao amin'ny tanin'ny Tompo, 
ho mpanompolahy amam-panompovavy; 
dia ho tonga mpamabo izay namabo azy izy, 
sy hanapaka an'ireo nampahory azy.
 3 Ary amin'ny andro hampitsaharan'ny Tompo anao 
amin'ny fisasarana aman-tebitebinao, 
sy amin'ny fanompoana mafy nampanaovina anao,
 4 dia hoventesinao izao hira faniniana izao, 
ny amin'ny mpanjakan'i Babilona, ka hataonao hoe: 
Akory ity niafaran'ilay mpanjaka manao jadona, 
ary nitsaharan'ny fampahoriana?
 5 Notapatapahan'ny Tompo ny tehin'ny ratsy fanahy, 
ny tehim-panjakan'ny mpanapaka!
 6 Nikapoka ny vahoaka tamin-katezerana mafy izy, 
tamin'ny kapoka tsy an-kijanona; 
nentin'ny fisafoahany dia nataony ambany jioga ny firenena, 
tamin'ny fanenjehana tsy misy hiainana.
 7 Indro miadana ny tany rehetra, mandry fehizay izy, 
velona ny hobin-kafaliana.
 8 Ny sipresa aza mifaly amin'ny fahalavoanao 
mbamin'ny sedera any Libana: 
Hatrizay nahalavoanao teo izay, tsy misy olona miakatra 
hikapa anay intsony.
 9 Taitra ny aminao ny seoly any ambany lalina any, 
handeha hitsena anao. 
Fohaziny noho ny aminao ny avelo 
ny mpanjakan'ny tany rehetra; 
asainy hitsangana avy eo amin'ny seza fiandrianany avokoa 
ny mpanjakan'ny firenena rehetra.
 10 Samy miteny izy rehetra, hilaza aminao hoe: 
Hianao koa miongana toa anay, 
ka indro hianao tsy misy hafa aminay!
 11 Nivarina amin'ny seoly ny reharehanao, 
mbamin'ny feom-balihanao. 
Voalafika kankana hianao, 
ary olitra no irakofanao!
 12 Akory ity hianao no potraka avy any an-danitra,     
ry kintana mamirapiratra, zanaky ny maraina?          
Akory ity hianao no mitsingidina amin'ny tany, 
hianao ilay mpandrava firenena?
 13 Hianao ilay nanao anakampo hoe: 
Hiakatra any an-danitra aho; 
ary ambony mihoatra ny kintan'Andriamanitra 
no hanandratako ny seza fiandrianako; 
hipetraka eo ambonin'ny tendrombohitry ny fivoriana, 
eny amin'ny avaratra avo tsy hita noanoa;
 14 hisondrotra any an-tampon'ny rahona, 
ary hitovy amin'ny Avo Indrindra!
 15 Kanjo indro hianao latsaka aty amin'ny seoly
aty amin'ny hantsana lalina tsy hita noanoa!
 16 Izay mahita anao, mibanjina anao, 
sady manao tsara jery anao, manao hoe: 
Io va re izany olona nampitabataba ny tany, 
nampihozongozona ny fanjakana,
 17 nampanjary efitra an'izao tontolo izao, 

nandrava ny tanàna, 

tsy nandefa ny babo hody any aminy?
 18 Ny mpanjaka rehetran'ny firenena, 
samy mandry amim-boninahitra avokoa, 
eo an-tranony avy;
 19 fa hianao kosa nariana lavitry ny fasanao, 
toy ny sampana atao ho tsinontsinona, 
tototry ny maty novonoina tamin'ny sabatra, 
sy voavarina any amin'ny sola-baton'ny hantsana manjombona, 
tahaka ny faty voahosihosy.
 20 Tsy mba hiaraka amin'izy ireo eny am-pasana hianao, 
satria nandevona ny taninao, 
ary nandringana ny vahoakanao! 
Tsy hotononina mandrakizay 
ny taranaky ny ratsy fanahy.
 21 Manomàna famonoana hamelezana ny taranany, 

noho ny helok'ireo razany.

Aza tafarina intsony hampanaiky ny tany izy ireo, 

aoka anie ka tsy handrakotra tanàna ny vohon'ny tany izy ireo.
 22 Hitsangan-kamaly ireny aho, 
- teny ton'ny Tompon'ny tafika - 
ary ho foanako amin'i Babilona avokoa ny anarana sy izay sisa eo, 
ny taranaka aman-tsolofo, 
- teny ton'ny Tompo'ny tafika. -
 23 Hataoko fonenan-tsokina, 
amam-piandronan-drano izy,
ary hofafako amin'ny kofafa fandringanana,
- teny ton'ny Tompo'ny tafika. -
 24 Iaveh'ny tafika nianiana hoe: 
Eny, ho to izay hevitra efa nokasaina; 
ary ho tanteraka izay efa notapahako.
 25 Hanorotoro an'i Asora amin'ny taniko aho, 
ary hanosihosy azy eo an-tendrombohitro.
Dia ho esorina amin'izy ireo ny jiogany, 
ary halana eo an-tsorok'izy ireo ny entany.
 26 Izany no hevitra raikitra hamelezana ny tany rehetra, 

ary tànana ahinjitra hamelezana ny firenena rehetra!
 27 Fa Iaveh'ny tafika no efa nanapaka izany, 

ka zovy no hahasakana izany, 

ary ny tànany efa nahinjiny, ka iza no hamily izany?
 28 Tamin'ny taona nahafatesan'i Akaza mpanjaka no nivoahan'izao faminaniana izao.
 29 Aza manaram-po amin'ny fifaliana, ry Filistina manontolo, 
noho ny nahatapahan'ny tsorakazo namely anao; 
fa hisy menarana hateraky ny tarana-bibilava 
ary dragona manidina no haterany.
 30 Ka amin'izay ny farahidiny hahita hanina; 
ary ny mahantra handry fahizay. 
Fa ny tanarakao kosa, hataoko maty mosary; 
ary izay sisa avy aminao, haringana. -
 31 Midradradradrà, ry vavahady; miantsoantsoa, ry tanàna;

Matahora mafy, ry Filistina manontolo! 

Fa indro misy setroka tamy avy any avaratra, 

ary tsy misy miala amin'ny laharany, ny antoko miaramilany.
 32 Inona no havaly ireo iraky ny firenena? 
Izao: Iaveh no nanorina an'i Siona, 
ka mahita fialofana ao izay ory amin'ny vahoakany.

Toko faha-15
 1 Faminaniana ny amin'i Moaba.

Marina tokoa fa ny alina nandrobana azy, 
dia fongotra Ara-Moaba. 
Ny alina nandrobana azy, 
Kira-Moaba dia fongotra.
 2 Miakatra ho any an-tempolin'i Kamaosy sy any Dibona ny olona,
eny amin'ny fitoerana avo mba higogogogo; 
migogogogo ny amin'i Nebao sy Medeba, i Moaba. 
Ny loha mibory avokoa;
ny somotra voaharatra daholo.
 3 Eny an-dàlambe izy ireo mitafy lasaka;

eny ambony tafon-trano sy eny an-kianja izy, 

minaonaona avokoa, mijoy ranomaso daholo.
 4 Mibabababa Hesebona sy Eleale; 
re hatrany Jahasy ny feony. 
Noho izany midradradradra ny mpiadin'i Moaba, 
mangovitra ny fanahin'izy io.
 5 Ory an'i Moaba ny foko; 

efa mby ao Segora sahady ny mpiaro azy, 

efa ao Eglata-Selisiah. 

Eny, mitomany izy no miakatra 

ny fiakarana Lohita; 

eny amin'ny làlan'i Horonaima, 

manao antsom-pahoriana ny olona.
 6 Satria ritra ny ranon'i Nimrima, 
maina ny ahitra, 
fongana ny ahi-maitso, 
tsy misy intsony izay zava-maitso.
 7 Izay zavatra mba azony noraisina sy izay fitaovany,
dia nentiny any an-dafin'ny lohasahan-driaky ny Hazomalahelo.
 8 Fa efa re eran'ny faritanin'i Moaba ny fitarainana, 
manako hatrany Eglaima ny finanananany, 
tonga hatrany Beera-Elima ny finanananany.
 9 Satria feno ra ny ranon'i Dimona. 
Fa hampihavy tombon-doza amin'i Dimona aho, 
hampihavy liona ho amin'izay sisan'i Moaba, 
dia amin'izay tavela eo amin'ny tany.

Toko faha-16
 1 Alefaso ny zanak'ondrin'ny mpanapaka ny tany, 

avy any Petrà, hamaky ny efitra, 

ho any an-tendrombohitry ny zanakavavin'i Siona.
 2 Tahaka ny vorona mandositra 
tahaka ny vorona iray akany aely, 
ny zanakavavin'i Moaba, 
eo amin'ny fitana an'i Arnona.
 3 Aoka hianao hanoro hevitra anay, hanelanelana anay; 
hanome aloka anay, toy ny amin'ny alina, amin'ny mitatao vovonana;
hanafina ny enjehina, tsy hanondro ny mandositra!
 4 Aoka ireo mpandositra avy any Moaba hahazo mitoetra eo aminao; 
aoka hianao ho fiereny, tsy ho azon'ireo mpandringana izy;
fa mitsahatra ny fanafihana, tapitra ny fandravana, 
lasa niala tamin'ny tany ny mpampahory.
 5 Tafaorina amin'ny famindram-po ny seza fiandrianana, 
ary ny hipetraka amin'izany seza fiandrianana izany, araka ny fahamarinana, 
eo an-dain'i Davida, 
dia ny mpitsara anankiray mikendry ny rariny, 
ary mazoto hampijoro ny fahamarinana.
 6 Fantatray ny avonavon'i Moaba, 
ilay fatra-piavonavona, 
ny rehareha aman'avonavony, ny anjonanjony
aman-teny mamitaka.
 7 Koa aoka Moaba hitomany an'i Moaba; 
aoka hidradradradra izy rehetra! 
Ny ampempam-boalobok'i Kira Hereseta, 
no aoka hitomanianareo, amim-pahareraham-po mafy.
 8 Fa zoin-doza avokoa ny sahan'i Hesebona; 
ny amin'ny voalobok'i Sabama, 
dia efa noravan'ny tompon'ny firenena ny sakeliny mandadina, 
izay efa nisandrahaka hatrany Jazera, 
nandroso tsy hita lany tany an'efitra, 
nandefa lavitra ny solofony, 
nampita ny ranomasina.
 9 Koa mitomany toy ny itomanian'i Jazera aho, 
momba ny voalobok'i Sabama; 
mandrotsaka ranomaso aminareo aho 
ry Hesebona, ry Eleale, 
fa ny vokatrareo amam-pararanonareo, 
no nahatongavan'ny fanokaran'ny mpamia.
 10 Foana ny fifaliana amam-piravoravoana eo amin'ny sahan-kazo mamo, 
tsy misy hira na hobin-kafaliana intsony 
eo amin'ny tanim-boaloboka; 
ny mpioty voaloboka, tsy mamia divay eo amin'ny famiazana intsony; 
efa natsahatra ny hobin'ny mpamia.
 11 Koa mipararetra hoatra ny harpa 
ny tsinaiko, noho ny amin'i Moaba; 
sy ny foko noho ny amin'i Kira-Haresa.
 12 Dia ho hitan'ny olona Moaba hisasatra
eo amin'ny fitoerana avony, 
hiditra ao amin'ny fitoera-masiny izy hivavaka, 
nefa tsy hahazo na inona na inona.
 13 Izany no teny faminaniana notononin'ny Tompo fahiny ela ny amin'i Moaba.
 14 Ary ankehitriny kosa miteny Iaveh, ka manao hoe: Ao anatin'ny telo taona, araka ny fanisana ny taona iasan'ny mpikarama, dia ho lefy ny voninahitr'i Moaba mbamin'ny vahoaka be ao aminy, fa zavatra kely foana no ho sisa, sady ho vitsy sy osa.

Toko faha-17
 1 Faminaniana ny amin'i Damasa. 



Indro fa Damasa voaesotra tsy ho isan-tanàna intsony; 

dia ho korontan-javatra foana izy!
 2 Ny tanànan'i Aroera ilaozana, 

nafoy ho an'ny biby fiompy izy, 

ka mijanona ao tsy misy mampiala azy.
 3 Halana amin'i Efraima ny manda, 
ary ny fanjakana amin'i Damasa; 
ny sisa amin'i Siria, 
ho toy ny voninahitry ny zanak'Israely, 
- teny ton'ny Tompon'ny tafika.
 4 Izao no hiseho amin'izany andro izany: 
ny voninahitr'i Jakoba halazo, 
ny tavin'ny vatany hihamahia.
 5 Amin'izany dia ho toy ny raha manangona ny amboarany ny mpijinja, 

sy raha mitango ny salohim-bary ny tànany; 

ho tahaka ny raha manangona salohim-bary ny olona, 

eny amin'ny lohasahan-dRefaima.
 6 Mbola hisy hotsimponina ihany izy, toy ny raha manozongozona ny hazo oliva 
misy oliva roa na telo eny an-tendrony indrindra, 
misy efatra na dimy eny amin'ny rantsan'ny hazo, 
- teny ton'ny Tompo, Andriamanitr'Israely.
 7 Amin'izany andro izany ny olona hijery any amin'ilay nahary azy, 
ary hibanjina ny Masin'Israely ny masony.
 8 Fa tsy hijery intsony any amin'ny otely asan-tànany izy; 

tsy hibanjina intsony izay novolavolain'ny tànany; 

dia ny aserah sy ny andrin'ny Masoandro.
 9 Amin'izany andro izany ny tanànany mafy, 

dia ho toy ny tanàna nilaozana eny an'ala aman-tendrombohitra, 

izay nilaozana teo anoloan'ny zanak'Israely: 

dia ho tany efitra.
 10 Satria hianao nanadino ny Andriamanitry ny famonjena anao, 
tsy nahatsiaro ny Vatolampin'ny herinao.
Koa dia mamboly voly mahafinaritra hianao, 
ary foto-boaloboky ny olon-kafa firenena no ataonao ao.
 11 Amin'ny andro ambolenao azy dia fefenao manodidina izy,
ary ny ampitso maraina, dia mampamony ny voa nafafinao hianao; 
kanjo tsy azonao ny vokatra amin'ny andron'ny faharariana 
amam-pangirifiriana mahafaty!
 12 Endrey izany fihahohahom-bahoaka be! 
mirohondrohona toy ny firohondrohon'ny ranomasina izy ireo. 
Firohondrohom-pirenena re izany!
 13 Mirohondrohona hoatra ny rano mahery izy.
Mirohondrohona ny firenena toy ny firohondrohon'ny ranobe. 
Kanjo rahonany ireny dia mandositra lavitra, 
dia tafaely toy ny mololo tsofin'ny rivotra eny an-kavoana, 
toy ny vovoka mitambolombolona eo anoloan'ny tafio-drivotra.
 14 Amin'ny andro hariva dia indro ny fahareraham-po; 
alohan'ny maraina dia tsy ao intsony ireny! 
Izany no anjaran'ireo mandroba antsika, 
izany no hanjo an'ireo mamabo antsika.

Toko faha-18
 1 Eh, ry tany izay andrenesana ny fisasasasan'ny elatra, 
any an-dafin'ny onin'i Kosa!
 2 Izay mandefa iraka eny ambony ranomasina, 
amin'ny lakan-jozoro ambonin'ny vohon-drano! 
Mandehana hianareo iraka faingam-pandeha, 
mankany amin'ny firenena lava ranjanana sady malambolambo ny hodiny,
any amin'ny vahoaka atahorana any lavitra any; 
firenena manao jadon'ny mpanjaka sy manorotoro, 
izay vakivakin'ny ony ny taniny.
 3 Ry mponina rehetra amin'izao tontolo izao, ry mponina ambonin'ny tany! 
mijere hianareo, rahefa voatsangana eny an-tendrombohitra ny faneva, 
mihainoa hianareo rahefa maneno ny trompetra.
 4 Fa izao no nolazain'ny Tompo tamiko: 
Hisonanina ato amin'ny fonenako aho, dia hijery, 
toy ny hafanana malefaka raha mamirapiratra ny masoandro, 
toy ny ranon'ando amin'ny hafanam-pararano.
 5 Fa alohan'ny fijinjana, rahefa tapitra ny famoniana, 
ka efa tonga sampaho efa ho masaka ny voniny, 
dia hotapahiny amin'ny antsy, ny rantsany, 
hesoriny ny sampany dia hotangosany.
 6 Izy rehetra indray hatolotra ho an'ny vorona mpihaza eny an-tendrombohitra 
sy ho an'ny biby ambonin'ny tany; 
ny vorona mpihaza hihinana azy amin'ny fahavaratra; 
ary ny biby ambonin'ny tany koa amin'ny ririnina.
 7 Amin'izany andro izany, hisy fanatitra haterina amin'ny Tompon'ny tafika, 
avy amin'ny vahoaka lava ranjanana sady malambolambo ny hodiny, 
amin'ny vahoaka atahorana any lavitra any, 
firenena manao jadona sady manorotoro, 
ary vakivakin'ny ony ny taniny, 
ho ao amin'ny fonenan'ny anaran'ny Tompon'ny tafika, 
any an-tendrombohitra Siona.

Toko faha-19
 1 Faminaniana ny amin'i Ejipta. 

Indro Iaveh, mitaingin-drahona maivana 
miditra any Ejipta. 
Ka ny sampin'i Ejipta, mangovitra eo anatrehany, 
ary ny fon'i Ejipta mihonaka ao anatiny.
 2 Hamporisika an'i Ejipta hamely an'i Ejipta aho, 

ka hiady izy ireo, ny rahalahy amin'ny rahalahy, ary ny sakaiza amin'ny sakaiza, 

ny tanàna amin'ny tanàna, ary ny fanjakana amin'ny fanjakana.
 3 Ny fanahin'i Ejipta ho foana ao anatiny; 
ary ny fisainany hataoko very; 
hanontaniany ny mpimasy amam-panao fankatoavana, 
mbamin'ny mpamoha angatra amam-pisikidy.
 4 Hatolotro ho an-tanan'ny tompo lozabe i Ejipta 
ary mpanjaka mahatahotra no hizaka azy, 
- teny ton'ny Tompo'ny tafika.
 5 Ny rano amin'ny ranomasina ho ritra; 
ny ony ho tankina sy ho maina;
 6 Ny renirano hanjary maimbo, 
ny lahin-dranon'i Ejipta hihena dia ho maina; 
ny zozoro amam-bolotara halazo.
 7 Ny tanim-bilona manaraka an'i Nila ao amoron'i Nila, 
ny saha voafafy rehetra manaraka an'i Nila; 
ho maina hanjary foana, ary tsy hisy intsony.
 8 Ny mpaka hazandrano hisentosento sy higogogogo, 
dia ny mpamintana rehetra, eo an'ony; 
ny mpandatsaka harato eo ambonin'ny rano hivarahontsana.
 9 Ry zareo miasa ny rongony madinika voaraotra, 

sy ry zareo manenona ny landihazo, hiraviravy tànana.
 10 Ireo andrin'i Ejipta ho torotoro, 
ary ny manao taozavatra ho rera-po avokoa.
 11 Ny mpanapaka an'i Tanisy adala foana; 
ny an'ireo hendry amin'ny mpanolo-tsain'i Faraona 
dia hadalana no toroheviny. 
Ahoana no ahasahianareo milaza amin'i Faraona hoe: 
Zanak'olon-kendry aho, 
tanarak'andriana fahagola aho?
 12 Aiza moa izay olon-kendrinao? 
ka aoka hambarany aminao ary aoka hovinaniny 
izay nodidian'ny Tompon'ny tafika hanjo an'i Ejipta!
 13 Ny mpanapaka an'i Tanisy efa very saina; 
ny mpanapaka an'i Memfisy efa voafitaka, 
ny tenan'izy ireo, vato fehizoron'ny karazam-pokon'i Ejipta no nandrebireby azy.
 14 Norotsahan'ny Tompo fanahy mampandraingiraingy izy, 
ka ataony mandraingiraingy i Ejipta amin'ny ataony rehetra, 
mova tsy ny olona mamo mandraingiraingy eo am-pandoavany!
 15 Ary tsy misy asa hahasoa an'i Ejipta, 
amin'izay rehetra mety ho vitan'ny loha na ny rambo, 
ny antrendry na ny zozoro.
 16 Amin'izany andro izany Ejipta, hanahaka ny vehivavy; 

ho tora-kovitra sy ho raiki-tahotra, 

mahita an'ny Tompon'ny tafika manainga tànana, 

izay aingainy hamelezana azy.
 17 Ary ny tanin'i Jodà , 

hahatahotra mafy an'i Ejipta; 

hangovitra izy, isaky ny misy olona hampahatsiaro azy izany anarana izany 

noho ny didin'ny Tompon'ny tafika, 

izay navoakany hamelezany azy.
 18 Amin'izany andro izany hisy tanàna dimy, 

any amin'ny tany Ejipta, 

izay hiteny amin'ny fiteny Kanaana 

sy hianiana hanompo an'ny Tompon'ny tafika; 

ny iray amin'ireo atao hoe Tanàna-Masoandro.
 19 Amin'izany andro izany hisy otely ho an'ny Tompo, 
eo afovoan'ny tany Ejipta. 
Ary eo amin'ny sisin-taniny, hisy tsangam-bato ho an'ny Tompo.
 20 Ary ho famantarana ho an'ny Tompon'ny tafika izany, 
sy ho vavolombelona eo amin'ny tany Ejipta; 
ka rehefa hitaraina amin'ny Tompo izy ireo, noho ny mpampahory azy, 
dia haniraka mpamonjy izy, 
sy mpiaro mahery hanafaka azy.
 21 Hanao izay hahafantaran'i Ejipta azy Iaveh, 
ka hahalala an'ny Tompo i Ejipta 
amin'izany andro izany, 
hanao sorona amam-panatitra izy ireo, 
hivoady amin'ny Tompo sy hanefa izany.
 22 Hikapoka an'i Ejipta Iaveh, 
sady hikapoka no hanasitrana! 
Hibebaka amin'ny Tompo izy ireo, 
ka hety hionona amin'ny fifonany izy, 
dia hanasitrana azy.
 23 Amin'izany andro izany hisy làlana 

avy any Ejipta mankany Asiria; 

ka ny Asiriana ho tonga ao Ejipta, 

ny Ejipsiana ho any Asiria, 

dia hanompo an'ny Tompo i Ejipta miaraka amin'i Asora. -
 24 Amin'izany andro izany Israely hikambana 
amin'i Ejipta sy Asiria, izy no ho fahatelony,
mba ho fitahiana eo amin'ny tany.
 25 Hitahy azy ireo Iavehn'ny tafika hanao hoe: 

Hotahina anie i Ejipta, vahoakako, 

sy Asora, asan'ny tànako, 

ary Israely lovako.

Toko faha-20
 1 Tamin'ny taona nahatongavan'i Tartana nirahin'i Sargona mpanjakan'i Asiria tany Azota, sy nanaovany fahirano azy, sy nahafahany azy,
 2 tamin'izany andro izany niteny Iaveh tamin'ny alalan'Izaia, zanak'i Amosa nanao hoe: Mandehana, borahy ny lasaka manarona ny valahanao, ary esory ny kapa hiala amin'ny tongotrao. Dia nataony izany, ka nandeha tsy nitafy sy tsy nikiraro izy.
 3 Ary hoy Iaveh: 

Toy ny nandehanan'Izaia, mpanompoko, tsy nitafy, tsy nikiraro, 
fa famantarana amam-pambara mandritra ny telo taona, 
ho an'i Ejipta sy Etiopia izy,
 4 no hitondran'ny mpanjakan'i Asiria ny babo avy any Ejipta; 
sy ny voasesi-tany avy any Etiopia, 
na tovolahy, na lahiantitra, 
tsy mitafy, tsy mikiraro, miseho valahana, 
ho henatr'i Ejipta.
 5 Ka ho rera-po sy hangaihay izy ireo amin'izay, 
noho ny amin'i Etiopia, nataony hiankinana, 
sy noho ny amin'i Ejipta, nataony rehareha.
 6 Amin'izany andro izany ny mponina eo amoron'ity ranomasina ity hanao hoe: 
Izao lahy no nanjo an'ilay niankinantsika, 
ilay noheverintsika mandositra hatonina 
hitady famonjena ary mba ho afaka, 
eo an-tanan'ny mpanjakan'i Asiria? 
Ary isika indray kosa hataontsika ahoana no hahafa-mandositra?

Toko faha-21
 1 Faminaniana ny amin'ny efitry ny ranomasina. 

Tahaka ny firimorimon'ny tadio mihazo any amin'ny atsimo, 
avy any an'efitra izany, 
amin'ny tany mahatahotra.
 2 Misy fahitana mahatsiravina naseho tamiko: 
ny mpandroba, mandroba; 
ny mpandrava, mandrava. 
Iakaro, ry Elama! Hodidino, ry Meda! 
Hatsahatro ny fisentoana rehetra.
 3 Izany no nahafeno tebiteby ny valahako; 
voan'ny fanaintainana aho, 
toy ny vehivavy miteraka. 
Miolanolana aho, mahare izany; tsiravina aho mahita izany;
 4 mivadika ny foko, 
raiki-tahotra aho; 
ny alina niriko, 
natao fotoan'ny horohoro ho ahy.
 5 Ny latabatra antsangana, ny tily miambina, 
ny olona mihinana sy misotro. 
- Mitsangana, hianareo kapiteny! 
Hosory ny ampinga!
 6 Fa izao no nolazain'ny Tompo tamiko: 
Mandehana mametraka tily, 
ka aoka holazainy izay hitany.
 7 Ary ny ho hitany dia mpitaingin-tsoavaly 
mpitaingin-tsoavaly mitaingina ampondra,
mpitaingin-tsoavaly mitaingin-drameva. 
Dia hijery amim-pitandremana izy, amim-pitandremana fatratra.
 8 Dia niantso toy ny liona izy hoe:
Eto amin'ny tilikambo fitiliana no ipetrahako, ry Tompo, 
tsy an-kijanona tontolo andro 
mitsangana eto amin'ny fiambenana aho, isan'alina.
 9 Indreo tamy ny olona mitaingin-tsoavaly, 
ny mpitaingin-tsoavaly, milahatra tsiroaroa. 
Dia niteny indray izy ka nanao hoe: 
Potraka re! Potraka re Babilona! 
Ary ny sarin'ireo andriamaniny rehetra 
nazerany novakiny tamin'ny tany.
 10 Ry variko velezina o, voam-barin'ny famoloako, 

izay reko tamin'ny Tompon'ny tafika, 

Andriamanitr'Israely, 

no ambarako aminareo.
 11 Faminaniana ny amin'i Domà  . 



Misy miantso ahy avy any Seira manao hoe: 

Ry tily o, toy inon'alina moa izao? 

Ry tily o, toy inon'alina moa izao?
 12 Dia mamaly ny tily manao hoe: 
Tonga ny maraina, ary ny alina koa.
Raha te-hanontany ahy hianareo, manontania; 
tongava indray amin'ny fotoana hafa.
 13 Faminaniana any Arabia. 

Any an-tanilemaka foana any Arabia, hianareo no handry, 
ry andian'i Dedana.
 14 Mitondrà rano hitsenana an'izay mangetaheta! 

Ny mponina amin'ny tanin'i Temà , 

manatitra mofo ho an'ny mpandositra.
 15 Fa izy ireo nandositra teo anatrehan'ny sabatra, 
teo anatrehan'ny sabatra voatsoaka, 
teo anatrehan'ny tsipika voahenjana, 
teo anatrehan'ny ady mahatsiravina.
 16 Satria izao no nolazain'ny Tompo tamiko:
Herintaona, araka ny fanisana ny taonan'ny mpikarama, sisa 
dia ho levona avokoa ny voninahitr'i Sedara;
ary amin'ireo tsipika maro an'ny lehilahy mahery, zanak'i Sedara,
dia kely foana no sisa tavela, 
fa Iaveh Andriamanitr'Israely no efa niteny.

Toko faha-22
 1 Faminaniana ny amin'i Lohasahan'ny fahitana. 



Maninona ity hianao, no miakatra

ambony tafon-trano avokoa,
 2 Ry tanàna be horakoraka sy feno tabataba, 

ry vohitra miravoravo?

Ny maty eo aminao tsy mba matin-tsabatra, 

na lavo an'ady.
 3 Ny lehibenao indray nandositra avokoa, 
voasambotra tsy amin-tsipika; 
ny vahoakanao indray azo avokoa, 
teny am-pandosirana any lavitra any.
 4 Koa niteny aho nanao hoe: Mihodina tsy hijery ahy, 
aoka hitomany mafy aho! 
Aza maimay hampionona ahy, 
noho ny fandringanana ny zanakavavin'ny vahoakako.
 5 Fa andron'ny tabataba, 

fanosihosena, fahaverezan-kevitra ity, 

ka nalefan'ny Tompo, Iavehn'ny tafika, 

ho any amin'ny Lohasahan'ny fahitana; 

ravàna ny manda, 

misy dradradradra re eny an-tendrombohitra eny.
 6 Elama mandray ny tranon-jana-tsipìka, 

tamy izy mitondra kalesy amam-pitaingin-tsoavaly; 

ary Kira nanala fono ny ampingany.
 7 Feno kalesy ny lohasahanao tsara indrindra; 
ary mitana fitoerana eo am-bavahadinao, ny mpitaingin-tsoavaly.
 8 Nalana tamin'i Jodà ny fisalobonany.

Amin'izany andro izany dia manopy maso hianao, 

mankany amin'ny fitahirizam-piadiana ao an-dapan'ny ala,
 9 ary ny banga amin'ny tanànan'i Davida, 

hitanareo fa betsaka.

Novorinareo ny rano amin'ny kamory ambany,
 10 nisainareo ny trano ao Jerosalema 
ary noravanareo ny trano hanamboarana ny manda.
 11 Nanao fitahirizan-drano eo anelanelan'ny manda roa hianareo, 
halehan'ny rano avy amin'ny kamory tranainy. 
Kanefa Ilay nanao izany tsy nojerenao akory, 
Ilay nanomana izany hatry ny ela tsy hitanareo akory.
 12 Ny Tompo Iavehn'ny tafika, niantso anareo, 
tamin'izany andro izany, 
hitomany sy higogogogo, 
hibory loha sy hisikina lasaka.
 13 Kanjo fety amam-piravoravoana no hita; 
manominda omby ny olona, mamono ondry, 
mivoky hena sy misotro divay, manao hoe: 
Aoka hihinana sy hisotro isika, 
fa ho faty ihany rahampitso.
 14 Izao no nambaran'ny Tompon'ny tafika tamiko: 
Tsy havela izany helokareo izany, mandra-pahafatinareo,
hoy ny Tompo Iavehn'ny tafika.
 15 Izao no nolazain'ny Tompo, Iavehn'ny tafika: 
Mandehana manatona an'io mpitandrina io,
dia Sobnà, lehiben'ny ao an-dapa, ka lazao aminy hoe:
 16 Ary inon'ny atý sy inonao no atý, 

no mihady fasana eto hianao; 

mihady fasana ho anao eny amin'ny toerana avo hianao; 

mandoaka fonenana ho anao amin'ny vatolampy hianao?
 17 Indro Iaveh hanipy anao amin'ny sandry mahery;
 18 hanasangodina anao, 
hanakodiadia anao mafy, hikodiavanao hoatry ny baolina,
eny amin'ny tany lemaka midadasika be. 
Dia ho faty any hianao, ho any koa ny kalesy kantonao, 
ry ilay henatry ny ankohonan'ny tompony ity.
 19 Horoahiko hiala eo amin'ny fitoeranao hianao, 
haongan'ny Tompo amin'ny raharahanao hianao.
 20 Ary iza no hitranga amin'izany andro izany: 
Hiantso ny mpanompoko aho, dia Eliasima zanak'i Helkiasa,
 21 ka hampiakanjoiko azy ny akanjo vitinao, 
hampanaoviko azy ny samboadinao; 
hapetrako eo am-pelatanany ny fahefanao; 
dia ho tonga ray izy amin'ny mponina ao Jerosalema, 
sy amin'ny taranak'i Joda.
 22 Hapetrako eo an-tsorony ny fanalahidin'ny tranon'i Davida, 
ka hamoha izy, tsy hisy handrindrina; 
handrindrina izy, tsy hisy hamoha.
 23 Hatsatoko toy ny fantsika amin'ny fitoerana mafy izy, 
ka hanjary sezam-boninahitra ho an'ny ankohonan-drainy.
 24 Hahantona aminy avokoa ny voninahitra rehetra amin'ny fianakavian-drainy, 
dia ny zanaka aman-jafy, 
ny fanaka madinika rehetra, 
hatramin'ny kopy ka hatramin'ny sinibe.
 25 Amin'izany andro izany - teny ton'ny Tompon'ny tafika, - 
hotsoahana ilay fantsika natsatoka amin'ny fitoerana mafy; 
hombotana izy ka hianjera, 
dia ho levona ny entana nahantona taminy; 
fa efa niteny Iaveh.

Toko faha-23
 1 Faminaniana ny amin'i Tira. 

Migogogogo, ry sambon'i Tarsisa, 
fa rava izy! 
Tsy misy trano intsony, tsy misy hidirana intsony! 
Avy any amin'ny tany Setima, 
no nandrenesany an'izany.
 2 Aoka hitanaka, hianareo mponina amoron-tsiraka, 
rakotry ny mpandranto avy any Sidona, izay mitety ranomasina.
 3 Mamakivaky ny ranobe ny vary avy any Nila, 
ny vokatry ny ony, niditra ho hareny, 
tsenan'ny firenena izy.
 4 Aoka ho safotry ny henatra hianao, ry Sidona, fa efa niteny ny ranomasina,
ny trano mimanda eo amin'ny ranomasina, nanao hoe: 
Tsy mba nihetsi-jaza aho na niteraka, 
tsy mba namelona zatovo aho, 
na nitaiza virjiny.
 5 Rahefa handre izany vaovao izany Ejipta 
dia ho raiki-tahotra mandre ny naharavan'i Tira.
 6 Mita ho any Tarsisa hianareo, ka migogogogoa,
ry mponina amoron-tsiraka!
 7 Ity va no renivohitrareo falifaly, 
izay efa hatramin'ny andro fahagola ny fiandohany, 
sy izay nentin'ny tongony 
lasa lavitra hitoetra any.
 8 Iza no nandidy izany, 
hamelezana an'i Tira izay nanome satro-boninahitra; 
ary ny mpandrantony dia andriandahy, 
ary ny mpivarotra avy aminy olo-malaza amin'ny tany?
 9 Iavehn'ny tafika no nandidy izany 
mba hanamatroka ny voninahitr'izay rehetra mamirapiratra, 
mba hanetry ny olo-malaza rehetra amin'ny tany.
 10 Mieleza amin'ny taninao, tahaka an'i Nila, ry zazakavavin'i Tarsisa, 
fa tsy manam-pehin-kibo intsony hianao.
 11 Iaveh efa naninjitra ny tànany amin'ny ranomasina, 

nampihorohoro ny fanjakana; 

nanao didy hamelezany an'i Kanaana,

dia ny handravana ny tanànany mimanda.
 12 Ary hoy izy: Tsy hanao fifaliana intsony hianao,

ry virjiny afa-baraka, zanakavavin'i Sidona! 

Mitsangàna, mità ho any Setima; 

na any aza anefa, tsy hisy fitsaharana ho anao.
 13 Jereo ny tanin'ny Kaldeana, firenena mbola tsy nisy, 
izay nanolotra an'i Asora ho an'ny bibidia any an'efitra; 
nanangana ny tilikambony izy, nandrava ny lapany, 
nataony korontan-javatra miavovona sisa teo!
 14 Migogogogoa, ry Tarsisa, 

fa rava ny tanàna mimanda.
 15 Amin'izany Tira dia hohadinoina fitopolo taona, araka ny halavan'ny andron'ny mpanjaka iray. Ary rahefa afaka fitopolo taona ny hanjo an'i Tira dia arak'ilay tononkiran'ny vehivavy janga hoe:
 16 Raiso ny lokanganao, mandehana manodidina ny tanàna, 

ry kala janga hadino; 

mitendre amim-pahaizana, hamaroy ny hiranao, 

mba hahatsiarovan'ny olona anao.
 17 Ary rahefa afaka fitopolo taona, dia izao no zavatra hitranga: 
Hamangy an'i Tira Iaveh, 
ka handray ny tambiny indray izy, 
dia hitolo-tena amin'ny fanjakana rehetra eto an-tany, 
manerana an'izao tontolo izao.
 18 Ary hatokana ho an'ny Tompo ny tombom-barony sy ny tanginy, 
fa tsy hangonina hiavosa na hotehirizina; 
satria ny azony dia ho an'ireo monina eo anatrehan'ny Tompo, 
hohaniny sy hivokisany ary hihaingoany fatratra.

Toko faha-24
 1 Indro Iaveh handrava ny tany manontolo sy hanavitsy ny mponina aminy, 
ny vohon'ny tany hakorokorony; ary ny mponina haeliny.
 2 Ary ho sahala ihany no hanjo ny mpisorona sy ny vahoaka, 
ny tompo sy ny mpanompo, 
ny tompovavy sy ny andevovavy, 
ny mpivarotra sy ny mpividy, 
ny mpisambotra sy ny mpampisambotra.
 3 Hosimbana sy hatolotra horobaina, ny tany, 
fa izany no teny notononin'ny Tompo.
 4 Ny tany misaona sy majifa; 
izao tontolo izao, milofika sy majifa; 
ny nalaza indrindra amin'ny mponina eto an-tany milofika.
 5 Voaloton'ny mponina aminy, ny tany,

satria izy ireo nandika ny lalàna, 

nivadika tamin'ny didy, 

nandrava ny fanekena mandrakizay.
 6 Noho izany ny tany levon'ny ozona; 
ny mponina aminy, mivesatra ny valin'ny helony: 
ka dia levona ny mponina amin'ny tany, 
fa vitsy ny isan'ny olona tavela.
 7 Ny ranom-boaloboka misaona; ny fotony milofika; 
ireo nifaly am-po rehetra misento.
 8 Nitsahatra ny feon'ampongatapaka falifaly, 
tapaka ny fety be horakoraka, 
nitsahatra ny feon-dokanga falifaly.
 9 Tsy misy misotro divay intsony, ny olona eo am-pihainoan-kira; 
ary mangidy amin'ny mpisotro azy, ny fisotro mahamamo.
 10 Rava ny tanàna fikorontanana; 

mirindrina tsy azo idirana, ny trano rehetra.
 11 Mihorakoraka eny an-dàlambe ny olona, fa tsy misy ny divay; 

lasa tsy eo intsony ny hafaliana rehetra;

foana niala tamin'ny tany ny firavoravoana.
 12 Korontan-javatra foana sisa, eo an-tanàna; 

ary ny vavahady montsamontsana dia efa ravarava.
 13 Fa ny hanjo ny eo afovoan'ny tany 
eo amin'ny firenena, 
dia tahaka ny amin'ny fikapohana oliva, 
tahaka ny amin'ny fitsimponam-boaloboka, aorian'ny fiotazana azy.
 14 Izy ireo manandratra ny feony, dia mihira; 
mihoby, eny amin'ny ranomasina, ny voninahitry ny Tompo hoe:
 15 Miderà  an'ny Tompo, hianareo, any amin'ny tany atsinanana, 

dia ny anaran'ny Tompo, Andriamanitr'Israely, 

any amin'ny nosy any andrefana. -
 16 Renay avy hatrany am-paran'ny tany, ny hira hoe: 
Voninahitra ho an'ny marina! - 
Fa hoy aho: Maty aho! 
Maty aho, loza ho ahy! 
Ny mpandroba mandroba, ny mpandroba mandroba tsy anerany!
 17 Fampitahorana sy longoa amam-pandrika 
no mahazo anao, ry mponina amin'ny tany.
 18 Izay mandositra noho ny antso mampatahotra ho latsaka an-davaka, 
ary izay miakatra avy ao afovoan'ny longoa ho voan'ny fandrika. 
Fa ny vavahadin-drano ambony, mivoha; 
ary ny fanorenan'ny tany, mihozongozona.
 19 Mitresaka mafy dia mafy ny tany; 
mipoaka mikotrokotroka ny tany; 
mihozongozona mafy ny tany;
 20 mivembena, hoatra ny olona mamo ny tany; 
mitsingevaeva, toy ny fandriana mihantona izy; 
mitambesatra aminy ny tsy fahamarinany; 
mirodana tsy ho tafarina intsony izy.
 21 Amin'izany andro izany Iaveh hisava 
any ambony ny tafika any ambony, 
ary ety an-tany ny mpanjakan'ny tany.
 22 Dia hatambatra efa voababo eny amin'ny hantsana 
sy hohidiana ao an-tranomaizina izy ireo, 
ka afaka andro maro be, vao hovangiana indray izy.
 23 Ary ny volana hihamena, ny masoandro hivaloarika,
fa Iavehn'ny tafika hanjaka 
ao an-tendrombohitra Siona sy ao Jerosalema, 
ary ny voninahitra hamirapiratra eo anatrehan'ny loholony.

Toko faha-25
 1 Tompo o, Andriamanitro hianao; 
hankalaza anao aho, hidera ny anaranao aho, 
fa efa nanao zava-mahagaga hianao; 
mahatoky sy maharitra ny fikasanao vita ela.
 2 Fa ny tanàna nataonao zary korontam-bato, 

ary ny tanàna mimanda, nataonao zava-drava, 

ny trano mimandan'ny baribariana, tsy mba tanàna intsony, 

sady tsy hatsangana mandrakizay.
 3 Noho izany ny firenena mahery anankiray hanome voninahitra anao; 

ny tanànan'ireo firenena mahatsiravina hanaja anao.
 4 Hianao no trano mimanda ho an'ny osa, 
trano mimanda ho an'ny mahantra anatin'ny fahoriany, 
fialofana amin'ny ranonoram-baratra, 
alokaloka amin'ny hainandro migaingaina, 
Fa ny fifofofofon'ny mpanao jadon'ny mpanjaka 
dia toy ny ranonoram-baratra miantonta amin'ny ampiantany.
 5 Toy ny firehitry ny hainandro amin'ny tany karankaina, 
no amolahanao ny fidohadohan'ny baribariana. 
Toy ny andresen'ny aloky ny rahona ny 
firehitry ny hainandro, 
no andresena ny akoram-pandresen'ny mpampahory.
 6 Hanomanan'ny Tompon'ny tafika 
amin'ity tendrombohitra ity ho an'ny firenena rehetra, 
fanasana amin'ny hena matavy, 
fanasana amin'ny divay ela niotrehana, 
hena matavy sy be tsoka, 
divay ela niotrehana sy voatantavana.
 7 Hotriariny eto amin'ity tendrombohitra ity 
ny voaly manarona ny olona rehetra, 
mbamin'ny rakotra mandrakotra ny firenena rehetra.
 8 Ny Fahafatesana hofoanany tsy hisy mandrakizay; 
Iaveh Tompo hamafa 
ny ranomaso amin'ny tava rehetra;
ny henatry ny vahoakany hesoriny 
tsy hisy amin'ny tany rehetra; 
fa efa niteny Iaveh.
 9 Izao no holazain'ny olona amin'izany andro izany: Indro ny Andriamanitsika 
izay niankinantsika mba ho voavonjy;
dia Iaveh izay nantenaintsika. 
Aoka isika hanao fifaliana sy hiravoravo amin'ny famonjeny.
 10 Fa ny tanan'ny Tompo 
hipetraka amin'ity tendrombohitra ity; 
ary Moaba kosa, hohosihosena an-toerana, 
toy ny fihosihosy mololo ao an-dobon-jezika.
 11 Haninji-tànana ihany izy, ao anatin'izany fotaka izany, 

toy ny mpilomano maninji-tànana hilomano; 

nefa haetrin'ny Tompo ny avonavony, 

na hanampatra ny heriny rehetra aza ny tànany.
 12 Ny mandanao avo be, 
harodany, hazerany, 
hatontany amin'ny tany, anatin'ny vovoka.

Toko faha-26
 1 Amin'izany andro izany hohiraina 

ao amin'ny tanin'i Jodà  izao hira izao: 

Manana tanàna mafy isika! Ny famonjeny no ataony 

mandany sy manda ivelany.
 2 Vohay ny vavahady, avelao hiditra ny firenena marina, 
mitana ny fahamarinana.
 3 Ny fo mahalefitra iantohanao fiadanana, 
dia fiadanana noho izy matoky anao.
 4 Matokia an'ny Tompo mandrakizay hianareo, 
fa vatolampin'ny taona rehetra Iaveh.
 5 Manetry izay nonina any amin'ny havoana izy; 

naniva ny tanàna miezinezina, 

naniva azy amin'ny tany, 

nataony mikasika ny vovoka izy
 6 ka voahosihosin'ny tongotra izy, 
dia ny tongotry ny ambany toetra sy ny dian'ny ory.
 7 Voaravona ny sakeli-dàlan'ny marina; 

mahitsy ny làlana izay areninao ho an'ny marina.
 8 Koa teo amin'ny lalan'ny fitsaranao no niandrasany anao, ry Iaveh, 
ny anaranao amam-pahatsiarovana anao, no fanirian'ny fanahinay.
 9 Ny fanahiko naniry anao mandritra ny alina; 
ary ny saiko ato anatiko, nikatsaka anao. 
Satria raha mihatra amin'ny tany ny fitsaranao, 
dia tonga mahalala ny fahamarinana ny mponina amin'izao tontolo izao.
 10 Raha omena famindram-po ny ratsy fanahy dia tsy mahalala ny fahamarinana; 
ka na eo amin'ny tanin'ny fahamarinana aza izy dia manao ratsy, 
sy tsy mahita izay fiandrianan'ny Tompo.
 11 Ry Iaveh ô, ny tànanao efa voaainga tsy hitan'izy ireo. 

Fa ny zotom-ponao ho an'ny olonao kosa ho hitany ka hangaihay izy ireo; 

ho levon'ny afo natao handevonana ny fahavalonao.
 12 Ry Iaveh ô, hiantoka fiadanana ho anay hianao, 

fa ny asanay rehetra 

dia hianao no nanatanteraka azy ho anay.
 13 Ry Iaveh Andriamanitray ô, nisy tompo hafa noho hianao 

efa nanapaka anay koa; 

fa noho hianao irery ihany no ahazoanay mankalaza ny anaranao.
 14 Ny maty tsy ho velona intsony, ny matoatoa tsy mba hitsangana, 
fa efa nosavanao izy ka naringanao, 
sady nolevoninao avokoa ny fahatsiarovana azy.
 15 Nampitomboinao ny firenena, ry Iaveh, 
nampitomboinao ny firenena sy nahariharinao ny voninahitrao; 
nitarinao halalaka ny faritry ny tany.
 16 Nitady anao izy, nony azom-pahoriana, ry Tompo o, 
noborahiny ny fitarainany, raha nokapohinao izy.
 17 Tahaka ny vehivavy bevohoka madiva ho teraka, 
miolanolana sy miantsoantso eo amin'ny fijaliany, 
tahaka izany izahay eo anatrehan'ny tavanao, ry Iaveh.
 18 Fa efa bevohoka izahay, efa nihetsi-jaza izahay, dia tsy niteraka afa-tsy rivotra. 
Tsy nanome ny famonjena ho an'ny tany izahay,
ka tsy nisy mponina teraka ho an'izao tontolo izao.
 19 Ho velona indray ny olonao efa maty; hitsangana indray ny fatin'ny oloko. 
Mifohaza, ka manaova hobin-kafaliana, hianareo izay mandry eo amin'ny vovoka, 
fa ny andonao, ry Tompo, dia andon'ny fahazavana; 
ary ny tany hamoaka indray ny maty.
 20 Mandehana, ry vahoakako, midira ao an'efi-tranonao, 
ka mirindrina varavarana hianao rahefa ao; 
miere vetivety foana, 
mandra-pahalasanan'ny fahatezerana.
 21 Fa indro Iaveh mivoaka avy amin'ny fonenany, 
hizaha ny tsy fahamarinan'ny mponina 
amin'ny tany; 
ary ny tany hampiseho ny ra izay nofohiny, 
ka tsy hanafina intsony izay novonoina teo aminy.

Toko faha-27
 1 Amin'izany andro izany Iaveh hamaly, 
amin'ny sabany mafy sady lehibe no mahery, 
an'i Leviatana ilay menarana faingam-pandeha,
an'i Leviatana ilay menarana miforiporitra, 
ka hamono ilay bibibe izay ao an-dranomasina.
 2 Amin'izany andro izany no hilazana hoe: 
Tanim-boaloboka anankiray ahazoana divay mahery, 
mihirà ho azy!
 3 Izaho Iaveh no miambina azy; 
manondraka azy mandrakariva aho; 
ary sao hisy olona hiditra ao aminy, 
miambina azy andro aman'alina aho:
 4 tsy manan-katezerana intsony aho. 
Aiza no hahitako tsilo 
sy hery hiadiako? 
Dia hiroatra hamely an'ireo aho, ka hodorako izy.
 5 Afa-tsy raha mifikitra amin'ny fiarovako ny olona, 
ka manao fihavanana amiko, 
ka izaho no anaovany fihavanana!
 6 Amin'ny andro ho avy Jakoba handatsapaka, 
Israely hamony sy hitsimoka, 
ary hofenoiny amin'ny vokany izao tontolo izao.
 7 Moa nasiana toy ny namelezana an'ireo namely azy va izy? 
Moa novonoina toy ny namonoana an'ireo namono azy va izy?
 8 Nofaizinao amin'ny sazy antoniny izy, nataonao sesi-tany. 
Noroahiny tamin'ny rivotra mahery 
tamin'ny andro misy rivotra avy atsinanana.
 9 Toy izao no hahavoaonitra ny helok'i Jakoba, 
ary izao no ho vokatra rehetra amin'ny famelana ny fahotany. 
Rahefa ny vaton'ireo otely no hataony 
manjary vovoka sy manahaka ny vato sokay, 
dia tsy hantsangana intsony ny asrah sy ny sarin'ny Masoandro.
 10 Fa ny tanàna mimanda efa zary tany foana, 
fonenana lao sy nilaozana, tahaka ny efitra; 
zanak'omby no miraotra ao, 
mandry sy mihinana ny rantsan-kazo ao.
 11 Rahefa maina ny rantsan-kazo dia tapahana; 
ka dia avy ny vehivavy hitaina azy, 
Fa firenena tsy hendry izy, 
ka tsy hamindra fo aminy ilay nanao azy, 
ary tsy hiantra azy ilay namorona azy.
 12 Amin'izany andro izany dia hisy zavatra toy izao: 
hahintsan'ny Tompo ny vary 
hatramin'ny mason-dranon'ny Ony, ka hatramin'ny lohasahan-driak'i Ejipta,
dia hotazana tsirairay hianareo, ry zanak'Israely.
 13 Ary hisy zavatra toy izao amin'izany andro izany: haneno ny trompetra lehibe, 
ka izay very tany amin'ny tanin'i Asora,
mbamin'izay voasesi-tany, tany amin'ny tany Ejipta, 
dia hody ka hiakohoka eo anatrehan'ny Tompo, 
ao amin'ny tendrombohitra masina, ao Jerosalema.

Toko faha-28
 1 Loza ho an'ny diadema be avonavon'ny mpimamo ao Efraima, 
sy ny voninkazo mora malazo famirapiratan'ny fihaingoany, 
eny an-tampon'ny lohasaha lonaka 
misy an'ireo lehilahy mamon'ny divay.
 2 Indro fa misy fahavalo mahery sy mahefa avy amin'ny anaran'ny Tompo,
tahaka ny oran-kavandra aman-tafio-drivotra mpandrava,
tahaka ny ranonorana be mivatravatra ka manafotra;
dia hanjera azy mafy amin'ny tany.
 3 Ho hosena amin'ny tongotra 
ny diadema be avonavon'ny mpimamo ao Efraima.
 4 Ny voninkazo mora malazo famirapiratan'ny fihaingoany, 
eny an-tampon'ny lohasaha lonaka, 
hanahaka ny voan'aviavy masaka aloha'ny fahavaratra: 
izay mahita azy, 
raha vantany vao mahazo azy an-tànana mandrapaka azy.
 5 Amin'izany andro izany Iaveh ho diadema mamirapiratra 
sy fehiloham-boninahitra ho an'ny sisan'ny vahoakany,
 6 ho fanahy fahamarinana ho an'izay mipetraka eo amin'ny seza fitsarana, 
ary ho hery ho an'izay manohana ny fahavalo mananika am-bavahady.
 7 Ireo koa mandraingiraingin'ny divay, jembin'ny zava-pisotro mahery, 
na mpisorona na mpaminany samy jembin'ny zava-pisotro mahery, 
rendriky ny divay, jembin'ny fisotro mahery, 
mandraingiraingy eo am-paminaniana, mivembena eo am-pitsarana;
 8 feno loa maloto ny latabatra rehetra, 
tsy misy fitoerana intsony.
 9 Iza no tadiaviny hampianarana fahendrena, 
ary zovy no tadiavany hamoasana ny fianarana? 
Ny zaza vao notazana, 
vao mitsaha-nono va?
 10 Fa didy manampy didy, didy manampy didy
fitsipika manampy fitsipika, fitsipika manampy fitsipika
mbetika izao, mbetika izany.
 11 Eny ary, fa olona mibadabada 
sy amin'ny fitenim-pirenen-kafa, 
no hitenenan'ny Tompo amin'ity vahoaka ity.
 12 Niteny izy nanao hoe: Ity no fitoerana fitsaharana; 
avelao hiala sasatra ny reraka; 
ity no fanamaivanana; - 
kanefa tsy nety nihaino izy ireo.
 13 Noho izany, ho azy ireo ny tenin'ny Tompo, 
dia ho didy manampy didy, didy manampy didy;
fitsipika manampy fitsipika, fitsipika manampy fitsipika, 
mbetika izao mbetika izany; 
mba handeha izy ireo, ka ho lavo mitsilany, 
ho torotoro ary ho voasambotra amin'ny fandrika.
 14 Koa mihainoa ny tenin'ny Tompo hianareo, ry olona mpananihany,
lehiben'ny vahoaka eto Jerosalema.
 15 Hianareo manao hoe: Efa nanao fanekena tamin'ny fahafatesana izahay; 
efa nanao fifanarahana tamin'ny seoly izahay, 
ka dia handalo ho lasa ny loza manafotra fa tsy hahatratra anay,
fa efa nanao ny lainga ho fialofana izahay, 
ary ny fitaka ho fierena.
 16 Noho izany, izao kosa no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro aho efa nametraka vato ho fanorenana ao Siona 
dia vato voatsapa toetra, 
fehizoro, sarobidy, voaorina mafy: 
izay miankina aminy amim-pinoana, tsy mba handositra.
 17 Ny rariny no hataoko fitsipika, 
ary ny fahamarinana no hataoko fandanjana. 
Ka ny lainga fiarovana ho paohin'ny havandra; 
ary ny fierenareo hindaosin'ny rano.
 18 Ny fanekenareo amin'ny fahafatesana hofoanana; 
ary ny fifanarahanareo amin'ny seoly, tsy haharitra; 
fa rehefa handalo ny loza manafotra, homontsaniny hianareo;
 19 isaky ny avy izy, hahatratra anareo, 
fa ho avy izy rahampitso sy rahampitso andro aman'alina; 
ny fangorohoroana ihany no hanao fananarana anareo!
 20 Satria: fohy tsy misy hitsorana, ny farafara; 
ary kely tsy ampy hirakofana ny firakotra.
 21 Fa Iaveh hitsangana, toy ny tao an-tendrombohitra Farasima; 
sy hirimorimon'ny hatezerana, toy ny tao an-dohasahan'i Gabaona, 
hahavita ny asany, asa tokana aman-tany, 
hanatanteraka ny lahasany, lahasa hafa noho ny fanaony!
 22 Koa ankehitriny atsaharo ny hanihaninareo, 
fandrao mihamafy ny fatoranareo; 
satria efa reko fa misy fandringanana voatendrin'
Iavehn'ny tafika hahazo ny tany rehetra.
 23 Mampandria sofina, ka mandrenesa ny feoko, 
mihainoa tsara ka mandrenesa ny feoko:
 24 Moa ny mpiasa tany izay mihevitra ny hamafy, dia miasa tany hatrany hatrany 
sy miasa tany ary mamaky bainga ihany?
 25 Rahefa voaravony ny tany, 
moa tsy dia hapariakany va amin'izay ny nigela sy hafafiny ny komina, 
ary hataony mitandahatra tsara ny fromenta sy ny orja amin'ny anjara toerany; 
ary ny epaotra kosa, eny an-tsisiny?
 26 Ny Andriamaniny no nampianatra azy izany fitsipika izany,
sy nanoro azy.
 27 Satria tsy mba ny rambaramba no fivelezana ny nigela, 
ary ny komina tsy kodiavana kodiaran-tsarety; 
fa ny nigela velezina amin'ny tehina, 
ary ny komina amin'ny tsorakazo.
 28 Ny fromenta hosena, 
fa tandremana tsara ny tsy hivelezana azy lava; 
atosika ho eo aminy ny kodiaran-tsarety,
mbamin'ny soavaly, nefa tsy torotoroina izy.
 29 Izany koa dia avy amin'ny Tompo'ny tafika; 
mahagaga amin'ny fisainany izy, sady be no azony enti-manatanteraka.

Toko faha-29
 1 Loza ho an'i Ariela, dia Ariela, 
ilay tanàna nilasian'i Davida! 
Ampio taona ny taona, 
aoka ho tafatsingerina ireo fety lehibe,
 2 dia hoporetiko mafy Ariela, 
ka tsy hisy afa-tsy sento amam-pitarainana ao; 
fa ho tahaka an'i Ariela ho ahy izy;
 3 Izaho hitoby manodidina anao, 
hanisy miaramila hanemitra anao, 
ary hanangana manda hamelezana anao.
 4 Haetry hianao ka avy amin'ny tany no hisandratan'ny feonao, 
ho re avy amin'ny vovoka ny feonao mimonomonona, 
hivoaka avy amin'ny tany toy ny an'ny matoatoa, ny feonao; 
ary hiakatra avy amin'ny vovoka, toa bitsibitsika malemy, ny teninao.
 5 Ny habetsahan'ny fahavalonao, ho tahaka ny vovoka madinika; 
ary ny habetsahan'ny mpiady, ho toy ny akofa manidina.
 6 Ary indro fa amin'izay dia tampoka sy amin'ny indray mipy maso no hisavan'ny Tompon'ny tafika anao, 
amin-kotrokotroka, kotro-baratra, rohondrohona mafy, 
tadio, tafio-drivotra, ary lelafo mandevona.
 7 Ary ho tahaka ny nofy, tahaka ny fahitana amin'ny alina 
no hahazo ireo firenena maro rehetra izay hiady amin'i Ariela, 
sy izay rehetra hanafika azy sy ny tranony mimanda, 
sy hamoritra azy mafy.
 8 Tahaka ny olona noana, manonofy hoe mihinana, 
kanjo nony mahatsiaro dia foana ihany ny fanahiny; 
ary tahaka ny olona mangetaheta manonofy hoe misotro, 
kanjo nony mahatsiaro, hanan'ny hasasarana sy mangetaheta ihany izy. 
Dia tahaka izany no hahazo an'ireo firenena maro ireo, 
izay mandeha hamely ny tendrombohitra Siona.
 9 Migagà hianareo, ka aoka hitanaka foana hianareo! 
Manajambà tena hianareo, ka aoka ho voajamba! 
Mamo izy ireo nefa tsy tamin-divay, 
mivembena izy ireo nefa tsy tamim-pisotro mahery.
 10 Fa Iaveh no nampidina ao aminareo
fanahy mampatoritory;
nakimpiny ny masonareo - ny mpaminany izany; 
nosaronany ny lohanareo - ny mpahita izany.
 11 Ary ny fahitana rehetra aminareo, 
dia tonga toy ny teny amin'ny boky voaisy tombo-kase; 
ka atolotra ny olona mahavaky teny izy, 
atao hoe: Vakio ity, 
dia valiany hoe: Tsy azoko atao, fa voaisy tombo-kase ity boky ity.
 12 Atolotra ny olona tsy mahavaky teny indray 
atao hoe: Vakio ity 
dia valiany hoe: Tsy mahavaky teny aho.
 13 Ary hoy ny Tompo: Satria ity firenena ity manatona ahy amin'ny vavany 
sy mankalaza ahy amin'ny molony, 
nefa ny fony hampanalaviriny ahy, 
ary ny fivavahana ataony amiko dia didy nianarany tamin'olombelona,
 14 noho izany mbola hanohy ny fanaovana zava-mahagaga aho, 
amin'izany vahoaka izany, dia zava-mahagaga tsy fahita, 
tsy fahita amin'ity firenena ity. 
Ka ny fahendren'ny olon-kendriny ho foana, 
ary ny fahazavan-tsain'ny mpampianatra azy hihamaizina.
 15 Loza ho an'izay manafina lalina tsy ho hitan'ny Tompo, 
ny hevi-mifono voakasany, 
sady manao ny asany ao amin'ny maizina,
ka manao hoe: Iza no mahita antsika sy mahalala antsika?
 16 Hadalana re izany: Hatao ho tanimanga va ny mpanefy tanimanga 
no ilazan'ny taozavatra ny mpanao azy hoe: Tsy nanao ahy izy, 
sy ilazan'ny siny amin'ny mpanefy hoe: Tsy mahalala na inona na inona izy?
 17 Tsy vetivety foana va 
dia ho zary saha misy hazo mamoa i Libàna, 
ary ny saha misy hazo mamoa dia atao ho ala?
 18 Amin'izany andro izany, ny marenina handre ny tenin'ny boky, 
ary ny jamba hivoaka amin'ny aizina aman'aizim-pito ka hahita.
 19 Ny manetry tena hitombo hafaliana hatrany, amin'ny Tompo, 
ary ny mahantra indrindra hientan-kafaliana ao amin'Ilay Masin'Israely.
 20 Satria lasa tsy hita intsony ny mpampahory ary maty ny mpaniratsira 
ary ho ringana izay rehetra mamoron-tsain-dratsy,
 21 dia ireo manameloka olona noho ny teniny indraim-bava; 
mamela-pandrika ho an'izay namaky betroka azy eo am-bavahady; 
ary mamery ny marina amin'ny laingany.
 22 Noho izany, izao no lazain'ny Tompo amin'ny taranak'i Jakoba, 
dia izy izay nanavotra an'i Abrahama:
Tsy hisy hahamenatra an'i Jakoba intsony 
tsy hivaloarika intsony ny handriny.
 23 Fa izy sy ireo taranany, rahefa mahita ny asan'ny tànako eo aminy, 
dia hanamasina ny anarako izy ireo, 
hanamasina an'Ilay Masin'i Jakoba izy ireo, 
ary hanaja ny Andriamanitr'Israely. 
Ireo mivily saina, hianatra fahendrena, 
ary ireo mimonomonona, handray fampianarana.

Toko faha-30
 1 Loza ho an'izay zaza maditra - teny ton'ny Tompo, 
izay manao fikasana nefa tsy ombako; 
sy manao fanekem-pihavanana, nefa tsy omban'ny fanahiko, 
ka manampy ota ny ota.
 2 Dia midina eny amin'ny làlana mankany Ejipta izy ireo 
nefa tsy manontany ny vavako, 
mba hialoka eo ambany fiarovan'i Faraona 
sy hialokaloka eo amin'ny alokalok'i Ejipta.
 3 Hody henatra ho anareo, ny fiarovan'i Faraona; 
ary ho fanalam-baraka ho anareo, ny fialokalofana ao amin'ny alokalok'i Ejipta.
 4 Efa mby any Tanisa sahady ireo mpanapaka an'i Jodà; 
ary efa tafahoatra hatrany Hanesa ny irany;
 5 Mangaihay avokoa izy noho izany firenena izany tsy hahefa na inona na inona aminy, 
tsy hahazoany vonjy na fanampiana 
fa henatra sy fahafaham-baraka foana ihany.
 6 Faminaniana ny amin'ireo bibin'ny negeba: 
Izy ireo mamakivaky ny tany mampahory sy mampitebiteby, 
izay ivoahan'ny liona aman-dionavavy, 
ny menarana sy ny dragona manidina, 
mitondra ny hareny eny an-damosin'ny ampondra, 
sy ny rakiny eo amin'ny trafon'ny rameva,
ho an'ny firenena tsy mahefa na inona na inona.
 7 Ho zava-poana sy tsinontsinona ny vonjin'i Ejipta; 
izany no iantsoako azy hoe: Ilay be rehaka mipetra-poana.
 8 Koa ankehitriny mandehana soraty eo anatrehany amin'ny fafana izany, 
ary ataovy an-tsoratra ao anatin'ny boky,
hany ka amin'ny andro ho avy 
dia ho vavolombelona mandrakizay izany.
 9 Satria izy dia firenam-pikomiana 
zanaka miodina, 
zanaka mandà, 
tsy mihaino ny làlan'ny Tompo.
 10 Izy ireo manao amin'ny mpahita hoe: Aza mahita; 
sy amin'ny mpaminany hoe: Aza maminany ny zava-marina aminay, 
fa zava-mahafinaritra no lazao aminay; 
hevi-dravina no vinanio.
 11 Mialà amin'ny làlana, 
ivilio ny làlana, 
esory eo imasonay, 
ilay Masin'Israely!
 12 Noho izany, izao no lazain'ilay Masin'Israely: 
Noho hianareo manamavo izany teny izany, 
sy mitoky amin'ny fanaovana an-keriny amam-pitaka,
sady manao izany ho fiankinanareo,
 13 noho izany, io heloka io ho anareo, 
dia ho toy ny mivava efa mila hampianjera 
sy efa mandomba eo amin'ny rindrina avo, 
izay mirodana tampoka, indray mihelina monja.
 14 Ka dia ho montsamontsana hoatra ny fahamontsanan'ny vilany tany izy, 
izay vakivakin'ny olona tsy itondrany roa, 
ary ny vakiny tsy hahitana silany akory 
mba hakana afo ao am-patana 
na hanovozan-drano ao an-dobo.
 15 Fa izao no nolazain'ny Tompo Tompo, 
ilay Masin'Israely: 
ny fibebahana sy ny fiandrasana amim-piadanana no hahavoavonjy anareo; 
ao amin'ny fitsaharana amam-pahatokiana no herinareo.
 16 Nefa tsy nety hianareo, 
fa hoy hianareo: Tsia, 
fa handositra mitaingin-tsoavaly izahay. - 
Eny hoe, handositra hianareo. -
Himaona mitaingina ny soavaly faingan-tongotra izahay. 
Eny iky, fa ho faingana kokoa izay hanenjika anareo.
 17 Raha iray no handrahona, dia arivo no handositra; 
ary raha dimy no handrahona, handositra avokoa hianareo. 
Mandra-pahatonganareo ho kely sisa, 
tahaka ny tsato-kazo eny an-tampon'ny tendrombohitra, 
na ny faneva famantarana eny an-kavoana.
 18 Izany no iandrasan'ny Tompo vao hamindra fo aminareo izy, 
dia hitsangana, ka hiantra anareo; 
satria Andriamanitra marina Iaveh. 
Sambatra izay rehetra manantena azy!
 19 Fa hianao, ry vahoaka monina ao Siona, ao Jerosalema, 
tsy hitomany intsony hianao, 
fa raha vao mitaraina hianao dia hamindrany fo;
raha vao mandre anao izy dia hamaly anao.
 20 Homen'ny Tompo anareo, 
ny hanim-piahiahiana mafy sy ny ranom-pahoriana; 
ary tsy hiery intsony izay mampianatra anao, 
ary hahita maso an'izay mampianatra anao hianao.
 21 Ary handre sofina ny feo hilaza ao ivohonao hoe: 
- Ity no làlana, ka ombao io! -
dia raha hianareo hivily na ho an-kavanana na ho an-kavia.
 22 Hataonareo ho zava-maloto, ny volafotsy mipetaka amin'ny sampinareo; 
mbamin'ny volamena mipetaka amin'ny sariolonareo: 
ka harianareo hoatra ny zava-maloto: 
Mialà eto hoy hianareo aminy.
 23 Ny Tompo handefa ny ranonorany amin'ny voa
nafafinao amin'ny tany,
ary ny tany hahavokatra mofo, 
tsara tokoa sady betsaka; 
amin'izany andro izany ny biby fiompinareo hihinana 
eny amin'ny tany fiandrasana malalaka:
 24 ary ny omby aman'ampondra 
miasa ny tany, 
hihinam-bilom-bary matsiro, 
voakororoka tamin'ny lapela aman-tsahafa.
 25 Eny an-tendrombohitra avo rehetra, 
eny an-kavoana avo rehetra 
hisy sakeli-drano aman-dranovelona, 
amin'ny andro famonoam-be, 
sy hianjeran'ny tilikambo.
 26 Ny hazavan'ny volana ho tahaka ny hazavan'ny masoandro; 
ary ny hazavan'ny masoandro ho avo fitoheny, 
ho tahaka ny hazavan'ny hafitoana, 
amin'ny andro hamehezan'ny Tompo ny ratran'ny vahoakany, 
sy hanasitranany ny fery namelezany azy.
 27 Indro avy any lavitra any ny anaran'ny Tompo, 
mahamay ny hatezerany, ka tsy tanty ny fahamainy; 
midoaka fisafoahana ny molony;
ary tahaka ny afo mandevona ny lelany.
 28 Tahaka ny riaka manafotra ny fofon'ainy; 
manafotra havozona, 
hanasivanany ny firenena amin'ny sivana fandravana, 
sy hanisiany lamboridy mampivily làlana eo amin'ny valanoranon'ny olona.
 29 Amin'izany hianareo hiventy hira, 
tahaka ny amin'ny alina ankalazana ny fety, 
ary ny fonareo hiravoravo 
tahaka an'izay miakatra amin'ny feon-tsodina, 
ho ao an-tendrombohitry ny Tompo 
hanatona ny vatolampin'Israely.
 30 Iaveh hampiriadritra ny feony miezinezina, 
ary hampiseho ny fiantefan'ny sandriny, 
amin'ny firehitry ny hatezerany aman-delafo mandevona; 
amin'ny tafio-drivotra aman-dranonoram-baratra sy vato havandra.
 31 Dia hangovitra Asora amin'ny feon'ny Tompo; 
hikapoka amin'ny tsorakazony izy,
 32 ka isaky ny miantefa ny tsorakazo tsy diso 
hampidinin'ny Tompo aminy, 
dia hatao mitatatata ny ampongatapaka aman-dokanga, 
ary hiady aminy, sady hamely mafy azy izy.
 33 Fa efa voaomana hatramin'ny ela Tofeta;
io koa dia efa voaomana ho an'ny mpanjaka. 
Nataon'ny Tompo malalaka sady lalina izy; 
misy afo aman-kitay betsaka eo ambonin'ny antontan'kitainy; 
ny fofon'ain'ny Tompo tahaka ny riaka solifara, no mampirehitra azy.

Toko faha-31
 1 Loza ho an'ireo izay midina hitady vonjy any Ejipta;
miantehitra amin'ny soavaly, 
ary mitoky amin'ny kalesy, noho ny hamaroan'ireny, 
sy amin'ny mpitaingin-tsoavaly, noho izy matanjaka; 
nefa ilay Masin'Israely tsy mba andrandrainy; 
ary Iaveh tsy tadiaviny.
 2 Izy anefa dia hendry; mahatonga loza, 
tsy mitsoa-teny, 
hitsangan-kamely ny ankohonan'ny ratsy fanahy, 
ary handà ny fanampiana avy amin'izay manao ny tsy marina.
 3 Ny Ejipsiana dia olombelona ihany, fa tsy Andriamanitra; 
ny soavaliny dia nofo, fa tsy fanahy; 
dia haninji-tànana Iaveh, 
ka ho tafintohina izay manampy, ho potraka izay hampiana, 
ary hiara-devona avokoa izy roa tonta.
 4 Fa izao no nolazain'ny Tompo tamiko: 
Toy ny fieronan'ny liona 
sy ny liona tanora amin'ny rembiny,
raha mivory hanohitra azy 
ny mpiandry ondry maro be, 
ka tsy resin-tahotra izay horakorak'izy ireo, 
na manahy izay hamaroany akory; 
toy izany koa no hidinan'ny Tompon'ny tafika mba hiady, 
eo an-tendrombohitra Siona sy eo amin'ny havoany.
 5 Tahaka ny vorona mamelatr'elatra hanomba ny zanany, 
no hiarovan'ny Tompon'ny tafika an'i Jerosalema; 
hiaro izy sy hamonjy, ary handalo sy hanafaka.
 6 Koa miverena re ho amin'ilay efa nihatahanareo fatratra, 
ry zanak'Israely.
 7 Fa amin'izany andro izany ny olona, 
samy hanary ny sampy volafotsy aman-tsampy volamenany avy 
izay nataon'ny tànanareo hanotana.
 8 Ary Asora ho lavon-tsabatra, nefa tsy sabatr'olombelona;
sabatra izay tsy sabatr'olombelona no handevonana azy; 
handositra eo anoloan'ny sabatra izy, 
ary ny zatovony hampandoavina hetra.
 9 Ny vatolampiny handositra aman-tahotra; 
ary ny andriandahiny mangovitra handao ny faneva, 
- teny ton'ny Tompo - izay manana ny afony ao Siona,
sy ny fatam-pandoroany ao Jerosalema.

Toko faha-32
 1 Indro misy mpanjaka hanjaka araka ny rariny; 
ary ny mpanapaka hitondra araka ny hitsiny.
 2 Ka izy ireo dia samy ho fiarovana amin'ny rivotra; 
ho fialofana amin'ny ranonoram-baratra; 
tahaka ny ranovelona eo amin'ny tany karankaina; 
tahaka ny alo-batolampy eo amin'ny tany foana.
 3 Ny mason'ny mahiratra tsy hajambaina intsony, 
ny sofin'ny malady, hihaino tsara,
 4 ny fon'ny maivan-doha, halaky mahazo an-tsaina; 
ny lelan'ny mikodedidedika, hahay miteny mazava.
 5 Ny adala tsy mba antsoina hoe andriana intsony; 
ary ny mpihatsaravelatsihy, tsy ho lazaina hoe mahery fo intsony.
 6 Satria ny adala miteniteny foana, 
ary ny ratsy no imasoan'ny fony, 
mba hanaovany zavatra mifanohitra amin'ny fivavahana; 
sy hanononany teny diso manohitra an'ny Tompo, 
mba hamelany ny fanahin'ny noana hilendalenda fotsiny eo,
sy hanesorany ny fisotro eny amin'izay mangetaheta.
 7 Ny fiadian'ny mpamitaka dia enti-mamadika, 
mamoron-tsain-dratsy izy io, hamerezany amin'ny lainga ny olona iva toetra, 
ary ny mahantra koa, na dia izay milaza zavatra ara-drariny aza.
 8 Fa ny andriana manan-kevitra mendrik'andriana, 
sy hitsangan-kanao asa mendrik'andriana.
 9 Ry vehivavy tsy manahy, mitsangàna, 
mihainoa ny feoko! 
Ry zazavavy tsy manahy,
mampandria sofina aminy teniko.
 10 Raha afaka herintaona mahery andro vitsy, 
dia hangovitra hianareo tsy manahy, 
fa ny fiotazam-boaloboka tsy hisy; 
ny fanangonam-boa tsy hatao.
 11 Manàna vadi-po, ry kala mitsilamodamoka! 
mangovita, ry kala tsy manahy. 
Esory ny fitafianareo sarobidy, mialà akanjo, 
misikina lasaka.
 12 Migogogogo ny olona mandondon-tratra 
ny amin'ny saha mahafinaritra, 
ny amin'ny tanim-boaloboka mahavokatra!
 13 Eo amin'ny tanin'ny vahoakako, 
tsilo sy hery no maniry, 
na dia eo ambonin'ny trano firavoravoana rehetra aza 
ao amin'ny tanàna ravoravo.
 14 Fa ny lapa, nilaozana, 
ny tanàna maresaka, zary tany foana; 
Ofely sy ny Tilikambo fiambenana,
zary fierem-biby ho mandrakizay, 
fikarenjen'ampondra dia, 
ary fiandrasana biby fiompy.
 15 Mandra-pampidina ho ao amintsika, 
ny fanahy avy any ambony, 
ka ny efitra ho tonga saha misy hazo mamoa, 
ary ny sahan-kazo mamoa hatao ho ala.
 16 Amin'izany, ny hitsiny hitoetra any an'efitra; 
ny rariny hiorim-ponenana ao amin'ny sahan-kazo mamoa.
 17 Ary ny ho vokatry ny fahamarinana dia ny fitsaharana 
sy ny fandriam-pahalemana mandrakizay.
 18 Ny vahoakako honina eo amin'ny toeram-piadanana, 
eo amin'ny trano fonenana mahatoky, 
eo amin'ny trano fipetrahana mandry fahizay.
 19 Nefa ny ala, haripaky ny havandra; 
ary ny tanàna, haetry ambany dia ambany.
 20 Sambatra hianareo mamafy eny rehetra eny anilan'ny rano, 
sy mamela ny tongotry ny omby aman'ampondra, hiriaria.

Toko faha-33
 1 Loza ho anao, ry mpandrava, mbola tsy noravana, 
ry mpandroba, tsy mbola norobaina!
Rahefa nitsahatra ny nandrava hianao, dia horavana;
rahefa tapi-nandroba hianao, dia horobaina.
 2 Tompo o, mamindrà fo aminay! 
Hianao no antenainay. 
Aoka hianao ho sandriny isa-maraina, 
sy ho famonjena anay amin'ny andro fahoriana.
 3 Mandositra ny vahoaka mandre ny feon'ny kotro-baratrao; 
miparitaka ny firenena nony mitsangana hianao.
 4 Hangonina hoatra ny fanangon'ny valala ny babonareo; 
mihazakazaka mankao ny olona, hoatra ny andiam-balala.
 5 Manerinerina Iaveh fa mitoetra any ambony izy; 
fenoiny rariny amam-pahamarinana Siona.
 6 Azo antoka ny andronao; 
hanananao be ny famonjena, 
sy ny fahendrena amam-pahalalana; 
ny fahatahorana an'ny Tompo no rakitrao.
 7 Indreo ny lehilahy maheriny, mibabababa eny an-dalambe; 
ary ny iraka mitady fihavanana, mitomany amin'alahelo mafy.
 8 Ny arabe maty, 
ny làlana tsy misy mpandeha. 
Ny fanekena nivadihany; ny tanàna nafokainy; 
ny olona tsy hajainy.
 9 Misaona sy milofika ny tany; 
menatra sy malazo i Libàna, 
zary sahala amin'i Arabah i Sarona, 
manitsan-dravina Basàna sy Karmely.
 10 Ankehitriny hitsangana aho, hoy Iaveh, 
ankehitriny hijoro aho; ankehitriny hisandratra aho.
 11 Torontoronina mololo hianareo, ka hiteraka vodivary; 
ny fofonainareo ihany no ho afo mandevona anareo.
 12 Ary ny vahoaka dia ho memy fandoroan-tsokay, 
ho tsilo voatomboka mirehitra anaty afo.
 13 Hianareo lavitra, mihainoa ny nataoko;
hianareo akaiky, mahafantara ny heriko.
 14 Nangovitra ny mpanota ao Siona, 
ary raiki-tahotra ny mahalala fivavahana, nanao hoe: 
Iza amintsika no hahatoetra ao anaty afo mandevona? 
Iza amintsika no hahatoetra ao anaty lelafo mandrakizay?
 15 Izay nandeha amin'ny rariny, sy miteny amin'ny hitsiny; 
izay tsy mety mandray harena azo an-keriny, 
izay manifikifi-tànana tsy handray kolikoly; 
izay manentsin-tadiny amin'ny resaka handatsa-dra, 
sy mitampi-maso tsy hahita ny ratsy:
 16 izany no honina any amin'ny fitoerana avo; 
ny trano mimanda miorina amin'ny vatolampy no fialofany,
ny haniny dia homena azy; ary ny ranony tsy hanam-paharitana.
 17 Ny masonao hibanjina ny mpanjaka amin'ny tarehiny, 
hahatsinjo ny tany midadasika lasa lavitra.
 18 Ny fonao hahatsiaro ny natahorany: 
Nankaiza ny mpanoratra? Nankaiza ny mpampiasa nitana ny fandanjana? 
Nankaiza ny lehibe mpanisa ny tilikambo?
 19 Tsy ho hitanao intsony ny vahoaka mirehareha, ny vahoaka manao teny maizina sy tsy fantatra; fa fiteny tsy fantatra no akanakaniny.
 20 Jereo ity Siona tanàna fanaovantsika fety; 
aoka ny masonao anie hahita an'i Jerosalema, 
fonenana mahasambatra, lay tsy hafindrafindra, 
izay tsy hongotana mandrakizay ny tsimany 
sy tsy hanesorana iray akory ny tadiny.
 21 Ao marina no honenan'ny Tompo ho antsika amin'ny voninahiny; 
ao no misy ony aman-dakan-drano lehibe; 
izay tsy ho sahin'ny lakana voizina hidirana na iray aza, 
sy tsy hidiran-tsambo lehibe na iray aza.
 22 Satria Iaveh no mpitsara antsika, 
Iaveh no mpanao làlana ho antsika, 
Iaveh no mpanjakantsika; 
izy no hamonjy antsika.
 23 Mivaha ny mahazakan-tsambonao, 
tsy mahatana ny andrin-tsambo ho eo amin'ny fiorenany izy; 
ary tsy mahahazona ny sainan-tsambo mivelatra intsony.
Amin'izany mizara babo betsaka ny olona,
ny mandringa avy no hanana anjara babo.
 24 Tsy misy mponina manao hoe: Marary aho! 
Nahazo ny famelana ny helony, ny vahoaka monina ao Siona.

Toko faha-34
 1 Manatona hihaino, hianareo firenena, 
mampandria sofina, hianareo vahoaka! 
Aoka hihaino avokoa ny tany mbamin'izay rehetra ao aminy; 
izao tontolo izao mbamin'ny vokatra rehetra avy aminy.
 2 Fa mihatra amin'ny firenena rehetra ny haviniran'ny Tompo, 
ary amin'ny miaramilany rehetra ny hatezerany; 
nataony anatema, natolony hovonoina ireny.
 3 Ny maty amin'izy ireo hariana, 
ny fatiny hitera-pofona maimbo, 
ary hiempo azon'ny rany ny tendrombohitra.
 4 Ny tafiky ny lanitra rehetra ho zary vovoka;
ny lanitra hahorona hoatra ny taratasy; 
ary ny tafiny rehetra hiraraka 
hoatra ny firaraky ny ravim-boaloboka, 
hoatra ny firaraky ny ravina malazo amin'ny aviavy.
 5 Fa efa mamon-drà teny amin'ny lanitra ny sabatro, 
ka indro izy midina ho any Edoma, 
ho any amin'ny firenena nataoko anatema hitsarana azy.
 6 Ny sabatry ny Tompo dia feno ra, 
mihosi-menaka, 
sy ran-janak'ondry aman'osilahy, 
ary sabora fonom-boan'ondralahy. 
Fa manao sorona ao Bosrà, Iaveh, 
sy famonoam-be ao amin'ny tanin'i Edoma.
 7 Miaraka aripaka amin'izany koa ny ombimanga, 
sy ny omby miaraka amin'ny ombilahy. 
Vonto ra ny taniny, 
mandriaka ny menaka ao amin'ny vovok'izy ireo.
 8 Fa andro famalian'ny Tompo izany, 
ary taona famaliana ny nataony tamin'i Siona.
 9 Hanjary dity ny reniranony, 
ho solifara ny vovo-taniny, 
ary ho tonga dity mahamay ny taniny,
 10 ka ny firehiny tsy hovonoina na andro na alina, 
ary ny setrony, hisavoana mandrakizay.
 11 Ny pelikano aman-tsokina no hivolo-tompony ao; 
ny vorondolo sy ny goaika no honina ao; 
ary hohenjanina eo aminy 
ny famolain'ny fikorontanana 
sy ny levin'ny fanafoanana.
 12 Tsy hisy intsony ny lehibe hanangana mpanjaka; 
ary hofoanana avokoa ny mpanapaka ao.
 13 Tsilo no haniry ao an-dapany; 
ary voaroy amam-beroberokamboa no ho eo an-tranony mimanda, 
ka ho fieren'amboadia 
sy valan'ostritsa foana izy.
 14 Ny kary aman-amboadia, ho tafahoana ao; 
ary ny satira hifampiantsoantso ao. 
Ny lolovokatra mpiseho alina hiorim-ponenana ao koa, 
sy hahazo fitoerana fitsaharany.
 15 Ao ny bibilava no hanao ny akaniny sy hanatody 
sy hikotrika azy hanangona ny zanany eo ambanin'ny alokalony. 
Hiangona ao avokoa ny papango.
 16 Izahao ao amin'ny bokin'ny Tompo ka vakio: 
Tsy misy tsy ao ireo na dia iray aza,
na ity na itsy tsy misy tsy tonga ao. 
Fa ny vavan'ny Tompo no efa nandidy izany, 
ary ny fofon'ainy no nanangona azy.
 17 Tenany no nanao loka ho an'ireo, 
ary tànany no nizara ny tany ho azy ireo amin'ny famolaina; 
ka hanana izany mandrakizay ireo; 
ary honina ao amin'ny taona mifandimby.

Toko faha-35
 1 Hifaly ny efitra sy ny tany karankaina, 
hiravoravo ny tany lemaka lava volo,
 2 ary hamony tahaka ny narisisa; 
hirakotra voninkazo sy hientan-kafaliana 
ary hanao hoby firavoravoana izy. 
Homena azy ny voninahitr'i Libàna 
mbamin'ny hakanton'i Karmely sy Sarona.
Izy ireo hahita ny voninahitry ny Tompo, 
sy ny famirapiratan'ny Andriamanitsika.
 3 Hatanjaho ny tànana osa, 
herezo ny lohalika mangozohozo!
 4 Ilazao ny mitebiteby fo ataovy hoe: 
Makà hery fa aza matahotra. Inty ny Andriamanitrareo; 
tamy ny famaliana, famalian'Andriamanitra, 
tenany no ho avy, dia hamonjy anareo.
 5 Amin'izay dia hahiratra ny mason'ny jamba,
halady ny sofin'ny marenina.
 6 Hitsambikina hoatra ny serfa ny mandringa, 
hinantsanantsan-kafaliana ny lelan'ny moana. 
Fa hisy rano miboiboika any an'efitra; 
ary sakeli-drano eny amin'ny tany lemaka lava volo.
 7 Ny tany hay, hanjary ho farihy, 
ary ny tany mangetana ho loharano.
Ny lavaka fonenan'ny amboadia hanjary
saham-bolotara aman-jozoro.
 8 Hisy arabe, hisy làlana, 
izay atao hoe ny làlana masina; 
ka ny tsy madio tsy mba hihazo eo; 
fa ho azy ireo ihany izy io; 
izay homba azy na ny olon-tsotra aza tsy hivilivily.
 9 Ao tsy mba hisy liona, 
tsy hisy biby masiaka mandia ao, 
tsy hisy ho hita ao. 
Fa ny voavonjy no hizotra ao, 
ary ny navotan'ny Tompo no ho tonga ao indray;
 10 Ho tonga ao Siona amin'ny hobin-kafaliana izy ireo; 
firavoravoana mandrakizay no ho fehilohany; 
fifaliana amam-piravoravoana no hahenika azy; 
fa ny sento amam-pijaliana handositra.

Toko faha-36
 1 Tamin'ny taona fahefatra ambin'ny folo, nanjakan'i Ezekiasa, niakatra Senakeriba, mpanjakan'i Asiria, hamely ny tanàna mimanda rehetra any Jodà, ka nahafaka ireny.
 2 Ary nirahin'ny mpanjakan'i Asiria ny lehiben'ny mpandroso divay aminy nitondra miaramila maro, avy ao Lakisa ho any Jerosalema, amin'i Ezekiasa mpanjaka; nijanona teo amin'ny lakan-drano amin'ny kamory ambony, eo amin'ny làlana mankamin'ny sahan'ny Mpamotsy lamba, ny lehiben'ny mpandroso divay.
 3 Dia nanatona azy Eliasima, zanak'i Helkiasa lehiben'ny tao an-dapa, nomban'i Sobnà mpanoratra, ary Joahe zanak'i Asafa, mpitahiry ny bokim-panjakana.
 4 Hoy ny lehiben'ny mpandroso divay tamin'izy ireo: Mba lazao kely amin'i Ezekiasa izao: Izao no tenin'ny mpanjaka lehibe, mpanjakan'i Asiria: Avy aiza no nahazoanao toky iankinanao toy izao? Hoy izaho: Teny foana izany fikasana aman-kery hoenti-miantafika izany.
 5 Fa ankehitriny, iza no itokianao no niodina tamiko hianao?
 6 Indro fa ny itokianao hitehenana dia ilay volotara folaka, i Ejipta, izay manindrona sy manaboroaka ny tanan'izay rehetra mitehina aminy; fa izany no afitsok'i Faraona amin'izay rehetra matoky azy.
 7 Ary raha hianao manao amiko hoe: Iaveh Andriamanitray no itokianay - moa tsy izy va no nanesoran'i Ezekiasa ny fitoerana avo aman'otely nanaovany tamin'i Jodà sy Jerosalema hoe: Eo anoloan'ity otely ity no hiankohofanareo?
 8 Koa ankehitriny manaova fanekena amin'ny tompoko, ny mpanjakan'i Asiria, fa homeko soavaly roa arivo hianao, raha afa-mamory olona hitaingina azy!
 9 Hataonao ahoana no fampiamboho kapiteny iray akory, amin'ny mpanompon'ny tompoko, na dia izay kely indrindra amin'izy ireo aza? Noho izany dia Ejipta no itokianao hahazoana kalesy aman-tsoavaly.
 10 Ary ankehitriny matoa niakarako ity tany ity handrava azy, moa tsy avy amin'ny sitrak'Iaveh izany? - Izao no nolazain'ny Tompo tamiko: Miakara hamely izany firenena izany, ka ravao izy!
 11 Dia hoy Eliasima sy Sobnà ary Joahe, tamin'ny lehiben'ny mpandroso divay: Mba teny arameana no ataovy amin'ny mpanomponao, satria hainay izany; fa aza dia manao teny jodaika, ho ren'ny vahoaka eny ambony manda. Fa izao no navalin'ny lehiben'ny mpandroso divay:
 12 Moa ny tomponao sy hianao va, no nanirahan'ny tompoko ahy, hilaza izany teny izany; fa tsy ireo olona mipetraka eo ambony manda hihinana ny dikiny sy hisotro ny ditsany miaraka aminareo?
 13 Dia nandroso ny lehiben'ny mpandroso divay ka nanao feo avo niantso tamin'ny teny jodaika nanao hoe: Mihainoa, hianareo, ny tenin'ny mpanjaka lehibe, mpanjakan'i Asiria!
 14 Izao no lazain'ny mpanjaka: Aza mety hofitahin'i Ezekiasa hianareo, fa tsy hahavonjy anareo izy.
 15 Ary aza mety hotaritin'i Ezekiasa hatoky an'ny Tompo, hataony hoe: Hamonjy antsika tokoa Iaveh, ary tsy atolotra eo an'tanan'ny mpanjakan'i Asiria ity tanàna ity.
 16 Aza mihaino an'i Ezekiasa hianareo; fa izao no tenin'ny mpanjakan'i Asiria: Manaova fanekem-pihavanana amiko, ary maneke ahy hianareo, dia samy hihinana ny voaloboka aman'aviaviny, sy hisotro ny rano eo amin'ny dobo famorian-dranony avy hianareo;
 17 mandra-pihaviko hitondra anareo, ho any amin'ny tany toy ny anareo, dia tany misy vary aman-divay, tany misy mofo amam-boaloboka.
 18 Aza mety hambosin'i Ezekiasa hianareo, ataony hoe: Hamonjy antsika Iaveh. Moa misy andriamanitry ny firenena nahavonjy ny taniny, tamin'ny tanan'ny mpanjakan'i Asiria va?
 19 Aiza ny andriamanitr'i Emata sy Arfada? Aiza ny andriamanitr'i Sefarvaima? Moa nanafaka an'i Samaria tamin'ny tànako va ireny?
 20 Iza tamin'ireo andriamanitry ny firenena rehetra ireo no nahavonjy ny taniny tamin'ny tànako, no hahavonjen'ny Tompo an'i Jerosalema amin'ny tàanako?
 21 Nangina tsy nisy namaly izy ireo na dia teny indraimbava aza, satria efa nodidian'ny mpanjaka hoe: Aza mamaly azy hianareo.
 22 Dia nankany amin'i Ezekiasa Eliasima zanak'i Elkiasa lehiben'ny ao an-dapa, sy Sobnà mpanoratra, ary Joahe zanak'i Asafa mpitahiry ny bokim-panjakana, ka nambarany taminy ny tenin'ny lehiben'ny mpandroso divay, ary samy voatriatra ny fitafiany.

Toko faha-37
 1 Nony nandre izany teny izany Ezekiasa, dia notriariny ny fitafiany, notafiny ny lasaka, lasa izy nankao an-tranon'ny Tompo.
 2 Ary nirahiny Eliasima, lehiben'ny ao an-dapa, sy Sobnà, mpanoratra, ary ny lohandohan'ny mpisorona, samy voatafy lasaka, ho any amin'Izaia zanak'i Amosa, mpaminany,
 3 ka nanao taminy hoe: Izao no lazain'i Ezekiasa: Androm-pahoriana amam-pamaizana sy fahafaham-baraka izao andro izao, fa ny zaza vonon-kivoaka avy ao am-bohoka nefa ny hery hiterahana azy, tsy misy.
 4 Angamba ho ren'ny Tompo Andriamanitrao, ny tenin'ny lehiben'ny mpandroso divay nirahin'ny mpanjakan'i Asiria, tompony, hanevateva an'Andriamanitra velona, ka hosaziny noho ny teny efa ren'ny Tompo Andriamanitrao. Koa manaova fivavahana ho an'izay sisa mbola tavela.
 5 Lasa nankany amin'Izaia ireo mpanompon'i Ezekiasa, mpanjaka,
 6 dia hoy Izaia tamin'izy ireo: Izao no holazainareo amin'ny tomponareo: Toy izao no tenin'ny Tompo: Aza matahotra ny teny efa renao, izay naniratsiran'ny mpanompon'ny mpanjakan'i Asiria ahy.
 7 Fa indro aho, manisy fanahy ao anatiny, hany ka noho ny vaovao hampandrenesina azy dia hiverina ho any amin'ny taniny izy, dia hataoko lavon-tsabatra any amin'ny taniny.
 8 Dia niverina ny lehiben'ny mpandroso divay ka nahita ny mpanjakan'i Asiria, nanao fahirano an'i Lobnà; efa reny ny nialan'ny tompony tany Lakisa.
 9 Ary nandre vaovao ny mpanjakan'i Asiria ny amin'i Tharakà, mpanjakan'i Etiopia, fa hoy ny olna taminy: Efa niainga izy io hanafika anao. Nony vao nandre izany izy, dia nandefa iraka ho any amin'i Ezekiasa, nanao hoe:
 10 Izao no holazainareo amin'i Ezekiasa mpanjakan'i Jodà ataovy hoe: Aza mety hofitahin'ny Andriamanitrao, izay itokianao hianao, ataony hoe: Tsy hatolotra eo an-tanan'ny mpanjakan'i Asiria Jerosalema.
 11 Indro efa renao ny nafitsoky ny mpanjakan'i Asiria, ny tany rehetra, fa nataony anatema izany!... Ka hianao ve dia ho voavonjy?
 12 Moa nahavonjy azy va ireo andriamanitry ny firenena noravan'ny razako dia Gozàna, Harama, Resefa, ary ny taranak'i Edena, izay any Telasara?
 13 Aiza avy ny mpanjakan'i Emata, ny mpanjakan'i Arfada, ary ny mpanjakan'ny tanàna Sefarvaima, ny an'i Anà, ny an'i Avà?
 14 Noraisin'i Ezekiasa avy eny an-tanan'ireo iraka ny taratasy, ka novakiny; dia niakatra ho ao an-tranon'ny Tompo izy sady namelatra izany teo anatrehan'ny Tompo.
 15 Ary nivavaka teo anatrehan'ny Tompo Ezekiasa nanao hoe:
 16 Ry Iavehn'ny tafika, Andriamanitr'Israely ô, izay mpietraka amin'ny Kerobima, hianao irery no Andriamanitry ny fanjakana rehetra ambonin'ny tany, hianao no namorona ny lanitra sy ny tany.
 17 Atongilano ny sofinao, Iaveh, ka mihainoa! Ahirato ny masonao, Iaveh, ka mijere? Henoy avokoa ny tenin'i Senakeriba izay nalefany, hanevatevana an'ilay Andriamanitra velona.
 18 Marina tokoa, ry Iaveh ô, fa Senakeriba dia nandrava ny firenena rehetra mbamin'ny taniny,
 19 ary nanipy ny andriamanitr'ireny tao anaty afo, satria tsy andriamanitra ireny, fa asan-tanan'olombelona, vato aman-kazo, ka dia voaravany.
 20 Ankehitriny, Iaveh Andriamanitray ô, vonjeo amin'ny tanan'i Senakeriba izahay; ary aoka ho fantatry ny fanjakana rehetra ambonin'ny tany, fa hianao irery no Iaveh.
 21 Dia naniraka ho any amin'i Ezekiasa Izaia, zanak'i Amosa, hilaza hoe: Izao no lazain'ny Tompo, Andriamanitr'Israely: Efa reko ny vavaka nataonao tamiko, ny amin'i Senakeriba, mpanjakan'i Asiria;
 22 ka izao no teny nolazain'ny Tompo ny aminy: 

Maneso anao, mihomehy anao, 
ilay virjiny zanakavavin'i Siona; 
manifikifi-doha eo aorianao, 
ny zanakavavin'i Jerosalema!
 23 Iza no notsiratsirainao sy nompainao? 
Hamely an'iza no nanandratanao feo, 
sy niandranandrananao maso? -
 24 Hamely an'ilay Masin'Israely. 
Ny mpanomponao no efa naniratsiranao ny Tompo,
ary hianao efa nanao hoe: Amin'ny hamaroan'ny kalesiko
no efa niakarako teny an-tampon-tendrombohitra, 
teny amin'ny fara-sisin'i Libàna; 
hokapaiko ny avo indrindra amin'ny sedra ao aminy, 
ny tsara indrindra amin'ny sipresa ao aminy, 
dia hahatakatra ny tendrony avo indrindra aho, 
mbamin'ny alany, hoatra ny saha misy hazo mamoa.
 25 Nihady aho, dia manan-drano hosotoina; 
homainiko amin'ny faladian-tongotro 
ny onin'i Ejipta rehetra.
 26 Tsy mba renao va fa efa hatramin'ny ela 
dia nanao izany aho, 
ary efa noforoniko hatramin'ny andro taloha? 
Ankehitriny ataoko izay hahatanterahan'izany, 
hampanajarianao ho korontan-javatra miavosa 
ny tanàna mimanda.
 27 Tsy manan-kery ny mponina 
fa raiki-tahotra sy mivadi-po; 
izy ireo manahaka ny ahitra eny an-tsaha 
aman-java-maitso milenodenoka, 
tahaka ny ahitra ambony tafon-trano, 
tahaka ny vary mandavenona, maina alohan'ny fahamasahany.
 28 Fantatro anefa hianao na mipetraka hianao 
na mivoaka hianao, na miditra hianao;
fantatro ny hatezeranao amiko.
 29 Noho hianao misafoaka amiko, 
sy noho ny fireharehanao efa tafakatra mby ao an-tsofiko, 
izaho kosa hametaka ny masom-biko amin'ny oronao 
sy ny lamboridiko eo amin'ny vavanao, 
sy hamerina anao amin'ny làlana nihavianao.
 30 Ary izao no ho famantarana ho anao: Amin'ity taona ity, ny vokatra avy amin'ny vary raraka an-tany no hohanina; amin'ny taona faharoa ny maniry ho azy no hohanina; fa amin'ny taona fahatelo kosa hamafy sy hijinja ny vokany hianareo.
 31 Izay voavonjy tamin'ny taranak'i Jodà, izay sisa tavela mbola handatsaka faka any ambany, ary hamoa voa any ambony.
 32 Fa hisy sisa hivoaka avy amin'i Jerosalema, ary hisy afaka avy ao an-tendrombohitra Siona. Izany no hefain'ny firehetam-pon'ny Tompon'ny tafika.
 33 Noho izany, izao no lazain'ny Tompo, ny amin'ny mpanjakan'i Asiria: 

Tsy hiditra amin'izany tanàna izany izy, 
na handefa zana-tsipika ao aminy, 
na hanangana ampinga eo anoloany, 
na hanandratra tovon-tany hamelezana azy.
 34 Hiverina amin'ny làlana nihaviany izy, 
fa tsy ho tafiditra amin'ity tanàna ity. - Teny ton'ny Tompo.
 35 Hiaro ity tanàna ity aho mba hamonjy azy, 
noho ny amin'ny tenako, sy noho ny amin'i Davida mpanompoko.
 36 Dia nivoaka ny anjelin'ny Tompo, ka namely olona dimy arivo amby valo alina sy iray hetsy teo an-tobin'ny Asiriana, ary nony vao nifoha ny olona tamin'ny maraina dia indreo maty avokoa ireo.
 37 Ary Senakeriba mpanjakan'i Asiria, nony avy nandrava ny tobiny, dia lasa nody,
 38 ka nitoetra tany Niniva. Fa raha ilay niankohoka tao an-tranon'i Nesroka, andriamaniny iny izy, dia nokapain'i Adrameleky sy Sarasara, zanany lahy, tamin'ny sabatra, ka nandositra tany amin'ny tanin'ny Ararata izy ireo, dia Asarhaddona, zanany lahy, no nanjaka nandimby azy.

Toko faha-38
 1 Tamin'izany andro izany, narary efa ho faty Ezekiasa. Ary tonga tao aminy Izaia, zanak'i Amosa, nanao taminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Omeo ny fianakavianao izay didinao, fa ho faty hianao, fa tsy ho velona intsony.
 2 Dia nitodika nankany amin'ny rindrina Ezekiasa, ka nivavaka tamin'ny Tompo; hoy izy:
 3 Iaveh ô, tsarovy fa nandeha teo anatrehanao tamim-pahamarinana sy firaiketam-po aminao aho, ary nanao izay tsara eo imasonao. Sady nitomany nanao ranomaso havozona Ezekiasa.
 4 Dia tonga tamin'Izaia ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 5 Mandehana lazao amin'i Ezekiasa hoe: Izao no lazain'ny Tompo, Andriamanitr'i Davida, rainao: Reko ny vavakao, hitako ny ranomasonao, ka indro, ampiako dimy ambin'ny folo taona ny andronao.
 6 Hamonjy anao sy ity tanàna ity amin'ny tanan'ny mpanjakan'i Asiria aho; ary hiaro ity tanàna ity.
 7 Ary izao no famantarana omen'ny Tompo ho anao, hahafantaranao fa hotanterahin'ny Tompo izany teny nolazainy izany:
 8 Indro aho hampihemotra ny aloka hiverina araka ny ambaratonga efa nampidinin'ny masoandro azy, eo amin'ny ambaratongan'i Akaza, dia ambaratonga folo. Dia nihemotra ambaratonga folo, teo amin'ny ambaratonga efa nidinany teo, ny masoandro.
 9 Zavatra nosoratan'i Ezekiasa, mpanjakan'i Jodà, fony izy narary ka sitrana tamin'ny aretiny:
 10 Hoy aho: Dia amin'izao andro mbola iadanako izao aho 
no midina ho any amin'ny vavahadin'ny seoly; 
ka hanesorana amiko ny taonako sisa!
 11 Hoy aho: Tsy mba hahita an'ny Tompo intsony aho, tsy hahita an'ny Tompo,
eo amin'ny tanin'ny velona; 
tsy mba hahita ny olombelona intsony aho 
eo amin'ny mponina any amin'ny fonenana mangina!
 12 Ny fonenako nesorina, nentina lavitra ahy, tahaka ny lain'ny mpiandry ondry. 
Tahaka ny mpanenona aho manao ny tenon'ny fiainako, 
fa tapahany hiala amin'ny fanenomana aho! 
Hatramin'ny antoandro ka mandra-pihavin'ny alina dia hotaperinao ny aiko.
 13 Tsy niteny tsy nivolana aho, mandra-pahamarainan'ny andro. 
Nanapatapaka ny taolako rehetra toy ny liona izy; 
hatramin'ny antoandro ka mandra-pihavin'ny alina dia hotaperinao ny aiko!
 14 Nikoraraika toy ny vano aman-tsidintsidina aho, 
nitoloko toy ny voromailala aho, 
valalanina ny masoko, mijery any ambony:
 15 Tompo o, anaovana an-tery setra aho, hianao anie no hiantoka ahy. 
Inona no holazaiko? Nilaza tamiko izy, nahavita izy. 
Handeha amim-panetre-tena aho, amin'ny taona iainako rehetra,  
mahatsiaro ny hangidin'ny aiko.
 16 Tompo o, izany no fiainana, 
ao amin'izany rehetra izany ny fiainan'ny fanahiko. 
Mahasitrana ahy hianao, mampody ny aina amiko;
 17 Koa indro manjary fiadanana ho ahy ny mangidy mafy indrindra. 
Nanesotra ny fanahiko hianao, 
teo amin'ny lavaka famoizana; 
narianao any ivohonao 
ny fahotako rehetra.
 18 Satria tsy mankalaza anao ny seoly, 
ary ny fahafatesana tsy manao hira fiderana anao; 
ireo midina any an-davaka, 
tsy manantena ny fahamarinanao intsony.
 19 Fa ny velona dia ny velona ihany no mankalaza anao 
tahaka izao ataoko anio izao; 
ny ray hampahalala ny zanany 
ny fahamarinanao.
 20 Iaveh efa nalaky namonjy ahy; 
isika kosa hitendry hampaneno ny kofehin'ny lokangako 
amin'ny andro rehetra iainantsika,
ao an-tranon'ny Tompo.
 21 Hoy Izaia: Mitondrà ampempan'aviavy iray, dia apetaho amin'ny fery, ary aoka ho sitrana ny mpanjaka. Ary hoy Ezekiasa: Inona no famantarana ahalalako fa hiakatra any amin'ny tranon'ny Tompo aho?

Toko faha-39
 1 Tamin'izany andro izany, Merodaka-Baladana, zank'i Baladana mpanjakan'i Babilona, nampitondra taratasy amam-panomezana ho an'i Ezekiasa, fa efa reny ny naharariany sy ny nahasitranany.
 2 Faly Ezekiasa tamin'ny nahatongavan'ireo iraka ireo ka nasehony azy ny trano fitehirizany ny rakiny, ny volafotsy amam-bolamena, ny zava-manitra aman-diloilo sarobidy, ny trano fitehirizam-piadiany, mbamin'izay rehetra tao amin'ny trano firaketany; tsy nisy tsy nasehon'i Ezekiasa an'ireo na ny tao an-tranony, na ny teo amin'ny fanjakany rehetra.
 3 Dia nankao amin'i Ezekiasa mpanjaka Izaia, mpaminany, ka nanao taminy hoe: Inona no nolazain'ireo olona ireo; ary avy aiza izy ireo no nankaty aminao? Hoy ny navalin'i Ezekiasa: Avy lavitra izy ireo no nankaty amiko; avy any Babilona.
 4 Ary hoy Izaia: Inona avy no hitany tato an-tranonao? Ka hoy ny navalin'i Ezekiasa: Hitany avokoa izay rehetra ato an-tranoko; tsy misy tsy nasehoko azy ny firaketako rehetra.
 5 Dia hoy Izaia tamin'i Ezekiasa: Henoy ny tenin'ny Tompon'ny tafika:
 6 Indro ho avy ny andro, hitondrana any Babilona izay rehetra ato an-tranonao, sy izay rehetra nangonin'ny razanao mandrak'androany; tsy hasiana mijanona na inona na inona, hoy Iaveh.
 7 Ary amin'ireo zanakao, avy amin'ny tenanao, naterakao, dia hangalana hatao eonoka, any an-dapan'ny mpanjakan'i Babilona.
 8 Ka hoy Ezekiasa tamin'Izaia: Tsara ny tenin'ny Tompo nambaranao; ary nanampy teny izy nanao hoe: fa hisy fiadanana sy fandriana fahizay, amin'ny androko.

Toko faha-40
 1 Ampionony, ampionony ny vahoakako, 
hoy Andriamanitrareo.
 2 Mitenena amin'ny fon'i Jerosalema, 
ary ataovy antso avo aminy, 
fa tapitra ny fanompoany, 
voaonitra ny helony, 
voarainy tamin'ny tànan'ny Tompo, 
ny indroa heny valin'ny fahotany.
 3 Injany misy feo miantso hoe: 
Misavà làlana any an'efitra, ho an'ny Tompo, 
manorena arabe any an-tany lava volo ho an'ny Andriamanitsika!
 4 Aoka ny lohasaha rehetra hasandratra; 
ny tendrombohitra aman-kavoana rehetra haetry; 
ny avo hanjary tany lemaka; 
ary ny vato mideza ho lembalemba.
 5 Dia hiseho ny voninahitry ny Tompo, 
ka ho hitan'ny nofo rehetra tsy an-kanavaka 
fa ny vavan'ny Tompo no efa niteny.
 6 Injay misy feo manao hoe: Miantsoa! 
dia nisy namaly hoe: Ahoana no antso hataoko? 
- Ahitra ihany ny nofo rehetra, 
ary tahaka ny vonin-javatra eny an-tsaha, ny hatsaran-tarehiny.
 7 Maina ny ahitra, malazo ny voniny,
rahefa seranin'ny fofon'ain'ny Tompo. 
Eny, ahitra ihany ny olombelona:
 8 maina ny ahitra, malazo ny voniny, 
fa ny tenin'Andriamanitra haharitra mandrakizay.
 9 Miakara eny an-tendrombohitra avo hianao, 
izay mitondra ny teny soa ho an'i Siona. 
Manandrata feo mafy hianao,
izay mitondra ny teny soa ho an'i Jerosalema; 
manandrata feo, fa aza matahotra, 
lazao amin'ny tanànan'i Jodà hoe: 
Indro ny Andriamanitrareo!
 10 Indro fa tonga Iaveh Tompo, amin'ny heriny; 
ny sandriny mampiasa ny fanapahana. 
Indro fa miaraka aminy ny valisoa avy aminy, 
ary ny tamby homeny, eo anoloany.
 11 Toy ny mpiandry ondry hiandry ny andian'ondry izy; 
handray ny zanak'ondry amin'ny sandriny, 
hitondra an'ireny eo an-trotroany, 
ary handroaka moramora ny mampinono.
 12 Iza no namatra ny ranomasina tamin'ny tànan'ilany, 
sy nanjehy ny lanitra tamin'ny zehiny? 
ary namatra ny vovo-tany rehetra tamin'ny vata, 
sy nandanja ny tendrombohitra tamin'ny farangom-pandanjana, 
ary ny havoana tamin'ny mizàna?
 13 Iza no nitari-dàlana ny fanahin'ny Tompo, 
ary iza no nanolo-tsaina nampianatra azy? 
Iza no nidinihany mba hanoro hevitra azy
 14 sy hampianatra azy ny làlan'ny fahamarinana? 
ary hampianatra azy ny fahendrena 
sy hanoro azy ny làlan-tsaina?
 15 Indro ny firenena fa hoatra ny rano indray mitete miraikitra amin'ny siny, 
heverina hoatra ny vovoka eo amin'ny mizàna; 
indro ny nosy fa hoatra ny vovoka madinika manidina.
 16 Libàna, tsy ampy hataina, 
ary ny biby ao, tsy ampy ho sorona dorana.
 17 Ny firenena rehetra tahaka ny tsinontsinona eo anatrehany,
fa ataony ho zava-poana sy tsinontsinona.
 18 Koa ampitovinareo amin'inona ary Andriamanitra, 
ary sarin'inona no hamboarinareo ho azy?
 19 Rahefa nanao sampy anidina ny mpanao taozavatra 
dia petahan'ny mpanefy volamena takela-bolamena, 
sy anaovany tongalika volafotsy anidina.
 20 Ny mahantra tsy manam-be hatolotra 
mifidy izay hazo tsy mety lo, 
dia mitady mpiasa mahay zavatra, 
hanaovany sampy tsy mihozongozona.
 21 Tsy fantatrareo va? Tsy renareo va? 
Tsy nisy nanambara taminareo hatramin'ny voalohany va? 
Tsy renareo va izay nandatsaka ny fanorenan'ny tany?
 22 Izy no manerinerina eo ambonin'ny andohalambon'ny tany; 
ary ny mponina eo dia tahaka ny valala ihany;
izy no namelatra ny lanitra tahaka ny voaly, 
sy nanenjana azy, hoatra ny lay hitoerana.
 23 Hahatsinontsinona ny mpanapaka izy, 
sy hampanjary zava-poana, ny mpitsara amin'ny tany.
 24 Vao nambolena ireo, vao nafafy ireo, 
vao latsa-paka amin'ny tany ny fotony, 
dia tsofiny ka malazo, 
ary nindaosin'ny ranonoram-baratra hoatra ny vodivary.
 25 Koa iza ary no hampitovinareo ahy, ka ho tahaka azy aho, 
hoy ilay Masina?
 26 Asandrato ny masonareo amin'ny eo ambony, ka mijere.
Iza no nahary ireo zavatra ireo? 
Dia izay mampandeha milahatra ny tafik'ireo,
sy miantso azy rehetra amin'ny anarany avy; 
ary noho ny haben'ny heriny sy ny hafatratry ny tanjany, 
tsy misy midify ireny na dia iray aza.
 27 Nahoana hianao, ry Jakoba, no milaza, 
ary hianao koa, ry Israely, no miteny hoe: 
Miafina amin'ny Tompo ny làlako, 
ary takona eo anatrehan'Andriamanitra ny rariny ananako?
 28 Tsy fantatrao va? tsy renao va? 
Andriamanitra mandrakizay Iaveh,
izay namorona ny faran'ny tany; 
izay tsy mba mety sasatra na vizana 
ary tsy takatry ny saina ny fahendreny.
 29 Manome hery an'izay sasatra izy 
ary mampitombo tanjaka an'izay reraka.
 30 Ny zatovo mety sasatra sy vizana, 
ary ny tovon'olona mety hangozohozo.
 31 Fa izay miankina amin'ny Tompo kosa, mahazo hery vaovao; 
hisidina avo toy ny voromahery;
hihazakazaka, tsy hahalala sasatra; 
handeha fa tsy hahatsiaro vizana.

Toko faha-41
 1 Mangina hihaino ahy, hianareo, ry nosy, 
ary aoka ny firenena hamelombelona ny heriny, 
ka hanatona sy hiteny! 
Andeha isika hiaraka ho eo amin'ny fitsarana.
 2 Iza no nampiakatra avy any atsinanana 
an'ilay ifanenan'ny fahamarinana ny diany? 
Iza no nanolotra azy an'ireo firenena, 
sy nampanaiky azy an'ireo mpanjaka? 
Mampanjary ny sabany ho vovoka izy;
ary ataony tonga sahala amin'ny akofa entin-drivotra ny tsipìkany.
 3 Enjehiny ireo, ka mizotra soa aman-tsara izy; 
eo amin'ny làlana mbola tsy nodiavin'ny tongony.
 4 Iza no nanao izany? Iza no nahefa izany?
Ilay niantso ny taranaka hatramin'ny voalohany,
izaho Iaveh, izay voalohany,
sady ho eo amin'ny farany koa!
 5 Mahita izany ireo nosy, ka raiki-tahotra; 
mangovitra ny vazan-tany; 
manatona izy ireo ka tonga.
 6 Samy manampy ny namany avy izy, 
ary mifampilaza hoe: Matokia!
 7 Ny mpanefy mankahery ny mpanao anidina; 
ny mpandama amin'ny tantanana mankahery ny mively eo amin'ny riandriana; 
hoy izy, miantso ny faninginana: Tsara ity; 
dia homboany amin'ny fantsika ilay sampy tsy hihozongozona.
 8 Fa hianao kosa, ry Israely, mpanompoko, 
hianao, ry Jakoba nofidiko, 
taranak'i Abrahama, sakaizako.
 9 Hianao izay notantanako avy any am-paran'ny tany, 
sy nantsoiko avy any amin'ireo tany lavitra ireo:
hianao izay nilazako hoe: Mpanompoko hianao, 
efa nofidiko, ka tsy mba nariako.
 10 Aza matahotra hianao fa momba anao aho; 
aza mijerijery amin'ahiahy, fa izaho no Andriamanitrao;
nohazoniko mafy hianao, ka manampy anao aho; 
ary manohana anao amin'ny tànana an-kavanan'ny fahamarinako.
 11 Ho menatra sy hangaihay foana, 
izay rehetra misafoaka hamely anao; 
hanahaka ny zava-poana sy ho levona, 
izay mifanditra aminao.
 12 Hozahanao fa tsy ho hitanao intsony, 
ry zareo mila sotasota aminao; 
hanahaka ny zava-poana, hanjary tsinontsinona,
ry zareo miady aminao.
 13 Fa izaho Iaveh Andriamanitrao, 
mitantana anao amin'ny tànana an-kavanana, 
milaza aminao hoe: Aza matahotra, 
izaho no tonga mamonjy anao.
 14 Aza matahotra, ry kankana avy amin'i Jakoba, 
ry olom-bitsy sisa, tamin'Israely! 
fa izaho no tonga mamonjy anao - teny marin'ny Tompo - 
ary ilay Masin'Israely no mpanavotra anao.
 15 Indro ataoko ambaramba maranitra hianao 
sady vao no marani-daniroa, 
hodiavinao ny tendrombohitra sy hotorotoroinao,
ary hampanjarinao akofa ny havoana.
 16 Hokororohinao izy, ka hopaohin'ny rivotra, 
sy haelin'ny ranonoram-baratra.
Fa ianao kosa hientan-kafaliana amin'ny Tompo
ary ilay Masin'Israely no hireharehanao.
 17 Ireo ory sy mahantra, 
izay mitady rano fa tsy mahita, 
ka mainan'ny hetaheta ny lelany,
dia izaho Iaveh no hihaino azy, 
izaho Andriamanitr'Israely tsy handao azy.
 18 Hampiboiboika renirano, eo amin'ny tendrombohitra mangadihady aho,
ary loharano eo afovoan'ny lohasaha; 
hovako ho farihy ny efitra;
ary ho loharano miboiboika, ny tany karankaina.
 19 Ny efitra hampaniriako sedra 
akasia, mirta sy oliva; 
hataoko indray maniry eo amin'ny tany lava volo ny sipresa, 
platana, ary boisy.
 20 Mba ho hitany sy fantany 
ary hodinihiny sy hiarahany mahalala, 
fa ny tànan'ny Tompo no nanao izany,
ary ilay Masin'Israely no nahary izany.
 21 Alaharo ny teninareo, 
hoy Iaveh, 
Asehoy izay mahamarina ny anareo, 
hoy ny mpanjakan'i Jakoba.
 22 Aoka hasehony sy hambarany amintsika, 
izay zavatra ho avy! 
Ambarao izay zavatra taloha, mba inona sy inona avy ireny? 
hikezaka handinika izany ny fonay,
hahalalanay izay nahatanterahany! 
Na hoe ampandreneso anay, izay zavatra ho avy!
 23 Lazao izay zavatra ho avy any aoriana any, 
dia ho fantatray fa andriamanitra hianareo.
Manaova soa, na manaova ratsy, 
mba hahitanay izany sy hiarahantsika migaga.
 24 Indro fa tsinontsinona hianareo, 
ary zava-poana ny asanareo; 
vetaveta izay mifidy anareo!
 25 Nampitranga azy avy any avaratra aho, ka tonga izy, 
avy any atsinanana izy miantso ny anarako; 
hoseny hoatra ny fanosy fotaka, ny mpanapaka; 
sy tahaka ny fanosin'ny mpanao vilany ny tanimanga.
 26 Iza no nampahalala azy hatramin'ny voalohany mba hahafantaranay izany, 
sy teo aloha ela, mba hilazanay hoe: Marina izany? 
Tsia: tsy nisy olona nilaza azy! Tsia, tsy nisy olona nampandre azy! 
Tsia, tsy nisy olona nandre ny teninareo!
 27 Izaho no voalohany nilaza tamin'i Siona hoe: Indro! indreo izy, 
ary mandefa mpitondra teny soa mahafaly ho an'i Jerosalema aho.
 28 Mijery aho, ka tsy misy olona; 
tsy misy mpanolo-tsaina amin'izy ireo, 
izay azoko nanontaniana sy hamaly ahy.
 29 Indro fa zava-poana avokoa izy rehetra;
tsinontsinona ny asany; rivo-poana ny sampiny.

Toko faha-42
 1 Indro ny mpanompoko izay tantanako; 
ilay voafidiko ka sitraky ny foko; 
napetrako ao aminy ny fanahiko; 
hamoaka fahamarinana ho an'ny firenena izy.
 2 Tsy hiantso mafy izy, na hanandra-peo,
na hanao izay handrenesana ny feony eny an-dalambe.
 3 Ny volotara, tsy hotapahany; 
ny lahin-jiro efa ho faty, tsy hovonoiny.
Hanambara ny rariny, araka ny marina izy;
 4 tsy ho ketraka izy na ho kivy akory, 
mandra-panoriny ny rariny amin'ny tany;
ary ny nosy hiandry ny lalàny.
 5 Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitra 
izay nahary ny lanitra sy namelatra azy, 
izay namelatra ny tany mbamin'ny vokatra ao aminy,
izay nanome fofon'aina ny olona eo aminy, 
sy fofon'aina ho an'izay mandeha eo.
 6 Izaho Iaveh no niantso anao, tamin'ny fahamarinana, 
sy nandray tànana anao,
miaro anao aho ary manao anao ho fanekem-pihavanana ho an'ny vahoakako 
sy fahazavan'ny firenena,
 7 hampahiratra ny mason'ny jamba,
hamoaka ny mifatotra eo amin'ny tranomaizina, 
sy ireo mipetraka ao anatin'ny haizina ao amin'ny fonja.
 8 Izaho no Iaveh, 
izany no anarako; 
ary ny voninahitro tsy homeko ny hafa. 
Ny fanajana ahy, tsy ho an'ny sampy.
 9 Efa tanteraka izay, ireo zavatra taloha; 
ary zava-baovao indray izao no ambarako: 
alohan'ny hitrangany 
dia ampandrenesiko rahateo hianareo.
 10 Mihirà fihiram-baovao ho an'ny Tompo; 
sy fiderana azy, hatramin'ny faran'ny tany,
hianareo miantsambo amin'ny ranomasina sy monina ao aminy, 
hianareo, nosy, mbamin'ireo mponina aminareo!
 11 Aoka hanandra-peo ny efitra mbamin'ny tanàna eo aminy; 
ny toby onenan'i Sedara!
Aoka hientan-kafaliana, ny mponina any Selà; 
aoka hihobim-piravoravoana any an-tampon-tendrombohitra!
 12 Aoka hanome voninahitra an'ny Tompo, 
sy hitory fiderana azy eny amin'ny nosy!
 13 Fa mivoaka Iaveh toy ny lehilahy mahery; 
mamoha ny firehetam-pony, toy ny mpiady,
mandefa akoran'ady, akora mikotrokotroka;
manampatra ny heriny, handresy ny fahavalony.
 14 Ela nanginana aho; 
nitam-bava tsy niteny sy nanindry fo aho; 
mitolokoloko toy ny vehivavy miteraka, 
misentosento sy mihanahana aho.
 15 Hofoanako ny tendrombohitra aman-kavoana; 
hataoko maina avokoa izay maitso eo aminy; 
hampanjariako nosy ny ony, 
ary hamainiko ny farihy.
 16 Hampandehaniko amin'ny làlan-tsy fantany ny jamba; 
ary hotarihiko amin'ny sakeli-dàlana mbola tsy hitany; 
ny maizina hataoko mazava eo anoloany; 
ary ny tany be havoana halamako. 
Hotanterahiko ireo teny ireo; 
ary tsy avelako tsy hatao.
 17 Hihemotra sy ho safo-kenatra ireo, 
izay matoky ny sampy, 
izay milaza amin'ny sarin-javatra anidina hoe: 
Hianareo no andriamanitray.
 18 Mihainoa, hianareo marenina;
mihirata hijery, hianareo jamba!
 19 Iza no jamba afa-tsy ny mpanompoko;
iza no marenina tahaka ny iraka irahiko? 
Iza no jamba tahaka an'izay nataoko sakaizako, 
sy jamba tahaka ny mpanompon'ny Tompo?
 20 Nahita zavatra maro hianao, fa tsy nahatana na inona na inona; 
nisokatra ny sofiny, fa tsy nandre na inona na inona izy.
 21 Sitrak'Iaveh noho ny fahamarinany, 
ny nanome lalàna lehibe sy be voninahitra!
 22 Ary indro ity vahoaka ity, dia voababo sy norobaina ny fananany. 
Voafatotra ao an-johy avokoa izy rehetra; 
voahiboka ao an-tranomaizina izy; 
robaina izy nefa tsy misy mamonjy azy, 
baboina ny fananany, nefa tsy misy manao hoe: Avereno!
 23 Iza aminareo moa no hety handre izany 
dia handinika sy hihaino amin'ny sisa?
 24 Iza no nanolotra an'i Jakoba horobaina,
sy Israely hobaboina?
Moa tsy Iaveh va, izay nanotantsika? 
Tsy nety nanaraka ny làlany izy ireo;
ary ny lalàny tsy nohenoiny?
 25 Dia nalatsany tamin'izy ireo ny afon'ny fahatezerany, 
sy ny firehitry ny ady: 
ka nirehitra nanodidina azy izany, nefa tsy azony an-tsaina, 
ary nandoro azy, nefa tsy noheveriny.

Toko faha-43
 1 Ary ankehitriny, izao no lazain'ny Tompo,
dia ilay nahary anao, ry Jakoba, 
sy namorona anao, ry Israely:
Aza matahotra fa izaho efa nanavotra anao,
izay efa niantso anao amin'ny anaranao, ka ahy hianao!
 2 Raha mita rano hianao, dia homba anao aho; 
raha mamaky ny ony hianao, tsy hanafotra anao izy; 
raha mandeha eo afovoan'ny afo hianao, tsy ho may; 
ary ny lelafo tsy handoro anao.
 3 Fa izaho Iaveh no Andriamanitrao; 
ilay Masin'Israely no Mpamonjy anao. 
Efa nomeko ho avotrao, Ejipta, 
ary ho solonao Etiopia sy Sabà.
 4 Satria sarobidy eo imasoko
sy mendrika hohajaina hianao, sady tia anao aho, 
hanome olona maro ho takalonao aho, 
sy firenena maro, ho solon'ny ainao.
 5 Aza matahotra fa momba anao aho, 
hamerina ny taranakao avy any Atsinanana aho, 
ary hanangona anao avy any Andrefana.
 6 Ny Avaratra hilazako hoe: Atolory izy! 
ary ny Atsimo hataoko hoe: Aza mitana azy!
Avereno ny zanakolahy, avy any lavitra any, 
sy ny zanakovavy, avy any am-paran'ny tany,
 7 dia izay rehetra mitondra ny anarako, 
izay nohariko ho voninahitro sy noforoniko ary nataoko.
 8 Avoahy ny olona jamba mana-maso, 
sy ny marenina manan-tsofina.
 9 Aoka hivory ny firenena rehetra, 
sy hiangona ny vahoaka! 
Iza amin'izy ireo no nanambara izany zavatra izany, 
sy nilaza tamintsika ny faminaniana taloha?
Aoka hasehony izay vavolombelona sy hanamarina ny filazany izy; 
aoka hihaino azy ny olona sy hanao hoe: Marina izany!
 10 Hianareo no vavolombeloko, - teny marin'ny Tompo 
sady mpanompoko, izay nofidiko; 
mba hahafantaranareo sy hinoanareo ahy 
ary hahazoanareo an-tsaina, fa izaho no izy. 
Tsy misy Andriamanitra voaforona talohako;
ary tsy hisy koa any aoriako.
 11 Izaho dia izaho ihany no Iaveh, 
ary tsy misy mpamonjy afa-tsy izaho.
 12 Izaho no nilaza, izaho no namonjy, izaho no nilaza mialoha, 
tsy mba andriamani-kafa eo aminareo; 
ary hianareo no vavolombeloko - teny marin'ny Tompo.
 13 Izaho no Andriamanitra. 
Amin'ny sisa izaho ihany koa no izy, 
ary tsy misy olona mahafaka amin'ny tànako;
Hiasa aho, ka zovy moa no hahasakana izany?
 14 Izao no lazain'ny Tompo, mpanavotra anareo,
ilay Masin'Israely: 
Noho ny aminareo, dia naniraka hamely an'i Babilona aho, 
ka hataoko vaky mandositra avokoa izy ireo, 
dia ny Kaldeana, ka hidina any amin'ny sambo ireharehany fatratra!
 15 Izaho no Iaveh, ilay Masinareo, 
ilay mpahary an'Israely, mpanjakanareo!
 16 Izao no lazain'ny Tompo, 
izay nanao làlana eny amin'ny ranomasina, 
sakeli-dàlana eny amin'ny rano mahery,
 17 izay namoaka kalesy aman-tsoavaly, 
sy tafika amam-piady mahery, hiantafika, 
- indray lavo tsy hiarina intsony izy rehetra; 
voakenda sy maty toy ny lahin-jiro izy. -
 18 Aza mahatsiaro ny zavatra lasa intsony, 
ary aza mihevitra ny zavatra taloha intsony!
 19 Fa indro aho, hanao zava-mahagaga vaovao; 
efa hiposaka izy izao, tsy hahalala izany va hianareo? 
Hanisy làlana any an'efitra aho, 
sy ony eny an-tany karankaina.
 20 Hanome voninahitra ahy ny biby eny an-tsaha, 
mbamin'ny amboadia sy ny ostritsa, 
satria nanisy rano tany an'efitra aho, 
sy ony eny amin'ny tany karankaina, 
hampisotroina ny vahoakako, ny olom-boafidiko,
 21 ny vahoaka noforoniko mba ho ahy, 
ka hitory ny fiderana ahy.
 22 Kanefa, ry Jakoba o, tsy mba niantso ahy hianao, 
na nisahirana tamiko akory, ry Israely.
 23 Tsy mba nanateranao ny ondrin'ny sorona doranao aho, 
na nomenao voninahitra tamin'ny soronao akory. 
Tsy namesatra anao tamin'ny fanatitra aho 
na nanasatra anao tamin'ny emboka manitra.
 24 Tsy lany vola namidy veromanitra ho ahy hianao; 
na namoky ahy tamin'ny saboran-tsoronao; 
fa hianao aza no namesatra ahy tamin'ny fahotanao, 
nanasatra ahy tamin'ny tsy fahamarinanao.
 25 Izaho dia izaho ihany no mamono ny fahadisoanao, noho ny fitiavako ny tenako, 
ka tsy hotsarovako intsony ny fahotanao.
 26 Ampahatsiarovy aho; aoka hifandahatra isika. 
Aoka ny tenanao no hilaza izay mahamarina ny anao.
 27 Nanota ny rainao voalohany, 
ary nivadika tamiko ireo mpanalàlanao.
 28 Ka izany no nanonganako an'ireo loholon'ny fitoerana masina, 
nanolorako an'i Jakoba ho anatema 
sy Israely ho fandatsa.

Toko faha-44
 1 Ary ankehitriny, mihainoa, ry Jakoba mpanompoko 
sy hianao, ry Israely voafidiko.
 2 Izao no lazain'ny Tompo, izay nanao anao, 
sy namorona anao hatrany am-bohoka, sady namonjy anao. 
Aza matahotra, ry Jakoba mpanompoko, 
ry Israeliko, izay nofidiko!
 3 Fa handatsaka rano amin'ny tany mangetana aho;
sy sakeli-drano eo amin'ny tany karankaina. 
Handatsaka ny fanahiko amin'ny taranakao aho,
sy ny fitahiako amin'ny solofonao.
 4 Dia haniry eo amin'ny ahi-maitso izy, 
tahaka ny hazomalahelo amoron'ny rano mandeha.
 5 Ny iray hilaza hoe: An'ny Tompo aho! 
ny iray kosa hiantso ny anaran'i Jakoba ho fiarovana; 
ny hafa indray hanoratra amin'ny tànany hoe: An'ny Tompo! 
ary halainy ho fanampin'anarana, ny anaran'Israely.
 6 Izao no lazain'ny Tompo, mpanjakan'Israely 
sy mpanavotra azy, dia Iavehn'ny tafika: 
Izaho no voalohany, ary izaho no farany, 
ary tsy misy Andriamanitra afa-tsy izaho.
 7 Iza no tahaka ahy? - aoka hiteny izy; 
aoka hilaza izany izy sy hampiseho izany!-
hatrizay nanorenako ny karazan'olombelon'ny andro fahagola. 
Aoka hambarany àry ny zavatra ho avy sy izay tsy maintsy ho tonga!
 8 Aza taitra na matahotra foana hianareo!
Tsy efa nampahalala anao, hatry ny ela va, 
sy efa nilaza izany taminao? - Hianareo no vavolombeloko! -
Moa misy Andriamanitra afa-tsy izaho va? 
Tsy misy Vatolampy hafa; tsy mahita izany aho.
 9 Zava-poana avokoa ny mpanao sampy, 
ary tsy misy asany akory izay asany tampony indrindra. 
Tsy mahita na inona na inona ny vavolombelon'izy ireny, 
tsy mahalala na inona na inona, ka henatra ho azy izany.
 10 Iza no namorona andriamanitra sy nanao sampy anidina, 
mba tsy hahazoany soa na inona na inona?
 11 Ho menatra avokoa ny mpivavaka aminy; 
fa olombelona ihany ny mpanao azy! 
Aoka hivory avokoa izy, ka hiseho!... 
Hangovitra sy ho indray menatra avokoa izy rehetra.
 12 Ny mpanefy vy miasa amin'ny fandraka, 
ataony amin'ny arina mivaivay ny taozavatra, 
amboariny amin'ny tantanana, 
foromporoniny amin'ny sandry matanjaka izy. 
Kanefa noana izy, ka indro tsy manankery; 
tsy misotro rano, ka indro reraka.
 13 Ny mpanao taozavatra amin'ny hazo manenjana ny kofehy, 
manoritra ny endri-javatra amin'ny pensily, 
manamboatra azy amin'ny fandraka, 
mandrefy azy amin'ny kompà. 
Manao azy hanan'endrik'olona, 
ilay endrika tsara, izay endriky ny olombelona, 
mba hamponenany azy ao an-trano.
 14 Misy olona mandeha hikapa sedera;
maka sena sy oaka izy; 
mifidy amin'izay hazo any an'ala; 
na mamboly sedera hampanirin'ny ranonorana.
 15 Izany hazo izany dia hataon'ny olona kitay, 
misy halainy hamindroany, 
misy koa ampirehetiny handrahoan-kanina;
misy koa ataony andriamanitra hivavahany; 
misy hanaovany sampy, dia iankohofany eo anoloany.
 16 Ny antsasany nodorany tamin'ny afo; 
ny antsasany andrahoany hena ho azy, 
manatsatsika hena izy, dia mivoky. 
Mamindro koa izy ka manao hoe: Adre! 
mihamafana aho izany; mahatsiaro ny hafanan'ny afo aho izany!
 17 Ny sisan'izany anaovany andriamanitra ho azy, sampy ho azy,
dia miankohoka izy, mivavaka aminy, 
ary eo anatrehany izy dia mangataka manao hoe: 
Vonjeo aho, fa andriamanitro hianao!
 18 Tsy mahalala na mahafantatra na inona na inona izy ireo, 
fa voatentina ny masony ka tsy mahita,
 ary ny fony koa, ka tsy mahazo an-tsaina.
 19 Ary tsy mieritreritra ao am-pony izy, 
tsy mba manan-tsaina na manam-pahalalana ka hanao anakampony hoe:
Efa nodorako tamin'ny afo ny antsasany,
efa nanendy mofo tamin'ny vain'afo aho, 
efa nanatsatsika hena aho, dia nihinana; 
ka ny sisan'izany va hanaovako fahavetavetana, 
hiankohofako eo anatrehan'izay vatan-kazo foana!
 20 Voky lavenona izy; 
mivaona entin'ny fony voafitaka izy. 
Tsy hamonjy ny fanahiny izy, na hilaza hoe: 
Moa tsy lainga va izay eto an-tànako?
 21 Tsarovy izany zavatra izany, ry Jakoba, 
ry Israely o, fa mpanompoko hianao! 
Izaho namorona anao mba ho mpanompoko hianao; 
tsy hanadino anao aho, ry Israely!
 22 Efa nolevoniko toy ny zavona ny fahadisoanao; 
ary toy ny rahona ny fahotanao:
ka miverena amiko, fa efa nanavotra anao aho.
 23 Mihobia an-kafaliana, ry lanitra, fa efa vitan'ny Tompo izany. 
Mirohondrohona, ry fanambanin'ny tany!
Ataovy maresaka ny fifaliana, ry tendrombohitra, 
mbaminareo ala sy ny hazo rehetra eo aminareo: 
fa Iaveh efa nanavotra an'i Jakoba, 
sy naneho ny voninahiny eo amin'Israely!
 24 Izao no lazain'ny Tompo mpanavotra anao, 
izay namorona anao hatrany am-bohoka: 
Izaho Iaveh, no nanao ny zavatra rehetra,
izaho irery no mamelatra ny lanitra, 
sy mampiorina ny tany: Iza moa no niaraka tamiko?
 25 Izaho no mahafoana ny fambaran'ny mpaminany mpandainga, 
mahabedibedy foana ny mpimasy, 
mampikoy ny olon-kendry, 
ary manova ny fahaizany ho fahadalana.
 26 Izaho no mahatò ny tenin'ny mpanompoko, 
sy mahatanteraka ny hevitra lazain'ny irako; 
ny amin'i Jerosalema dia ilazako hoe: Honenana anie izy! 
ny amin'ny tanànan'i Jodà hoe: Hatsangana indray anie izy ireo! 
Hamboariko indray izay rava aminy.
 27 Izaho no milaza amin'ny hantsana hoe: Tankìna! 
Hataoko ritra ny oninao.
 28 Ny amin'i Sirosy dia milaza aho manao hoe: Mpiandry ondriko izy; 
hanatanteraka ny sitra-poko manontolo izy, 
hilaza amin'i Jerosalema hoe: Haorina indray anie hianao! 
Sy amin'ny tempoly hoe: Hatsangana indray anie hianao!

Toko faha-45
 1 Izao no lazain'ny Tompo, amin'ilay voahosony, amin'i Sirosy,
izay notantanako tamin'ny tànany havanana, 
mba handavo ny firenena rehetra eo anatrehany, 
sy hamaha ny fehin-kibon'ireo mpanjaka, 
ary hamoha ny varavarana eo anoloany, 
mba tsy ho voasakana tsy hiditra amin'ireny izy.
 2 Izaho handeha eo alohanao, 
handravona ny làlana mikitoantoana, 
hanorotoro ny vavahady varahina, 
ary hanapatapaka ny hidy vy.
 3 Homeko anao ny rakitra miafina, 
sy ny harena voalevina, 
mba hahafantaranao fa izaho no Iaveh, 
Andriamanitr'Israely, izay niantso anao tamin'ny anaranao.
 4 Jakoba mpanompoko, 
sy Israely voafidiko,
no niantsoako anao tamin'ny anaranao; 
sy nanendreko anao, fony mbola tsy nahalala ahy hianao.
 5 Izaho no Iaveh, ary tsy misy hafa koa; 
tsy misy Andriamanitra afa-tsy izaho! 
Nampisikina anao aho, fony hianao mbola tsy nahalala ahy;
 6 mba hahafantaran'ny olona, hatramin'ny fiposahan'ny masoandro ka hatramin'ny filentehany 
fa tsy misy na inona na inona afa-tsy izaho!
Izaho no Iaveh ary tsy misy hafa.
 7 Izaho no mamorona ny mazava, sy mahary ny maizina; 
manao ny fiadanana sy mahary ny loza; 
izaho Iaveh no manao izany rehetra izany.
 8 Ampidino, ry lanitra, ny andonao avy any ambony; 
ary aoka ny rahona handatsaka ny fahamarinana toy ny ranonorana! 
Aoka ny tany hisokatra, hahavokatra ny famonjena, 
ka hampitsimoka ny fahamarinana, miaraka amin'izany! 
Izaho Iaveh no mahary ireo zavatra ireo.
 9 Loza ho an'izay miady hevitra amin'ilay namorona azy, 
nefa tavim-bilany isan'ny tavim-bilany tany ihany izy. 
Ny tanimanga va hilaza amin'izay namolavola azy hoe: Inona ity ataonao? 
Ny asanao va hanao hoe: Tsy manan-tànana izy?
 10 Loza ho an'izay manao amin-dray anankiray hoe: Nahoana no miteraka hianao? 
na amin'ny vehivavy iray hoe: Nahoana no velom-bao hianao?
 11 Izao no lazain'ny Tompo, 
ilay Masin'Israely sy izay namorona azy:
Sahinareo va ny hanontany ahy ny amin'ny ho avy, 
dia ny hanome didy ahy ny amin'ny zanako sy ny asan'ny tànako?
 12 Izaho no nanao ny tany, 
sy nahary ny olona eo amboniny; 
izaho no namelatra ny lanitra tamin'ny tànako,
izaho no mandidy ny tafika rehetra eo aminy.
 13 Izaho no nanangana azy io, tamin'ny fahamarinako, 
ka mandravona ny làlany rehetra; 
Izy no hanangana ny tanànako indray, 
sy hampody ny oloko voababo, 
tsy amin'avotra na fanatitra, 
hoy Iavehn'ny tafika.
 14 Izao no lazain'ny Tompo: 
Ny vokatra azon'i Ejipta, ny tombony azon'i Etiopia, 
sy ny Sabeana olona lava tsanganana, 
dia samy ho tonga ao aminao sy ho anao, 
fa izy ireo dia hanaraka anao; 
ho tonga am-patorana sy hiankohoka eo anatrehanao, 
ary hifompòna aminao, hanao hoe: 
Tsy misy Andriamanitra afa-tsy ato aminao, ka tsy misy hafa.
Tsy misy Andriamanitra hafa iray akory!
 15 Marina tokoa fa Andriamanitra miafina hianao, 
ry Andriamanitr'Israely mpamonjy ô!
 16 Menatra sy mangaihay avokoa izy rehetra, 
lasa mandeha amin-kenatra ny mpanao sampy.
 17 Fa Israely kosa novonjen'ny Tompo amin'ny famonjena mandrakizay;
tsy ho menatra na hangaihay intsony hianareo, amin'ny taona ho avy.
 18 Fa izao no lazain'ny Tompo, 
izay nahary ny lanitra, 
izy dia ilay Andriamanitra namorona ny tany,
sy nahavita ary nampiorina azy, 
ka tsy nataony ho zava-mifanjevo foana, 
fa nataony ho fonenana: 
Izaho no Iaveh, ary tsy misy hafa!
 19 Tsy niteny tao amin'ny mangingina aho, 
tao amin'ny toerana maizimaizina amin'ny tany. 
Tsy nilaza tamin'ny taranak'i Jakoba aho nanao hoe:
Aoka hitady ahy foana anie hianareo! 
Fa izaho Iaveh dia milaza ny marina,
manambara ny fahamarinana.
 20 Mivoria hianareo, ka avia, miaraha manatona, 
ry sisan'ny firenena izay afaka. 
Tsy mahalala na inona na inona izay mitondra ny sampi-hazony, 
sy miantso izay andriamanitra tsy mba mamonjy.
 21 Antsoy izy ireo; asaovy manatona izy; 
ary aoka hiara-misaina avokoa izy! 
Iza no efa nilaza izany zavatra izany hatramin'ny voalohany,
sy nanambara izany hatramin'ny ela? 
Tsy izaho Iaveh va? 
Ary tsy misy Andriamanitra afa-tsy izaho; 
Izaho no Andriamanitra marina, ary tsy misy mpamonjy afa-tsy izaho.
 22 Mitodiha atý amiko, dia hovonjena hianareo, 
hianareo rehetra mponina amin'ny tany, 
fa izaho no Andriamanitra, ary tsy misy hafa.
 23 Efa nianiana tamin'ny tenako aho; 
ny marina no aloaky ny vavako, 
dia ny teny iray, izay tsy hofoanana: 
Ny lohalika rehetra handohalika amiko, 
ary ny lela rehetra hianiana amiko.
 24 Izao no hilazan'ny olona ahy: Amin'ny Tompo irery 
no mitoetra ny fahamarinana sy ny hery! 
Hanatona azy ny olona; fa ho menatra kosa 
izay rehetra tezitra taminy.
 25 Hohamarinina sy homem-boninahitra ao amin'ny Tompo avokoa, 
ny taranak'Israely rehetra.

Toko faha-46
 1 Mirodana Bela, miletsy Nebao; 
ataingina eo ambony biby, eo ambony biby mpitondra entana ny sariny. 
Ireo sampy izay nentinareo dia ataingina 
toy ny entana mavesatra, eo ambony biby sasatra.
 2 Miletsy izy ireo, miara-mirodana izy; 
tsy nahavonjy ny entana izy; 
lasan-ko babo mbamin'ny tenany aza.
 3 Mihainoa ahy, ry taranak'i Jakoba, 
mbaminareo sisa rehetra amin'ny taranak'Israely;
hianareo izay nataoko an-tsangory hatry ny fony vao teraka, 
nentiko hatreny an-kibon-dreninareo.
 4 Tsy hiova aho hatramin'ny fahanteranareo, 
fa hanohana anareo mandra-pahafotsivolo anareo. 
Efa nanao izany aho, ka mbola hitondra anareo; 
hanohana anareo sy hanafaka anareo.
 5 Hampitahainareo amin'iza aho, ary hataonareo sahala amin'iza?
Hampitahafinareo amin'iza aho ka hitovy izahay?
 6 Izy ireo dia maka volamena ao an-kitapony, 
mandanja volafotsy amin'ny mizana, 
ary manakarama mpanao anidina, hanao andriamanitra amin'izany, 
dia miankohoka sy mivavaka.
 7 Lanjainy io, tohanany, 
dia lasa izy ireo mametraka azy eo amin'ny fitoerany; 
ka mitsatoka eo, tsy mihetsika amin'ny fitoerany izy.
Na dia misy miantso azy aza tsy mamaly izy, 
na mahavonjy olona ho afaka amin'ny fahoriany.
 8 Mihevera izany, ary misehoa ho lehilahy;
ampoizo izany, ry mpiodina;
 9 tsarovinareo ny zavatra lasa, tamin'ny andro taloha.
Eny, izaho dia Andriamanitra, ary tsy misy hafa.
 10 Andriamanitra aho, ary tsy misy mitovy amiko, 
izaho no manambara ny farany, hatramin'ny voalohany, 
sy ny mbola tsy eo akory, hatrarý aloha ela; 
izaho izay manao hoe: Ho tò ny fikasako, 
ary hefaiko ny sitra-poko rehetra;
 11 izay miantso ilay voromahery avy any Atsinanana, 
dia ilay lehilahy araka ny hevitro avy any an-tany lavitra. 
Efa niteny aho, ka hanatanteraka! 
Efa nikasa aho, ka hanefa izany!
 12 Mihainoa ahy, hianareo olona madi-po,
izay lavitry ny fahamarinana.
 13 Ampanakekeziko ny fahamarinako, ka tsy lavitra izy; 
ary ny famonjeko tsy ho ela; 
hanome famonjena an'i Siona aho, 
sy ny voninahitro ho an'Israely.

Toko faha-47
 1 Midìna, mipetraha amin'ny vovoka,
ry virjiny, zanakavavin'i Babilona; 
mipetraha amin'ny tany, fa tsy amin'ny seza fiandrianana, 
ry zanakavavin'ny Kaldeana; 
fa hianao tsy hantsoina intsony hoe: 
ikala kiankianina, ikala miangentsana.
 2 Alao ny vato fikosoham-bary, ka totoy ny lafarina. 
Esory ny voalinao; 
akaro ny morotongotr'akanjonao, asehoy ny ranjonao, 
fa hita ny ony.
 3 Aoka hiharihary ny fitanjahanao, aoka ho hita ny fahamenaranao! 
Fa hamaly faty aho, ka tsy misy olona hananako antra. -
 4 Ny anaran'ny Mpanavotra antsika dia Iavehn'ny tafika, 
ilay Masin'Israely! -
 5 Mipetraha tsy miteny, midira ao amin'ny maizina, 
ry zanakavavin'ny Kaldeana;
fa hianao tsy hantsoina intsony hoe: 
ilay tompovavin'ny fanjakana.
 6 Efa tezitra tamin'ny vahoakako aho, 
ka navelako hozimbaina ny lovako,
 dia natolotro ho eo an-tànanao izy. 
Tsy nanananao antra izy; 
nasianao jioga mavesatra mbamin'ny antitra.
 7 Ary hoy hianao: Tompovavy ho amin'ny mandrakizay aho!
ka dia tsy mba nandinika izany akory hianao, 
na mba nitsapa izay hiafaran'izany rehetra izany.
 8 Fa ankehitriny, mihainoa, ry ilay nihantahanta,
izay nipetraka tsy nanana ahiahy akory, 
sy nilaza tao am-ponao hoe: 
Izaho ity, dia izaho irery ihany! 
tsy ho mpitondratena na oviana na oviana aho, 
na hofoanana anaka!
 9 Kanjo ireo zava-droa ireo ho indray mianjera aminao, 
tampoka, indray andro monja, 
dia ny fahafoanana anaka, sy ny fananoan-tena, 
ho tonga aminao tanteraka an-tsakany sy an-davany izany, 
na dia eo aza ny hamaroan'ny odinao, 
na dia eo aza ny herin'ny fankatoavanao.
 10 Fa nitoky tamin'ny hafetsenao ratsy hianao,
nanao hoe: Tsy misy mahita ahy! 
Ny fahendrena amam-pahaizanao, 
dia izany no nanodoka anao 
raha hianao nanao anakampo hoe:
Izaho ity, dia izaho irery ihany!
 11 Indro, ho tonga aminao ny loza, 
tsy azonao sakanana; 
hianjera aminao ny antambo, 
tsy azonao hahodivitra, 
ary hanjo anao ny faharavana tampoka, 
tsy nampoizinao velively akory.
 12 Aoka ary hianao haharitra amin'ny fankatoavanao, 
sy amin'ireo odinao marobe, 
izay nanarananao fo hatramin'ny fahatanoranao. 
Sao mba mety hahita soa amin'izany hianao; 
sao mba mety hampahatahotra, hianao!
 13 Efa nisasatra tamin'ny fanontaniana betsaka hianao; 
ka aoka handroso hamonjy anao ireo izy ireo,
izay mpandrefy ny lanitra, 
sy mpandinika ny kintana,
izay manambara, isaka ny tsinam-bolana,
ny zavatra tsy maintsy ho tonga aminao.
 14 Indreo izy, fa tonga tahaka ny vodivary; 
hodoran'ny afo, 
nefa tsy hahavonjy ny ainy, 
amin'ny herin'ny lelafo; 
fa tsy mba vain'afo hamindroana akory ity 
na afo hitaninana eo anoloany!
 15 Ho toy izany aminao ireo nanasaranao tena, 
ireo nifampiraharahanao, hatramin'ny fahatanoranao:
samy mipariaka amin'izay alehany avy izy, 
fa tsy misy hamonjy anao!

Toko faha-48
 1 Mihainoa izao, ry taranak'i Jakoba, 
hianareo izay antsoina amin'ny anaran'Israely; 
nateraky ny loharanon'i Jodà, 
mianiana amin'ny anaran'ny Tompo, 
ary mankalaza ny Andriamanitr'Israely, 
nefa tsy amin'ny fo mahitsy na araka ny hitsim-po.
 2 Fa maka ny anarany amin'ny tanàna masina izy ireo, 
sy miankina amin'ny Andriamanitr'Israely, 
izay mitondra anarana hoe: Iavehn'ny tafika.
 3 Ny zavatra taloha, dia efa nambarako hatramin'ny ela; 
naloaky ny vavako izany, sady nantsoiko ampahibemaso; 
ary tampoka aho dia nanao, ka tanteraka ireo zavatra ireo.
 4 Noho ny fahalalako fa hianao dia mafy hatoka, 
ary anja-by ny vozonao, 
sy varahina ny handrinao,
 5 dia nambarako taminao hatramin'ny ela izany zavatra izany; 
nolazaiko taminao talohan'ny hahatongavany izany,
fandrao lazainao hoe: Ny sampiko no nanao izany; 
ny andriamanitro hazo na anidina no nandidy izany.
 6 Efa nandre izany hianao; jereo fa tanteraka avokoa izy; 
fa hianareo kosa, tsy hanambara izany va hianareo? 
Ankehitriny mampandre anao zava-baovao aho,
dia zava-miafina mbola tsy fantatrao.
 7 Vao izao no noharina izany, fa tsy taloha; 
hatramin'izao anio izao, tsy mbola nandre izany hianao, 
fandrao lazainao hoe: Indro fa efa fantatro ihany izany.
 8 Tsy mbola nandre izany hianao, tsy nahalala izany hianao; 
tsy mbola nandre izany velively ny fonao. 
Satria fantatro hianao fa mpivadika loatra, 
ary ny anaranao hatrany an-kibon-dreninao
dia hoe mpivadika.
 9 Noho ny anarako, dia manindry ny hatezerako aho,
ary noho ny voninahitro, dia mandefitra aminao aho, 
mba tsy hamongorana anao.
 10 Indro fa nandrendrika anao aho, nefa tsy nahazo volafotsy; 
ary nizaha toetra anao tamin'ny memin'ny fahoriana aho.
 11 Noho ny fitiavako ny tenako, dia noho 
ny fitiavako ny tenako no hanaovako izany;
satria ahoana no hanazimbana ny anarako? 
Tsy hafoiko ho an'ny hafa ny voninahitro.
 12 Mihainoa ahy, ry Jakoba, 
sy hianao, ry Israely, izay nantsoiko;
Izaho dia izaho no voalohany, 
izaho koa no farany.
 13 Ny tànako ihany no nanorina ny tany, 
ary ny tànako an-kavanana no namelatra ny lanitra; 
izaho no miantso azy ireo, 
dia tonga miaraka amin'izay izy.
 14 Mivoria hianareo rehetra, ka mihainoa: 
Iza tamin'ireny no mba efa nilaza izany? 
Ilay tian'ny Tompo dia hanatanteraka ny sitra-pony amin'i Babela, 
ary ny sandriny hamely ny Kaldeana. -
 15 Izaho dia izaho ihany no niteny sady niantso azy;
nasaiko tonga izy, ka hambinina ny alehany.
 16 Manatòna ahy hianareo, ka henoy izao: 
Hatramin'ny voalohany, tsy niteny an-takontakona aho; 
hatramin'ny ahatongavan'ireo zavatra ireo dia eo aho; 
- Ary ankehitriny Iaveh, Tompo, 
maniraka ahy omban'ny Fanahiny. -
 17 Izao no lazain'ny Tompo mpanavotra anao, 
ilay Masin'Israely:
Izaho Iaveh, Andriamanitrao, 
mampianatra anao mba hahitanao soa; 
mitarika anao amin'ny làlana tokony halehanao aho.
 18 Enga anie ka hihaino ny teniko hianao, 
dia ho tahaka ny ony ny fiadananao; 
ho tahaka ny onjan-dranomasina ny fahamarinanao;
 19 ho tahaka ny fasika ny taranakao; 
dia ho tahaka ny vovo-pasika, ny haloaky ny kibonao; 
tsy hesorina ny anarany, 
na hovonoina eo anatrehako.
 20 Mivoaha avy ao Babilona, mandosìra ny Kaldeana, 
amin'ny hobin-kafaliana! 
Torio izany, ataovy antso avo koa, 
ampandreneso hatrany am-paran'ny tany! 
Lazao hoe: Iaveh efa nanavotra 
an'i Jakoba mpanompony!
 21 Tsy mangetaheta ireo any amin'ny efitra nitondrany azy: 
fa mampiboiboika rano avy amin'ny vatolampy izy ho an'ireo; 
mampitresaka ny vatolampy izy, dia migororoana ny rano. 
Tsy misy fiadanana ho an'ny ratsy fanahy, hoy Iaveh.

Toko faha-49
 1 Mihainoa ahy, ry nosy; 
mitandrema hianareo, ry firenena lavitra! 
Iaveh efa niantso ahy hatrany am-bohoka, 
efa nilaza ampahibemaso ny anarako, hatrany an-kibon'i neny.
 2 Nataony sabatra maranitra ny lelako; 
nalofany tamin'ny aloky ny tànany aho; 
nataony zana-tsipìka maranitra aho, 
nafeniny teo amin'ny tranon-jana-tsipìkany.
 3 Ary hoy izy tamiko: Mpanompoko hianao, ry Israely, 
izay hataoko reharehako.
 4 Dia hoy kosa aho: Foana ny nisasarako; 
zava-poana sy tsinontsinona, no nandaniako ny heriko; 
fa ao amin'ny Tompo ny rariny ananako,
ao amin'Andriamanitro ny valisoa ho ahy.
 5 Ary ankehitriny miteny Iaveh, 
izay namorona ahy hatrany am-bohoka mba ho mpanompony, 
hampody an'i Jakoba aminy indray, 
ary mba ho tafakambana aminy indray Israely. 
- Ary mahazo voninahitra eo imason'ny Tompo aho,
ary Andriamanitro no heriko. -
 6 Hoy izy: Mbola zavatra kely foana ny maha-Mpanompoko anao, 
hanangana ny firenen'i Jakoba indray, 
sy hampody ireo sisa voatahiry amin'Israely; 
fa hatsangako ho fahazavan'ny firenena hianao, 
mba hihitaran'ny famonjeko 
hatramin'ny faran'ny tany.
 7 Izao no lazain'ny Tompo,
ilay mpanavotra sy ilay Masin'Israely;
amin'ilay esoina sy tevatevain'ny vahoaka,
mpanompon'ny mpanapaka masiaka: 
Hahita anao ny mpanjaka, ka hitsangana; 
ary ny mpanapaka, ka hiankohoka, 
noho ny amin'ny Tompo izay mahatoky, 
sy ilay Masin'Israely izay nifidy anao.
 8 Izao no lazain'ny Tompo: 
Mihaino anao amin'ny andro fankasitrahana aho, 
ary mamonjy anao amin'ny andro famonjena;
niaro anao aho, ary nanangana anao ho faneken'ny firenena,
hanandratra indray ny tany, 
hizara ny lova nosimbana;
 9 hilaza amin'izay lasan-ko babo hoe: Mivoaha! 
sy amin'izay ao anatin'ny aizina hoe: Mankanesa atý amin'ny mazava; 
hahazo hiraotra izy ireo manaraka ny làlana, 
ary ny vilon-kohaniny dia eny amin'ny havoana rehetra;
 10 tsy ho noana izy na hangetaheta, 
tsy ho tratry ny fasika mahamay, na ny masoandro. 
Fa ilay mamindra fo aminy no hitarika azy ireo, 
sy hitondra azy ho eo amin'ny rano miboiboika.
 11 Hataoko làlana ny tendrombohitra rehetra; 
ary hasandratra indray ny làlako.
 12 Indreo ny sasany avy lavitra; 
indreo ny sasany avy any avaratra sy avy any andrefana, 
ary indreo koa ireo avy any amin'ny tanin'ny Sinima.
 13 Mihobia an-kafaliana, ry lanitra; miontàna, ry tany! 
Velomy ny hobin-kafaliana, ry tendrombohitra! 
Fa Iaveh efa nampionona ny vahoakany, 
sy nangoraka ireo azy nampahorina!
 14 Hoy Siona: Nafoin'ny Tompo aho; 
hadinon'ny Tompo aho! -
 15 Hanadino ny taizany va ny vehivavy, 
ka tsy hamindra fo amin'ny naloaky ny kibony? 
Na hanadino aza ny reny, 
izaho tsy mba hanadino anao!
 16 Jereo, efa vitako tombo-kavatsa eo amin'ny felatànako hianao;
eo anatrehako mandrakariva ny mandanao.
 17 Ny zanakao, tamy faingana; 
ry zareo nanimba sy nandrava anao, manalavitra anao.
 18 Atopazo manodidina ny masonao, ka jereo, 
fa mivory avokoa izy ireo, manatona anao izy ireo. 
Velona aho, - teny marin'ny Tompo, 
dia hihaingoanao, toy ny firavaka, ireo rehetra ireo; 
ary hisikinanao toy ny sikin'ny ampakarina.
 19 Fa ny tanànanao rava, ny efitrao,
ny taninao foana, 
ireo rehetra ireo dia tsy ho ampy amin'izay ho an'ny mponina eo aminao; 
ary izay nandany anao, lasa lavitra!
 20 Amin'izany, hiteny eo an-tsofinao 
ireo zanakao nesorina taminao, hanao hoe: 
Ety loatra aho amin'ity tany ity, 
ka omeo fitoerana hahazoako honenana aho; 
ka ataovy izay hahazoako tany honenana.
 21 Ary hianao kosa hanao anakampo hoe: 
Iza no niteraka ireto ho ahy? 
Fa tsy nanan-janaka aho, momba aho, 
noroahina sy nisaorana aho; 
ary ireto kosa, iza no nitaiza azy? 
Indro aho nitoetra irery; 
ka taiza ireto?
 22 Izao no lazain'ny Tompo Tompo: 
Indro aho hanandratra ny tànako amin'ny firenena, 
ary hanangana ny fanevako amin'ny vahoaka; 
dia hoentiny miverina eo an-tànany ny zanakao lahy; 
ary hoentiny miverina eo an-tànany ny zanakao lahy; 
ary ho entiny miverina eny an-tsorony, ny zanakao vavy.
 23 Mpanjakalahy no ho mpitaiza anao 
ary ny andriambaviny no ho mpitaiza anao; 
hiankohoka amin'ny tany eo anatrehanao izy ireo, 
ary hilelaka ny vovoka amin'ny tongotrao; 
dia ho fantatrao fa Iaveh aho, 
ary tsy ho menatra izay manantena ahy.
 24 Fa moa azo alaina amin'ny mahery va ny rembiny, 
ary mety ho afaka hitsoaka va ny marina lasan-ko babo?
 25 Izao no lazain'ny Tompo: Halàna aminy na ny sambotry ny mahery aza, 
ary ho afaka aminy ny babon'ny mpanao an-keriny.
Fa ny mpandrafy anao, dia izaho no hiady aminy,
ny zanakao, dia izaho no hamonjy azy ireo.
 26 Hataoko mihinana ny nofony ny mpampahory anao; 
hidoroka amin'ny ran'ny tenany, hoatra ny amin'ny divay vaovao; 
dia ho fantatry ny nofo rehetra
fa izaho Iaveh no Mpamonjy anao, 
ary ilay Maherin'i Jakoba no mpanavotra anao!

Toko faha-50
 1 Izao no lazain'ny Tompo:
Aiza izay taratasy fisaorana an-dreninao,
nisaorako azy? 
Iza no manan-trosa amiko, nivarotako anareo? 
Tsia, noho ny tsy fahamarinanareo ihany no nivarotana anareo; 
noho ny fahotanareo ihany, no nisaorana an-dreninareo.
 2 Tonga aho: nahoana no tsy nisy olona?
Niantso aho: nahoana no tsy nisy namaly? 
Moa fohy tànana va aho, ka tsy afa-namonjy? 
Sa tsy ampy hery ho enti-manafaka? 
Vao rahonako fotsiny dia maina ny ranomasina, 
zary efitra ny ony, maimbo ny hazandranony, 
fa ritra ny rano, ka matin'ny hetaheta ireny.
 3 Azoko tafiana fahamaintisana ny lanitra, 
sy saronana amin'ny lamba fisaonana.
 4 Nomen'ny Tompo Tompo,
ny lelan'ny mpianatra aho, 
mba hahaizako mankahery ny reraka, amin'ny teniko. 
Mamoha isa-maraina izy; 
mamoha ny sofiko izy, 
mba hihainoako, hoatra ny fihainon'ny mpianatra.
 5 Nosokafan'ny Tompo Tompo ny sofiko, 
ary tsy mba nanohitra aho,
na nihemotra akory,
 6 Natolotro tamin'ny mpikapoka ahy ny lamosiko; 
ary tamin'ireo nanongotra ny volombavako ny takolako; 
ary ny tavako tsy nafeniko
tamin'ny latsa sy ny rora.
 7 Fa Iaveh Tompo namonjy ahy, 
ka ny latsa tsy nahaketraka ahy;
ka ny tavako nataoko manahaka ny afo-vato, 
ary fantatro fa tsy ho menatra aho.
 8 Akaiky ilay manamarina ahy: iza no handahatra manohitra ahy? 
Aoka hifanatrika isika! 
Iza no manohitra ahy? Aoka izy hankaty amiko! -
 9 Iaveh Tompo namonjy ahy:
Ka iza no hanameloka ahy? 
He! ho kotikotika hoatra ny vorodamba izy rehetra,
ho lanin'ny kalalao!
 10 Iza aminareo no matahotra an'ny Tompo, 
sy mihaino ny feon'ny Mpanompony?
Na iza na iza mandeha amin'ny maizina, 
sy tsy manana fahazavana, 
aoka izy hatoky ny anaran'ny Tompo, 
sy hiankina amin'ny Andriamaniny!
 11 Fa hianareo rehetra mampirehitra afo kosa, 
sy mandray zana-tsipìka mirehitra ho fiadiana, 
mandehana amin'ny lelafonareo, 
sy eo afovoan'ny zana-tsipìka narehitrareo!
Izao no hanjo anareo avy amin'ny tànako; 
hampandrina amin'ny fahoriana hianareo!

Toko faha-51
 1 Mihainoa ahy, hianareo izay manaraka ny marina, 
izay mitady an'ny Tompo. 
Diniho ny vatolampy nanendahana anareo; 
sy ny tany fihadiam-bato nangalana anareo.
 2 Diniho Abrahama rainareo; 
sy Sarà, izay niteraka anareo; 
fa fony izy mbola tokana no nantsoiko izy, 
dia notahiko sy nohamaroiko.
 3 Satria efa nampionona an'i Siona Iaveh,
ka nampiononiny ny rava rehetra teo;
novany ho tahaka an'i Edena ny efitra teo;
ary ho zaridainan'ny Tompo ny tany foana tao. 
Fifaliana amam-piravoravoana no ho hita ao,
mbamin'ny hira fisaorana amam-peo mozika.
 4 Mihainoa ny feoko, ry vahoakako, 
manongilàna sofina, ry fireneko! 
fa hamoaka lalàna aho, 
ary hanorina ny didiko ho fanazavana ny firenena.
 5 Akaiky ny fahamarinako; efa hiseho ny famonjeko: 
ary hitsara ny firenena ny sandriko; 
manantena ahy ny nosy, 
ary matoky ny sandriko izy.
 6 Andrandrao ho amin'ny lanitra ny masonareo, 
dia ampidino ho amin'ny tany ny fijerinareo; 
fa ny lanitra ho levona tahaka ny setroka; 
ary ny tany hanjary vorotra, hoatra ny fitafiana;
ny mponina eo aminy ho levona torak'izany koa;
fa ny famonjeko kosa haharitra mandrakizay; 
ary ny fahamarinako tsy mba ho levona.
 7 Mihainoa ahy, hianareo mahalala ny fahamarinana, 
ry firenena izay manana ny lalàko ao am-ponao.
 Aza matahotra izay latsan'olombelona; 
na mivadi-po amin'izay fanaratsian'izy ireo.
 8 Fa ho lanin'ny kalalao, hoatra ny fitafiana izy ireo, 
ary hokotehin'ny tsindoha, hoatra ny volon'ondry. 
Fa ny fahamarinako kosa haharitra mandrakizay;
ary ny famonjeko hihatra amin'ny taona rehetra.
 9 Mifohaza, mifohaza hianao, mitafia hery, 
ry sandrin'ny Tompo! 
Mifohaza toy ny tamin'ny andro taloha, 
tahaka ny tamin'ny taona fahiny.
Tsy hianao va no nitetika an-dRahaba ho potipotika, 
sy nitomboka ilay dragona ho gorobaka?
 10 Tsy hianao va no nahamaina ny ranomasina, 
dia ny rano tao amin'ny hantsam-be.
Ka nanao ny fanambanin'ny ranomasina 
ho làlana nalehan'ny navotana?
 11 Koa hiverina ny navotan'ny Tompo; 
dia hiditra ao Siona amin'ny hobim-pifaliana; 
firavoravoana mandrakizay no ho fehilohany; 
ho henika azy ny fifaliana amam-piravoravoana; 
Lasa nandositra ny sento amam-pahoriana. -
 12 Izaho dia izaho no mampionona anareo; 
fa iza moa hianao no dia matahotra olombelona mety maty, 
zanak'olombelona mihelina hoatra ny ahitra;
 13 ka dia manadino an'ny Tompo, Mpahary anao, 
izay namelatra ny lanitra sy nanorina ny tany; 
mangovitra tsy an-kijanona, tontolo andro, 
eo anatrehan'ny fisafoaky ny mpanapaka masiaka 
rahefa mioman-kandrava anao izy. 
Ary aiza izao, izay fisafoaky ny mpanapaka masiaka?
 14 Vetivety foana, dia ho voavaha izay mitanondrika; 
tsy ho faty ao an-davaka izy; 
ary tsy ho diso hanina.
 15 Izaho dia Iaveh Andriamanitrao, 
izay mampanonja ny ranomasina, ka dia mirohondrohona ny onjany; 
Iavehn'ny tafika no anarany.
 16 Nataoko tao am-bavanao ny teniko, 
ary noalofako tamin'ny aloky ny tànako hianao, 
mba hamboly lanitra sy hanorina tany, 
ary hilaza amin'i Siona hoe: Vahoakako hianao!
 17 Mifohaza, mifohaza, 
miarena hianao, ry Jerosalema, 
izay efa nisotro ny kapoaky ny hatezerana, 
avy amin'ny tanan'ny Tompo; 
izay efa nisotro sy nandany
ny kapoaka mahajenjina!
 18 Tsy nisy nitari-dàlana azy, na iray aza, 
ny zanany naterany rehetra.
Tsy nisy nitantana azy, na iray aza, 
ny zanaka notezainy rehetra.
 19 Loza roa no namely anao: 
- iza moa no hanao teny mangoraka anao? - 
Dia ny fandravana amam-pandringanana, ny mosary sy ny sabatra,
- hataoko ahoana no fampionona anao? -
 20 Ny zanakao lahy efa reraka ka miapokapoka 
eny an-joron-dàlana rehetra eny, 
mova tsy ny antilopa voan'ny fandrika harato, 
jenjin'ny hatezeran'ny Tompo 
sy ny fandrahonan'ny Andriamanitrao.
 21 Koa mihainoa izao, ry kala fadiranovana, 
jenjina, fa tsy amin-divay!
 22 Izao no lazain'ny Tompo Tomponao 
sy Andriamanitrao izay miaro ny vahoakany: 
Indro efa nesoriko teny an-tànanao, 
ny kapoaka mahajenjina,  
ny kapoaky ny fahatezerako;
tsy hisotro izany intsony hianao, izao sisa izao.
 23 Hataoko eo an-tanan'ny mpanenjika anao izany, 
dia amin-dry zareo nanao taminao hoe: 
Miondreha handehananay! 
Dia ny lamosinao no nataony toy ny tany,
sy toy ny lalambe ho an'ny mpandeha!

Toko faha-52
 1 Mifohaza, mifohaza, tafio ny herinao, ry Siona! 
Tafio ny fitafiana fitondranao amin'ny fety, 
ry Jerosalema tanàna masina ô! 
Fa ny tsy mifora sy ny maloto tsy hiditra eo aminao intsony.
 2 Ahintsano ny vovoka eny aminao; mitsangàna hianao,
mipetraha hianao, ry Jerosalema; 
vahao ny fatorana amin'ny vozonao,
ry voababo, zanakavanin'i Siona.
 3 Fa izao no lazain'ny Tompo: 
Tsy vola tsy harena no nivarotana anareo; 
ka dia tsy vola tsy harena koa no hanavotana anareo!
 4 Fa izao no lazain'ny Tompo Tompo: 
Ny honina any no nidinan'ny vahoakako tany Ejipta fahiny;
 ary tatý aoriana dia nampahorin'i Asora, tsy ahoan-tsy ahoana izy.
 5 Koa ankehitriny, inona no hataoko eto? - teny marin'ny Tompo 
fa nobaboina tsy an-drariny ny vahoakako? 
Ny mpanapaka azy masiaka, manerona; - teny marin'ny Tompo, 
ary ny anarako, tevatevaina tsy an-kijanona, isan'andro.
 6 Koa indro, hahalala ny anarako kosa ny vahoakako;
eny, ho fantany amin'izany andro izany, 
fa izaho no miteny hoe: Inty aho!
 7 Endrey izany hatsaran'ny tongotr'ilay iraka eny an-tendrombohitra, 
izay mitory ny vaovao mahafaly, 
dia ny fiadanana; 
ilay manambara ny fahasambarana, ilay mitory ny famonjena; 
ilay milaza amin'i Siona hoe: 
Manjaka ny Andriamanitrao!
 8 Ny feon'ny mpitilinao! Manandra-peo izy ireo, 
miara-mihoby an-kafaliana, 
satria hitany maso 
ny fiverenan'ny Tompo ao Siona.
 9 Miaraha mihoby an-kafaliana, 
ry Jerosalema rava! 
Fa Iaveh efa nampionona ny vahoakany, 
sy efa nanavotra an'i Jerosalema.
 10 Nasehon'ny Tompo ny sandrin'ny fahamarinany, 
hiharihary eo imason'ny firenena rehetra.
Ary ny faran'ny tany rehetra, 
hahita ny famonjen'ny Andriamanitsika.
 11 Mialà, mialà, mivoaha teo hianareo; 
aza mikasika izay maloto. 
Mivoaha avy ao aminy; mandiova tena hianareo, 
izay mitondra ny fanak'Iaveh.
 12 Fa tsy hikoropaka no hivoahanareo, 
ary tsy handositra no ho fandehanareo; 
fa Iaveh no mandeha eo alohanareo, 
ary ny Andriamanitr'Israely no ho vodilàlanareo!
 13 Indro fa hambinina ny Mpanompoko, 
hitombo, hankalazaina, ary ho tafasandratra indrindra.
 14 Toy ny nigagan'ny maro nahita azy,
- fa rava endrika loatra izy, ka ny tarehany efa hoatra ny tsy tarehan'olombelona intsony; 
ary ny tavany efa hoatra ny tsy tavan-janak'olombelona intsony, -
 15 no hampiontanany firenena maro. 
Hitampim-bava eo anatrehany ny mpanjaka, 
satria hahita ny tsy mbola nolazaina taminy, 
sy handre ny tsy mbola reny.

Toko faha-53
 1 Iza no nino izay renay, 
ary iza no nanehoana ny sandrin'ny Tompo?
 2 Fa nisondrotra teo anatrehany izy, tahaka ny hazo madinika marefo, 
tahaka ny solofon-kazo mitsiry amin'ny tany karankaina; 
tsy nanana endrika na hatsaran-tarehy nanaitra ny masontsika; 
na bika namelona ny fitiavantsika.
 3 Nesorina sy nilaozan'ny olona izy, 
olona ory sady zatra ny fijaliana; 
hoatra ny zavatra hisaronan'ny olona tava; 
natao faneso sy tsy nahoantsika velively.
 4 Marina tokoa fa ny aretintsika no nentiny, 
ary ny fahoriantsika no nivesarany; 
ary isika anefa nijery azy ho olom-boasazy,
nokapohan'Andriamanitra sy naetry.
 5 Kanefa izy nolefonina noho ny fahotantsika, 
notorotoroina noho ny helotsika; 
nasiana ny famaizana nahazoantsika fihavanana; 
ary ny ratra taminy no nahasitrana antsika.
 6 Efa mpaniasia toy ny ondry avokoa isika, 
samy nanaraka ny làlany avy isika; 
ary nazeran'ny Tompo taminy avokoa 
ny helotsika rehetra.
 7 Vonoina izy, ary mandefitra,
tsy niloa-bava akory izy; 
tahaka ny zanak'ondry entina hovonoina, 
tahaka ny ondrivavy eo anatrehan'izay manety azy; 
tsy miloa-bava akory.
 8 Nesorina izy noho ny fampahoriana sy ny fitsarana; 
ary iza moa tamin'ireo niara-belona taminy, no mba nihevitra, 
fa nofongorana eo amin'ny tanin'ny velona izy, 
ary nozoin-doza noho ny fahotan'ny vahoakako?
 9 Natao hiray fasana tamin'ny ratsy fanahy izy;
ary eo amin'ny mpanan-karena nony efa maty, 
nefa tsy mba nanao ny tsy marina, 
ary tsy mba nisy fitaka teo am-bavany.
 10 Sitrak'Iaveh ny nanorotoro azy tamin'ny fijaliana, 
nefa rahefa voaatitry ny fanahiny ny sorom-panonerana, 
dia hahita taranaka izy, ho lava andro iainana,
ary hambinina eo an-tànany ny hevitra nokasain'ny Tompo.
 11 Noho ny fijalian'ny fanahiny, 
dia hahita izy, ka ho afa-po. 
Ilay marina, mpanompoko, noho ny fahalalany, 
hanamarina olona betsaka,
ary ny tenany hivesatra ny helok'ireo.
 12 Noho izany homeko anjara eo amin'ny lehibe izy, 
ary hiara-mizara babo amin'ny mahery; 
satria nanolotra ny ainy ho faty izy, 
sady natao ho isan'ny mpanao ratsy: 
ary ny tenany no nitondra ny fahotan'ny maro, 
sady hanao fifonana ho an'ny mpanota.

Toko faha-54
 1 Mihobia an-kafaliana, ry momba, izay tsy niteraka; 
mampisehoa hafaliana sy firavoravoana lehibe, ry tsy mba nihetsi-jaza; 
fa ny zanak'ilay nariana no maro, 
noho ny zanak'izay manam-bady, hoy Iaveh.
 2 Halalaho ny itoeran'ny lay, 
velaro ny ambaim-ponenanao, 
aza hazonina fa alefaso ho lava ny tadinao, 
ary aoreno mafy ny tsima-day!
 3 Fa hitatra miankavanana sy miankavia hianao; 
ary haka fonenana amin'ny firenena ny taranakao; 
ary hanisy mponina amin'ny tanàna lao izy.
 4 Aza matahotra, fa tsy ho menatra hianao; 
aza mangaihay, fa tsy hisy hahamenatra anao; 
fa hanadino ny henatry ny fahatanoranao hianao; 
ary tsy hahatsiaro intsony ny tondromaso, fony mpitondra-tena.
 5 Fa ny vadinao dia ny Mpahary anao;
Iavehn'ny tafika no anarany, 
ary ny Mpanavotra anao dia ilay Masin'Israely,
Andriamanitry ny tany rehetra no iantsoana azy.
 6 Hoatra ny vady nafoy sy tra-pahoriana, 
no ampodian'ny Tompo anao, 
hoatra ny vadin'ny fahatanorana efa nisaorana; 
hoy ny Andriamanitrao.
 7 Vetivety foana, kelikely foana no nahafoizako anao,
fa amin'indrafo lehibe kosa no amoriako anao.
 8 Tamin'ny firehetan'ny hatezerako no nanafenako 
vetivety ny tavako taminao, 
fa amim-pitiavana mandrakizay kosa no angorahako anao, 
hoy Iaveh Mpanavotra anao.
 9 Dia ho toy ilay ranon'i Noe izany amiko, 
nony nianiana aho fa ilay ranon'i Noe 
tsy hiely intsony amin'ny tany: 
toy izany koa no nianianako fa tsy ho tezitra aminao 
na handrahona anao intsony aho.
 10 Na dia hihataka aza ny tendrombohitra, 
ka hihozongozona ny havoana, 
ny fitiavako tsy mba hiala aminao, 
ary ny fanekem-pihavanako tsy mba hikorontana, 
hoy Iaveh ilay mangoraka anao.
 11 Ry kala ory, afotofoton'ny tafio-drivotra, tsy manam-piononana o; 
indro aho handatsaka ny vatonao amin'ny antimoanina, 
sy hanorina anao eo ambonin'ny safira;
 12 hataoko vato tsy leon-doza ny nongonongo-mandanao, 
eskarbokla ny vavahadinao, 
ary vatosoa avokoa ny manda manodidina anao.
 13 Ho mpianatry ny Tompo avokoa ny zanakao rehetra, 
ary ho be fiadanana ny zanakao.
 14 hatao miorina tsara amin'ny fahamarinana hianao; 
aoka ho lavitra anao anie ny fanahiana,fa tsy manan-katahorana hianao; 
ho lavitra anao anie ny fampahatahorana, fa tsy hanakaiky anao izany.
 15 Raha misy miara-mioko, tsy ho avy amiko izany; 
fa iza no miara-mioko hamely anao? Ho lavo eo anoloanao izy.
 16 Indro fa izaho no nahary ny mpanefy, 
izay mifofotra ny arina mivaivay,
ka manatsoaka ny fiadiana hamboariny avy ao, 
ary izaho no nahary ny mpandrava mba handringana.
 17 Ny fiadiana rehetra notefena hamelezana anao, tsy hisy asany,
ary lela rehetra hisondrotra hifanohitra aminao, horesenao lahatra. -
Izany no lovan'ny zanak'Iaveh; 
izany no fahamarinana ho azony avy amiko. - Teny marin'ny Tompo. -

Toko faha-55
 1 Hianareo rehetra izay mangetaheta, mankanesa aty amin'ny rano, 
na dia hianareo tsy manam-bola aza;
avia mividiana vary, ka mihinàna; 
avia hividy tsy amim-bola, 
na takalo, hividy divay sy ronono.
 2 Nahoana hianareo no mandany vola amin'izay tsy hanina; 
sy izay nisasaranareo, amin'izay tsy mahavoky? 
Koa mihainoa ahy, ary mihinana izay tsara; 
ary aoka ny fanahinareo hiravoravo amin'izay hanina fy.
 3 Atongilano ny sofinareo, ka mankanesa aty amiko; 
mihainoa ka aoka ho velona ny fanahinareo; 
ary hanao fanekena mandrakizay aminareo aho, 
ka hanome anareo ny fahasoavana nampanantenaina an'i Davida.
 4 Indro izy natsangako ho vavolombelona eo amin'ny firenana; 
ho mpanapaka sy mpandidy ny firenena.
 5 Indro hianao hiantso ny firenena tsy fantatrao, 
ary ny firenena tsy nahalala anao, hidodododo ho aminao, 
noho ny amin'ny Tompo Andriamanitrao, 
sy ilay Masin'Israely, satria nomeny voninahitra hianao.
 6 Mitadiava an'ny Tompo, dieny mbola mety ho hita izy; 
miantsoa azy dieny mbola akaiky izy.
 7 Aoka ny ratsy fanahy hiala amin'ny làlany, 
ary ny meloka amin'ny heviny; 
ka hiverina amin'ny Tompo izy, dia hamindrany fo; 
dia amin'Andriamanitra fa mamela malalaka izy.
 8 Fa ny fihevitro, tsy fihevitrareo, 
ary ny làlanareo, tsy mba làlako. - Teny marin'ny Tompo.
 9 Tahaka ny hahavon'ny lanitra noho ny tany, 
no hahavon'ny làlako noho ny làlanareo, 
sy hahavon'ny fihevitro noho ny fihevitrareo.
 10 Tahaka ny ranonorana aman'oram-panala milatsaka 
avy any an-danitra ka tsy miverina any, 
raha tsy efa mahavonto sy mahalonaka ny tany, 
sy mampaniry ny zavatra mitsiry avy aminy, 
ka mampahazo voa famafy ny mpamafy, 
ary hanina ho an'ny mpihinana;
 11 toy izany ny teniko izay aloaky ny vavako, 
tsy miverina amiko foana izy, 
fa mahatanteraka izay tiako, 
sy mahatontosa izay namoahako azy.
 12 Fa hivoaka amin-kafaliana hianareo, 
ary ho entina amim-piadanana; 
amin'ny fahitana ananareo, ny tendrombohitra sy havoana hihoby an-kafaliana, 
ary ny hazo rehetra eny an-tsaha hitehaka.
 13 Ny sipresa no haniry eo amin'izay misy tsilo, 
ary ny mirta no hipoitra eo amin'izay misy hery. 
Ho voninahitra ho an'ny Tompo izany,
ary tsangambato mandrakizay tsy horavana.

Toko faha-56
 1 Izao no lazain'ny Tompo: 
Tandremo ny hitsiny ary araho ny rariny, 
fa efa akaiky ny famonjeko, 
ary efa hiseho ny fahamarinako.
 2 Sambatra ny olona hanao izany, 
sy ny zanak'olombelona hifikitra mafy amin'izany, 
ka hitandrina ny sabata, tsy mandika azy,
sy hifehy ny tànany tsy hanao ratsy akory!
 3 Aoka ny hafa firenena efa nifikitra tamin'ny Tompo, tsy hanao hoe: 
Ho esorin'ny Tompo marina aho, tsy ho isam-bahoakany, 
ary aoka ny eonoka tsy hanao hoe;
Indro hazo maina aho!
 4 Fa izao no lazain'ny Tompo amin'ny eonoka: 
Izay mitandrina ny sabatako 
ka hifidy izay sitrako 
ary hifikitra mafy amin'ny fanekeko:
 5 dia omeko fahatsiarovana sy anarana, 
tsaratsara kokoa noho izay zanakalahy sy zanakavavy
ao an-tranoko sy ao anatin'ny mandako izy; 
anarana mandrakizay no homeko azy 
ka tsy ho levona.
 6 Ary ny hafa firenena izay mifikitra amin'ny Tompo 
mba hanompo azy sy ho tia ny anarany, 
ary ho mpanompony; 
izay rehetra mitandrina ny sabata fa tsy mandika azy,
sy miraikitra mafy amin'ny fanekeko,
 7 dia ho entiko ho ao an-tendrombohitra masina, 
sy hampifaliko ao an-tranoko fivavahana, 
hankasitrahana eo ambony otely ny sorony dorana aman-tsorony: 
fa ny tranoko hatao hoe: trano fivavahana ho an'ny firenena rehetra
 8 - teny marin' Iaveh Tompo 
izay mamory ny lasan-ko babo amin'Israely! 
Mbola hamory ny sasany koa aho ho eo aminy, 
hanampy ireo efa voavory sahady.
 9 Hianareo, biby any an-tsaha rehetra,
avia hihinana; 
ary hianareo biby any an'ala rehetra koa!
 10 Fa ny mpiambina an'Israely jamba avokoa, 
tsy mahalala na inona na inona; 
amboa moana avokoa izy rehetra, 
ka tsy mahavovo ; 
fa manonofy, mandriandry, 
tia torimaso.
 11 Amboa lian-kanina, 
tsy mahalala voky.
Mpiandry ondry izy ireo, 
tsy mety mahalala na inona na inona! 
Samy mandeha amin'ny làlany 
araka izay mahasoa ny tenany avy, hatramin'ny voalohany ka hatramin'ny farany.
 12 Avia hianareo, hoy izy, fa haka divay aho, 
ary hiboboka zava-pisotro mahery isika; 
ary ny ampitso koa toraky ny anio ihany,
dia ho andro fety lehibe dia lehibe tokoa.

Toko faha-57
 1 Lasa tsy hita intsony ny marina, 
nefa tsy misy misaina ao am-pony; 
alaina ny olona tia vavaka, 
nefa tsy misy mihevitra akory 
fa nesorina ho afaka amin'ny loza ny marina,
 2 ka miditra ho amin'ny fiadanana izy! 
Mandry ao amin'ny fandriany, 
izay nanaraka ny làla-mahitsy.
 3 Fa manatona kosa, hianareo, 
ry zanak'i kala mpanao ody,
ry taranaky ny mpaka vadin'olona sy mpijangajanga!
 4 Iza no hanihaninareo? 
Iza no isanasananareo vava 
sy itranganareo lela? 
Tsy zanaky ny mpanao ratsy va hianareo, 
sy taranaka mpandainga?
 5 Mirehidrehitra hianareo eo ambanin'ny terebinta, 
sy eny ambanin'izao hazo maitso rehetra izao! 
Mamono zaza eny an-dohasaha, 
ambanin'ny tsefatsefa-karambato!
 6 Ny vato kilonjy eny an-dohasaham-driaka, no anjaranao, 
izany dia izany no anjaranao!
Fa ireny avy no nanidinanao fanatitra araraka, 
sy notoloranao fanatitra!
Moa tsy maintsy hahafa-po ahy va izany?
 7 Nanorina ny fandrianao, 
tany an-tendrombohitra avo sy manerinerina hianao!
Dia niakatra tany hianao 
hanao sorona.
 8 Teo ivohon'ny varavarana sy ny tolam-bavaravana hianao, 
no nametraka ny fahatsiarovanao. 
Fa lavitra ahy hianao miala rako-dambam-pandriana, 
miakatra ao sy manitatra ny fandrianao hianao, 
ary nandraikitra ny tambinao tamin'izy ireo; 
mankamany ny fifamihinany aminao hianao, 
mandoto ny masonao hianao.
 9 Miseho eo anatrehan'ny mpanjaka hianao mitondra diloilo:
ataonao betsaka ny zava-manitrao; 
alefanao lavitra ny irakao;
mietry hatrany amin'ny seoly hianao.
 10 Reraka noho ny fandehandehananao matetika hianao; 
tsy mba nilaza hoe: Aim-bery foana izany! 
Hitanao fa mbola misy hery ny tànanao, 
ka izany no tsy ahatsiarovanao marary.
 11 Fa iza ary no atahoranao? iza no ahinao, 
no dia mivadika amiko hianao,
ka tsy mba mahatsiaro ahy, 
sy tsy asianao raharaha akory aho? 
Moa tsy nangina aho, ary efa hatry ny ela, 
dia hatrizay tsy natahoranao ahy izay?
 12 Izaho no hanambara ny fahamarinanao, 
ary ny asanao izay tsy mahasoa anao akory.
 13 Rahefa hitaraina hianao, aoka hamonjy anao 
ireo antontan'andriamanitrao! 
Ho paohin'ny rivotra avokoa ireo, 
hindaosin'ny tsotso-drivotra! 
Fa izay matoky ahy no handova ny tany, 
sy ho tompon'ny tendrombohitra masina.
 14 Ary hisy hilaza hoe: Savao, savao ny làlana, areno izy, 
Esory ny misakantsakana rehetra eo amin'ny làlan'ny vahoakako!
 15 Fa izao no lazain'ny Avo-Indrindra, 
izay mipetraka amin'ny fonenana mandrakizay sy antsoina hoe: ilay Masina: 
Mitoetra eo amin'ny fitoerana avo sy masina aho, 
ary koa ao amin'ny olona torotoro fo sy manetry tena am-panahy, 
mba hamelombelona ny fanahin'ny manetry tena, 
sy hamelombelona ny fon'ny torotoro fo.
 16 Fa tsy te-hifandahatra mandrakariva aho,
na hitahiry fahatezerana mandrakizay; 
satria amin'izany dia ho torana eo anatrehako ny fanahy,
sy ny aina izay nataoko.
 17 Noho ny fitsiriritany mahameloka, nitezitra aho 
ary namely azy noho ny fahatezerako, nefa miery tsy  ho hita aho;
ary izy kosa maditra, nanaraka ny làlan'ny sitra-pony!...
 18 Hitako ny làlany ary hanasitrana azy aho; 
hitari-dàlana azy, ary hamerina aminy 
ny fampiononako, ho azy sy ho an'ireo malahelo eo aminy.
 19 Izay manisy fiderana eo am-bava dia milaza manao hoe: 
Fiadanana, fiadanana, ho an'ny lavitra sy ny akaiky, 
hoy Iaveh, ary hanasitrana azy aho!...
 20 Fa ny ratsy fanahy kosa, tahaka ny ranomasina manonja, 
izay tsy mety mitony, 
ary manakobana tany dilatra amam-potaka ny onjany.
 21 Tsy misy fiadanana ho an'ny ratsy fanahy, hoy Andriamanitro.

Toko faha-58
 1 Manezaha antso mafy, ka aza tànana ny feonao; 
ataovy manehoeho hoatra ny trompetra ny feonao,
ka ambarao amin'ny vahoakako ny fahotany, 
ary amin'ny taranak'i Jakoba ny fahadisoany.
 2 Mitady ahy isan'andro izy ireo, 
samy maniry hahalala ny làlako,
mova tsy ny firenena efa nanaraka ny rariny, 
sy tsy mba nahafoy ny didin'Andriamanitra akory. 
Mangataka fitsarana marina amiko izy, 
ary maniry hohatonin'Andriamanitra:
 3 Soa inona ho anay ny mifady hanina raha tsy hitanao izany,
sy ny manetry ny fanahinay, raha tsy jerenao izany? -
Amin'ny andro ifadianareo, mbola ny raharahanareo ihany no ataonareo;
ary mbola poretinareo hiasa mafy ihany ny mpikaramanareo rehetra.
 4 Sady miady sy mifandritra hianareo no mifady, 
ary mamely totohondry an-katezerana aza! 
Ny fomba fifadianareo amin'izany andro izany 
tsy mba hihainoana ny feonareo any amin'ny avo.
 5 Moa izany va no fifadiana ankasitrahako? 
Izany va no andro fanetren'ny olona ny fanahiny? 
Ny miondri-doha hoatra ny zozoro,
sy mandry amin'ny lasaka sy lavenona, 
dia izany va no antsoina hoe fifadiana, 
sy andro ankasitrahan'ny Tompo?
 6 Tsy izao va no fifadiana tiako kokoa: 
dia ny manapaka ny famatorana tsy an-drariny, 
ny mamaha ny fehezan'ny jioga, 
ny mandefa ny ampahoriana ho afaka;
ny manapatapaka ny jioga rehetra isan-karazany?
 7 Moa tsy ny hizaranao ny mofonao amin'izay noana va; 
sy ny hampiantranoanao ireo mahantra tsy manan-kidirana, 
sy ny hanafianao izay hitanao miboridana, 
ary ny tsy hiviliana tsy hijery ny tapaky ny tenanao?
 8 Amin'izany ny fahazavanao hiposaka hoatra ny fahazavan'ny maraina,
ary ny fahasitrananao ho tonga faingana; 
ny fahamarinanao, hialoha làlana anao; 
ny voninahitry ny Tompo ho vodi-làlanao.
 9 Amin'izany hianao hiantso, ary Iaveh hamaly; 
hianao hitaraina, ary izy hanao hoe: Inty aho!
Raha esorinao tsy ho eo aminao intsony ny jioga,
ny fanambanana sy ny teny manala baraka;
 10 raha manome ny haninao ho an'ny noana hianao,
sy mamoky ny fanahy miferin'aina; 
hiposaka ao amin'ny maizina ny fahazavanao, 
hamirapiratra hoatra ny mitataovovonana ny aizinao:
 11 ary Iaveh hitari-dàlana anao mandrakizay; 
sy hamoky ny fanahinao eny amin'ny tany karankaina; 
ary hanome hery ny taolanao. 
Ho tahaka ny zaridaina tsara tondraka hianao,
sy ho tahaka ny loharano velona, 
tsy manam-paharitana.
 12 Ny taranakao hanorina indray ny rava ela; 
hianao hanangana ny fanorenana nalatsaka fahagola; 
ny olona hiantso anao hoe: Mpanamboatra ny banga, 
mpamelon-dàlana hahatonga ny tany ho azo honenana.
 13 Raha fadinao ny manitsakitsaka ny sabata, 
amin'ny fanaovana ny raharahanao amin'ny androko masina, 
raha ny sabata no antsoinao hoe: fahafinaretana,
sy ny andro masin'ny Tompo hoe, mendrika ho hajaina. 
Koa manajà azy amin'ny tsy fanarahana ny làlanao 
sy tsy fanaovana ny raharahanao, na ny teniteny foana;
 14 dia hahita fahafinaretana ao amin'ny Tompo hianao amin'izany; 
sady hasandratro toy ny mpandresy, eo amin'ny avo amin'ny tany,
sy hampiaraniko amin'ny lovan'i Jakoba rainao; 
fa ny vavan'ny Tompo no efa niteny.

Toko faha-59
 1 Indro fa tsy ny tànan'ny Tompo no fohy ka tsy mahavonjy, 
tsy ny sofiny no lalodalovana ka hoe tsy hahare;
 2 fa ny helokareo no nanisy efitra 
mampisaraka anareo sy ny Andriamanitrareo; 
ny fahotanareo no nanafenany ny tavany 
tsy hihainoany anareo.
 3 Satria ny tànanareo voaloto tamin'ny ra: 
ary ny rantsan-tànanareo tamin'ny heloka.
Ny molotrareo miteny lainga; 
ny lelanareo milaza teny ratsy.
 4 Tsy misy mitory olona ara-drariny, 
na mandahatra momba ny adiny araka ny hitsiny; 
fa ny tsy izy no iankinany, ny lainga no alahany; 
torontoronina hevi-dratsy ny olona ka miteraka heloka.
 5 Mikotrika atody menarana izy, 
sy manenona tranon-kala:
izay mihinana amin'ny atodiny, ho faty; 
ary raha potsirina izany, dia menarana no mivoaka avy ao.
 6 Ny tenona ataony tsy azo itafiana; 
ary ny taozavany tsy azo irakofana; 
fa asa mahameloka ny asany, 
ary asa mandoza no ao an-tànany.
 7 Ny tongony miriotra ho amin'ny ratsy, 
sy mimaona handatsaka ny ra tsy manan-tsiny; 
ny heviny dia hevitra mahameloka; 
fandravana amam-pandringanana no eo amin'ny alehany.
 8 Tsy mahalala ny làlan'ny fiadanana izy; 
ary tsy mba misy hitsiny eo amin'ny làlany; 
fa làla-miolakolaka no soritany haleha,
ka izay mandia izany tsy mahita fiadanana.
 9 Noho izany, nanalavitra antsika ny fitiavana marina, 
ary tsy tonga hatraty amintsika ny fahamarinana. 
Miandry ny mazava isika, kanjo ny aizina no indro eo;
miandry ny fahazavan'ny andro, kanjo mandeha amin'ny maizina ihany.
 10 Miraparapa manara-drindrina, hoatra ny jamba isika,
miraparapa hoatra ny olona tsy mana-maso; 
tafintohina amin'ny mitataovovonana, hoatra ny maizin-takariva;
eo afovoan'ny olona matanjaka isika dia sahala amin'ny olona maty.
 11 Manerona hoatra ny orsa avokoa isika; 
ary tsy mitsaha-mitoloko hoatra ny voromailala;
miandry ny fitsarana isika nefa tsy tonga izy, 
miandry ny famonjena nefa lavitra antsika izany.
 12 Fa ny fiodinanay, efa maro eo anatrehanao; 
ary ny fahotanay, mitsangan-ko vavolombelona mamely anay;
eny, eto anatrehanay ny fiodinanay, 
ary fantatray ny helokay:
 13 dia ny nivadika sy nandà an'ny Tompo, 
nihataka nanalavitra ny Andriamanitray, 
niteny fampahoriana amam-pikomiana; 
namorona sy namoaka lainga avy ao am-ponay!...
 14 Ka dia nihataka ny rariny, 
ary lavitra anay eny ny fahamarinana; 
fa tafintohina eo an-kianja malalaka ny fahamarinana, 
ary tsy mahazo miditra eo ny hitsiny:
 15 Lasana ny fahamarinana, 
ka baboina izay mifady ny ratsy. 
Hitan'ny Tompo izany ka tsy sitraky ny masony, 
ny tsy fisian'ny hitsiny intsony.
 16 Hitany fa tsy nisy olona teo,
ary gaga izy fa tsy nisy nanalana akory.
Ka dia ny sandriny no nitsangan-kanampy azy, 
ary ny fahamarinany no nanohana azy.
 17 Niakanjo ny fahamarinana ho fiarovan-tratra izy, 
ary nametraka ny satro-pamonjena teo an-dohany; 
ny famaliana no nataony ho akanjo fiadiana, 
ary nihodidina tamin'ny fahasarotam-piaro, toy ny amin'ny kapaoty izy.
 18 Hifandanja amin'ny asa natao ny valy, 
dia hatezerana ho an'ny mpandrafy azy, valim-bonoana ho an'ny fahavalony,
hanao valim-bonoana amin'ireo nosy izy.
 19 Dia hatahorany hatrany andrefana ny anaran'ny Tompo, 
ary hatrany amin'ny fiposahan'ny masoandro, ny voninahiny; 
fa ny fihaviny ho toy ny ony maria, 
ampandehanin'ny fofon'ain'ny Tompo.
 20 Ho avy izy ho Mpanavotra ho an'i Siona,
sy ho an'ny ao amin'i Jakoba, izay hibebaka amin'ny helony;
- teny marin'ny Tompo.
 21 Ary izaho kosa, 
dia izao no fanekeko amin'izy ireo, 
hoy Iaveh: 
Ny fanahiko izay ao aminao,
sy ny teniko izay hataoko ao am-bavanao, 
dia tsy ho tapaka tsy ho eo am-bavanao, 
sy eo am-bavan'ny zanakao, 
ary eo am-bavan'ny zanaky ny zanakao, 
hatramin'izao ka ho mandrakizay, hoy Iaveh.

Toko faha-60
 1 Mitsangana, ka namirapirata! fa miposaka ny fahazavanao; 
ary miposaka eo aminao, ny fahazavan'ny Tompo.
 2 Indro ny aizina fa manarona ny tany, 
ary ny aizim-pito manarona ny firenena; 
fa Iaveh kosa no miposaka eo aminao; 
ary ny voninahiny miseho eo aminao.
 3 Mandroso ho amin'ny fahazavanao ny firenena, 
ary ho eo amin'ny famirapiratan'ny fiposahanao ny mpanjaka.
 4 Atopazo manodidina ny masonao, ka jereo, 
izy rehetra mivory mankaty aminao; 
ny zanakao lahy tamy avy lavitra; 
ny zanakao vavy entina an-trotroana.
 5 Hahita izany hianao amin'izay ka ho miramirana;
 hibitaka sy hiravoravo ny fonao, 
fa hivantana aminao ny haren'ny ranomasina; 
ary ho tonga ao aminao ny rakitry ny firenena.
 6 Ho rakotry ny angamenavava zavon-tany 
mbamin-drameva avy any Madiana sy Efah hianao; 
ny any Saba rehetra ho avy, 
hitondra volamena sy emboka manitra, 
ary hitory ny fiderana an'ny Tompo.
 7 Hivory ao aminao ny biby fiompy rehetra any Sedara;
hozakainao ny ondralahin'i Nabaiota, 
hiakatra ho fanatitra ankasitrahana eo ambony oteliko ireny, 
ary hataoko be voninahitra ny tranon'ny voninahitro.
 8 Iza moa ireto manidina hoatra ny rahona, 
sy hoatra ny voromailala ho eo amin'ny tranony?
 9 Fa izaho no antenain'ny nosy; 
ary ny sambon'i Tarsisa no ho lohalalana; 
hamerina hankaty ny zanakao avy lavitra, 
mbamin'ny volafotsiny sy ny volamenany, 
ho an'ny anaran'ny Tompo Andriamanitrao, 
sy ilay Masin'Israely, satria efa nomeny voninahitra hianao.
 10 Ny taranaky ny firenen-kafa, no hanangana ny mandanao, 
ary ny mpanjakany ho mpanomponao. 
Satria nikapoka anao tamin'ny hatezerako aho, 
fa mamindra fo anao, amin'ny fitiavako kosa.
 11 Hivoha lalandava ny vavahadinao, 
tsy hirindrina izy, na andro na alina, 
hampidirana ny haren'ny firenena ho ao aminao, 
mbamin'ireo mpanjakany mova tsy ny manotrona ny mpandresy.
 12 Fa ho levona ny firenena amam-panjakana tsy hanompo anao, 
hofongorana mihitsy izany firenena izany.
 13 Ho indray tonga ao aminao ny voninahitr'i Libana, 
ny sipresa, ny platana, ny boisa, 
handravahana ny fitoerako masina, 
dia hataoko be voninahitra ny fitoerana hipetrahan'ny tongotro.
 14 Ny zanak'ireo mpampahory anao ho tonga
ao aminao, sady hiondri-doha, 
ary izay rehetra naniratsira anao koa hiankohoka amin'ny tongotrao; 
ary hianao hantsoina hoe, ny Tananan'ny Tompo, 
ilay Sionan'ilay Masin'Israely.
 15 Hianao izay efa nariana teo 
sy nankahalaina ary nanirery,
dia hataoko reharehan'ny taona rehetra, 
sy fifalian'ny taranaka rehetra.
 16 Hitsentsitra ny rononon'ny firenena hianao, 
sady hitsentsitra ny nonon'ny mpanjaka, 
dia ho fantatrao fa izaho Iaveh no Mpamonjy anao, 
ary ilay Maherin'i Jakoba no Mpanavotra anao.
 17 Volamena no hampankanesako aty ho solon'ny varahana; 
sy volafotsy no havantako aty ho solon'ny vy; 
sy varahana ho solon'ny vato; 
ny fiadanana no hataoko mpitondra anao, 
ary ny fahamarinana no ho mpifehy.
 18 Tsy ho re eo amin'ny taninao intsony izay hoe fampahoriana; 
na izay hoe fandravana amam-pandringanana, eo amin'ny faritaninao; 
ny mandanao antsoina hoe: i Famonjena, 
ary ny vavahadinao: i Fiderana.
 19 Ny masoandro tsy ho fanazavana anao amin'ny andro intsony; 
ary ny fisomambisambin'ny volana tsy hitsilo anao intsony; 
fa Iaveh no ho fahazavana mandrakizay ho anao,
ary ny Andriamanitrao no ho voninahitrao.
 20 Tsy hilentika intsony ny masoandronao, 
ary tsy hihataka intsony ny volanao.
Satria Iaveh no  ho fahazavana mandrakizay ho anao 
ary ho tapitra ny andron'ny fisaonanao.
 21 Tsy hisy afa-tsy olo-marina eo amin'ny vahoakanao, 
ary hanana ny tany mandrakizay izy ireo; 
dia izy ireo solofo namboleko, 
asan'ny tanako, noharina ho voninahitro.
 22 Ny vitsy indrindra ho tonga arivo; 
ary ny kely indrindra ho firenena mahery. 
Izaho Iaveh no hanafaingana izany samy amin'ny fotoanany avy.

Toko faha-61
 1 Ato amiko ny fanahin'ny Tompo, Tompo, 
satria voahosotry ny Tompo aho; 
nirahiny hitondra teny soa mahafaly amin'ny mahantra, 
hamehy ny ferin'ireo torotoro fo; 
hampandre ny babo fa afaka 
sy ny ao an-tranomaizina fa alefa;
 2 hitondra taom-pahasoavana anankiray ho an'ny Tompo, 
sy ny andro famaliana anankiray ho an'ny Andriamanitsika; 
hampionona ny tra-pahoriana rehetra.
 3 Hitondra ho an'ny tra-pahoriana ao Siona 
sy hanasatroka azy ny satro-boninahitra ho solon'ny lavenona,
diloilo fifaliana ho solon'ny fisaonana 
akanjo firavoravoana, ho solon'ny fahareraham-po; 
dia hantsoin'ny olona hoe: terebintan'ny fahamarinana, 
volin'ny Tompo ho an'ny voninahiny.
 4 Amin'izany izy ireo dia hanangana ny efa rava ela; 
hanarina indray ny sisan'izay voafongotra fahiny; 
hanamboatra ny tanana simba, 
mbamin'ny korontan-javatra rava tamin'ny taona lasa.
 5 Ho eo ny vahiny, hiandry ny biby fiompinareo; 
ny zanaky ny hafa firenena, ho mpiasanareo sy mpamboly voalobokareo.
 6 Fa hianareo kosa hataon'ny olona hoe: mpisoron'ny Tompo, 
sy hantsoin'ny olona hoe: Mpandraharahan'ny Andriamanitsika. 
Hihinana ny haren'ny firenena hianareo; 
hihaingo amin'ny zavatra kanto avy aminy, 
ary hitafy ny fiamboniana nananany.
 7 Ho solon'ny henatrareo taloha, dia anjara roa no ho raisinareo, 
ary ho solon'ny fahafam-baraka, dia hifaly amin'ny anjarany avy izy ireo, 
ka dia hahazo anjara roa eo amin'ny taniny izy ireo, 
dia hisy fifaliana mandrakizay ho azy.
 8 Fa izaho Iaveh dia tia ny rariny, 
halako ny fandrobana atao amim-pamadihana; 
homeko ny valin'ny asany amim-pahamarinana izy, 
ary hanao fanekena mandrakizay amin'izy ireo aho.
 9 Ny taranak'izy ireo, halaza eny amin'ny firenena; 
ary ny tamingany any amin'ny firenen-tsamihafa. 
Izay hahita azy hahalala azy avokoa, 
fa taranaka nosoavin'ny Tompo izy ireo.
 10 Ho revon-kafaliana eo amin'ny Tompo aho, 
ary hiravoravo amin'ny Andriamanitro ny foko, 
satria notafiany fitafiam-pamonjena aho, 
ary nakanjoiny akanjom-pahamarinana,
toy ny mpampakatra miravaka diadema eo an-dohany; 
toy ny ampakarina miraratra ny firavany sarobidy.
 11 Fa toy ny ampanirian'ny tany ny tsimoka eo aminy, 
sy toy ny ampitsimohan'ny zaridaina ny voa nafafy eo aminy 
no ampanirian'ny Tompo Tompo ny fahamarinana,
sy ny fiderana eo anatrehan'ny firenena rehetra.

Toko faha-62
 1 Noho ny amin'i Siona tsy hangina aho, 
ary noho ny amin'i Jerosalema, tsy hiala sasatra aho, 
mandra-piposaky ny fahamarinany, hoatra ny hazavan'ny maraina; 
sy mandra-pamirapiratry ny famonjeny, hoatra ny fanilo.
 2 Hahita ny fahamarinanao ny firenena, 
hahita ny voninahitrao ny mpanjaka rehetra, 
ka hantsoina amin'ny anaram-baovao hianao, 
izay hofidin'ny vavan'ny Tompo.
 3 Ho satro-boninahitra eo an-tanan'ny Tompo hianao, 
sy ho hamaman'andriana, eo an-tanan'ny Andriamanitsika.
 4 Tsy hisy intsony hanao anao hoe i Nafoy; 
ary tsy hisy intsony hiantso ny taninao hoe i Faharinganana. 
Fa ny hiantsoana anao dia ny hoe i Ankasitrahako; 
ary ny taninao i Vady ampakarina. 
Satria Iaveh hankasitraka anao;
ary ny taninao hahazo vady.
 5 Tahaka ny ampakaran'ny zatovo ny virjiny ho vadiny, 
no hampakaran'ny zanakao anao; 
ary tahaka ny hamalifalian'ny ampakarina ny mpampakatra, 
no hamalifalianao ny Andriamanitrao.
 6 Eo ambonin'ny mandanao, ry Jerosalema,     
no efa nametrahako mpiambina;     
ka tsy hangina intsony ireny, 
na andro na alina.
 7 o ry zareo mpampahatsiaro an'ny Tompo o, 
aza mitsahatra hianareo; 
ary aza avelanareo hitsahatra izy,
mandra-panangany an'i Jerosalema indray, 
sy mandra-panaony azy ho fideran'ny tany.
 8 Iaveh efa nianiana tamin'ny tanany an-kavanana, 
sy tamin'ny sandriny mahery hoe: 
Ny varinao tsy homeko 
hohanin'ny fahavalonao intsony, 
ary tsy hosotroin'ny zanaky ny hafa firenena intsony ny divainao, 
vokatry ny fisasaranao.
 9 Fa izay mijinja ny vary ihany no hihinana azy, 
ka hidera an'ny Tompo; 
ary izay hioty ny voam-boaloboka ihany no hisotro azy, 
eo amin'ny kianjan'ny fitoerako masina.
 10 Mivoaha, mivoaha amin'ny vavahady hianareo, 
areno ny lalan'ny vahoaka. 
Savao, savao ny arabe, esory ny vato eo aminy; 
manangana saina eo ambonin'ny vahoaka.
 11 Izao no nambaran'ny Tompo, 
hatrany amin'ny faran'ny tany: 
Lazao amin'ny zanakavavin'i Siona hoe:
Indro, avy ny Mpamonjy anao; 
ny valisoa homeny efa eny aminy; 
ary ny tamby hatolony efa eo anoloany.
 12 Izy ireo hantsoina hoe: Firenena masina, 
Ny navotan'ny Tompo; 
ary hianao kosa hantsoina hoe: Ilay irina, 
Tanana tsy foy.

Toko faha-63
 1 Iza moa ity avy any Edoma, 
avy any Bosra, mitafy mena midorehitra? 
Mamirapiratra izy amin'izany fitafiana izany, 
mijoro amin'ny haben'ny heriny.
- Izaho ity, izay miteny amim-pahamarinana, 
sady manan-kery hamonjy.
 2 Nahoana no misy mena ity fitafianao, 
ary tahaka ny an'izay manosy eo amin'ny famiazam-boaloboka ny akanjonao?
 3 Nanosy irery teo amin'ny famiazam-boaloboka aho, 
fa tsy nisy na dia iray aza niaraka tamiko, ny avy amin'ny firenena. 
Dia nanosy azy ireo aho, nentin'ny hatezerako, 
ary nanitsakitsaka azy aho nentin'ny fahavinirako; 
nipitika tamin'ny akanjoko ny ranony, 
ka voalotoko avokoa ny fitafiako.
 4 Satria andro famaliana no tato am-poko; 
ary efa tonga ny taom-panavotana.
 5 Nijery aho fa tsy nisy olon-kanampy; 
talanjona aho fa tsy nisy olon-kanohana.
Ka dia ny sandriko no namonjy ahy, 
ary ny hatezerako no nanohana ahy.
 6 Nentin'ny hatezerako aho nanamontsana ny firenena; 
nataoko leon'ny fahavinirako izy ireo; 
ary nataoko nandriaka tamin'ny tany ny rany.
 7 Hankalazaiko ny famindram-pon'ny Tompo, 
ny fiderana an'ny Tompo, 
noho izay rehetra efa nataon'ny Tompo ho antsika, 
noho ny hatsaram-pony lehibe amin'ny taranak'Israely, 
izay nasehony azy araka ny fiantrany, 
sy araka ny famindram-pony tsy misy fetra.
 8 Fa hoy izy: Eny, oloko izy ireo, 
zanaka tsy mba hivadika! 
Ka dia Mpamonjy ho azy ireo izy.
 9 Tamin'ny fahorian'ireo rehetra, niory koa izy, 
ary ny anjelin'ny tavany namonjy azy ireo. 
Noho ny fitiavany sy ny hamoram-pony 
dia ny tenany no nanavotra azy ireo; 
nanohana sy nivimbina azy, 
nandritra ny andro rehetra fahiny.
 10 Izy ireo kosa anefa niodina sy nampalahelo 
ny Fahaniny Masina; 
ka dia tonga fahavalon'izy ireo izy tamin'izay, 
ary ny tenany no niady tamin'ireny.
 11 Dia nahatsiaro ny andro fahiny, ny andron'i Moizy, ny vahoakany! 
Aiza ilay nitondra niakatra avy tamin'ny ranomasina, 
ny mpiandry ny andian'ondriny? 
Aiza ilay nametraka teo amin'izy ireo, 
ny Fanahiny Masina,
 12 izay nampandeha, teo an-kavanan'i Moizy, 
ny sandriny be voninahitra, 
izay nampisaraka ny rano teo anoloany, 
hahazoany anarana mandrakizay;
 13 izay nampandeha azy namaky ny hantsana 
ka tsy tafintohina, 
tahaka ny soavaly mamaky ny tany lava volo,
 14 tahaka ny biby fiompy midina ho eny an-dohasaha? 
Notarihin'ny fanahin'ny Tompo ho amin'ny fitsaharana izy. 
Toy izany no nitarihanao ny vahoakanao, 
mba hahazoanao anarana be voninahitra.
 15 Mitsinjova eny an-danitra, ary mijere,
eny amin'ny fonenanao masina sy be voninahitra.
Aiza ny hafanam-po amam-pahefanao, 
ny fientanam-ponao amam-pamindram-ponao? 
Niato izany raha ny amiko.
 16 Hianao anefa no rainay; 
fa Abrahama tsy mahalala anay, 
ary Israely tsy mahafantatra anay.
Hianao, Iaveh, no rainay; 
Mpanavotra anay no anaranao, hatrizay ela izay.
 17 Nahoana izahay, ry Tompo o, no dia hataonao maniasia lavitra ny lalanao, 
ka hamafisinao fo, tsy hatahotra anao? 
Miverena, noho ny fitiavanao ny mpanomponao
sy ny fokon'ny lovanao!
 18 Ny vahoakanao masina nizaka ny tany andro kely foana; 
ny fitoeranao masina efa nohitsakitsahan'ny fahavalony.
 19 Izahay hatry ny ela, no efa hoatra ny olona tsy tapahanao akory, 
sy tsy iantsoana intsony ny anaranao. 
Inay hianao mandriatra ny lanitra, dia midina, 
- dia hihorohoro eo anoloanao ny tendrombohitra!

Toko faha-64
 1 Tahaka ny afo mampirehitra ny hazo maina; 
tahaka ny afo mampangotraka ny rano; 
mba hampahafantaranao ny fahavalonao, ny anaranao, 
ka hangovitan'ny firenena eo anatrehanao,
 2 amin'ny fahavitanao zava-mahatahotra, tsy azo nampoizina; 
endrey raha midina hianao dia hihozongozona eo anoloanao ny tendrombohitra! -
 3 zavatra izay mbola tsy re tsaika akory! 
Tsy mbola nisy nandre, tsy nisy maso nahita, 
izay Andriamanitra hafa manao toy izany, ho an'ny manantena azy, afa-tsy hianao.
 4 Hianao no mitsena izay manaraka ny rariny an-kafaliana, 
izay mizotra ny lalanao sady mahatsiaro anao. 
Fa izao tezitra hianao, ary meloka izahay;
- sady efa ela no toy izany: hovonjena va izahay? -
 5 Izahay rehetra dia efa tahaka ny olona maloto; 
ary ny fahamarinanay rehetra, toy ny akanjo maloto. 
Malazo toy ny ravina avokoa izahay, 
ary ny helokay, mipaoka anay toy ny rivotra.
 6 Tsy nisy olona niantso ny anaranao, 
nifoha mba hifikitra aminao. 
Fa nafeninao taminay ny tavanao, 
ary navelanao ho levona ao anatin'ny fahotanay izahay.
 7 Fa ankehitriny, Tompo o, rainay hianao; 
tanimanga izahay, ary hianao no ilay nanefy anay; 
asan-tananao avokoa izahay rehetra.
 8 Aza tafahoatra amin'ny hatezeranao hianao, ry Iaveh, 
ary aza dia tsarovanao mandrakariva ny helokay. 
Jereo ange fa vahoakanao avokoa izahay rehetra!
 9 Ireo tanananao masina, tonga efitra; 
Siona zary efitra, 
Jerosalema, tany maty.
 10 Ny tranonay masina sy be voninahitra, 
izay nankalazan'ny razanay ny fiderana anao, 
efa nodoran'ny afo, 
ary ny zavatra maminay rava avokoa.
 11 Ka dia mbola hahatsindry fo ihany va hianao amin'izany rehetra izany, ry Iaveh? 
Mbola hangina ihany va hianao sy hampijaly anay mafy indrindra?

Toko faha-65
 1 Nekeko hotadiavin'izay tsy nangataka ahy aho, 
nety ho hitan'ireo tsy nitady ahy aho; 
Hoy aho: Inty aho! Inty aho! 
tamin'ny firenena izay tsy nitondra ny anarako.
 2 Namela-tanana tontolo andro aho, 
mankamin'ny vahoaka niodina, 
mankamin'ireo mizotra amin'ny lalan-dratsy, 
araka izay sitraky ny sainy; 
mankamin'ny vahoaka mihaika ahy,
 3 tsy an-kijanona sy manatrika, 
izay manao sorona eny amin'ny zaridaina, 
mandoro emboka eny ambony biriky;
 4 mitoetra any anaty fasana, 
ary mandany ny alina any am-pierena, 
mihinana henan-kisoa, 
mbamin'ny hanina maloto eo an-doviany;
 5 manao hoe: Mihataha hianao!
Aza manakaiky ahy, fa masina ho anao aho!
Ireny dia setroka eo am-bavoroka, 
afo mirehitra mandrakariva.
 6 Indro fa voasoratra eo anatrehako: 
Tsy hangina aho mandra-pamaliko 
mandra-pamaliko ao an-tratran'ireny,
 7 ny helokareo mbamin'ny heloky ny razanareo, 
hoy Iaveh, 
ny razanareo izay nandotra emboka, teny an-tendrombohitra, 
sy naniratsira ahy teny amin'ny havoana; 
hafatrako ao an-tratrany, 
ny valin'ny fitondra-tena nataony.
 8 Izao no lazain'ny Tompo: 
Raha misy ranom-boaloboka eo amin'ny sampahony, 
dia hoy ny olona nahita azy: Aza simbana, 
fa misy fitahiana ao; 
toy izany koa no hataoko, noho ny amin'ny mpanompoko, 
mba tsy handrava azy rehetra.
 9 Hamoaka taranaka avy amin'i Jakoba aho,
sy mpandova ny tendrombohitro, avy amin'i Joda, 
ka ny voafidiko no hahazo azy, 
ary ny mpanompoko no honina eo.
 10 Ary Sarona no hatao vala ho an'ny ondry, 
ary ny lohasahan'i Akora no hatao tany fiandrasana omby, 
ho an'ny oloko, izay nitady ahy.
 11 Fa hianareo kosa izay nahafoy an'ny Tompo, 
sy nanadino ny tendrombohitro masina, 
fa mamela-databatra ho an'i Gada, 
ary mameno kapoaka ho an'i Meni,
 12 atolotro ho an'ny sabatra hianareo, 
ka hiondrika hovonoina avokoa. 
Satria niantso aho, tsy novalianareo, 
niteny aho, fa tsy nohenoinareo; 
fa izay ratsy eo imasoko no nataonareo, 
ary izay tsy sitrako no nofidinareo.
 13 Koa izao no lazain'ny Tompo Tompo:
Ny mpanompoko hihinana, 
fa hianareo ho noana; 
ny mpanompoko hisotro, 
fa hianareo hangetaheta. 
Ny mpanompoko hiravoravo, 
fa hianareo hangaihay;
 14 ny mpanompoko hihira noho ny hafalian'ny fony,
hianareo kosa hikiakiaka noho ny fahorian'ny fonareo; 
sy hidradradradra noho ny fangitakitaky ny fanahinareo;
 15 ary ny anaranareo dia havelanareo hatao fiozonana eo amin'ireo voafidiko; 
ary hianao hovonoin'ny Tompo Tompo; 
fa ireo mpanompony kosa hantsoiny amin'ny anarana hafa.
 16 Na iza na iza te hotahina eto an-tany, 
dia hitady hotahin'ny Andriamanitry ny fahamarinana; 
ary na iza na iza hianiana eto an-tany, 
hianiana amin'ny Andriamanitry ny fahamarinana. 
Fa ny fahoriana taloha hohadinoina, 
sy ho lasa tsy ho hitan'ny maso intsony.
 17 Fa indro mahary lanitra vaovao 
sy tany vaovao aho, 
ka ny zavatra taloha dia tsy hotsarovana intsony, 
na ho mby ao an-tsaina akory aza.
 18 Aoka hifaly kosa hianareo, sy hanan-kafaliana mandrakizay, 
noho izay efa hohariko: 
fa indro aho hahary an'i Jerosalema ho an'ny fifaliana, 
sy ny vahoakany ho an'ny firavoravoana.
 19 Dia ho faly amin'i Jerosalema aho, 
sy ho ravoravo amin'ny vahoakako.
Ka tsy misy ho re ao intsony, 
na ny feo mitomany na ny antsom-pahoriana.
 20 Tsy hisy intsony ao na ny zaza teraka ho fohy andro iainana,
na ny anti-panahy tsy mahatratra ny isan'ny androny; 
fa mbola maty tanora ihany ny maty amin'ny fahazato taonany, 
ary efa zato taona ny mpanota vao ho tratry ny ozona.
 21 Hanao trano izy, dia izy no honina ao; 
hamboly voaloboka izy, dia izy no hihinana ny vokany.
 22 Fa tsy hanao trano honenan'ny hafa izy, 
na hamboly hihinanan'ny sasany.
Fa hanahaka ny an'ny hazo ny andron'ny oloko; 
ary hahatonta ny asan'ny tanany ireo voafidiko.
 23 Tsy hanasa-tena foana intsony izy; 
na hiteraka ho faty tampoka foana; 
fa ho taranaka ambinin'ny Tompo izy ireo 
mbamin'ny solofony miaraka aminy.
 24 Alohan'ny hiantsoany dia hamaly aho; 
mbola hiteny izy, dia efa ekeko ny teniny.
 25 Ny amboadia sy ny zanakondry hiara-miraotra vilona, 
ny menarana hihinam-bovoka;
ny liona hihinam-bilona hoatra ny omby; 
ary ny tany no hiveloman'ny bibilava.
Ary tsy hisy ratsy na fanimbana hatao,
eo amin'ny tendrombohitro masina manontolo, hoy Iaveh.

Toko faha-66
 1 Izao no lazain'ny Tompo: 
Ny lanitra no seza fiandrianako; 
ary ny tany no fitoeran-tongotro. 
Ka trano inona no hataonareo ho ahy, 
ary fitoerana manao ahoana no ho fitsaharako?
 2 Izao rehetra izao nataon'ny tanako avokoa; 
ka izany no nahatonga azy ho misy; 
- teny marin'ny Tompo. 
Izao no olona tsinjoviko, dia izay manetry tena 
sy torotoro fo, ary mangovitra amin'ny teniko.
 3 Fa izay mamono omby, hoatra ny mamono olona; 
izay manao sorona ondry, hoatra ny manendaka alika; 
izay manolotra fanatitra, hoatra ny manatitra ran-kisoa; 
izay mandoro emboka, hoatra ny misaotra ny sampy. 
Tahaka ny ifidianany ny làlany, 
sy ankasitrahan'ny fanahiny ny fahavetavetany,
 4 toy izany koa aho hifidy ny fampahoriana azy 
sy hampianjera amin'izy ireo ny zavatra atahorany, 
satria niantso aho, fa tsy nisy namaly; 
niteny aho, fa tsy nohenoin'izy ireo; 
izay ratsy eo imasoko no nataony; 
ary izay tsy sitrako no nofidiny.
 5 Mihainoa ny tenin'ny Tompo, 
hianareo izay mangovitra amin'ny teniny: 
Niteny ireo rahalahinareo izay mankahala anareo, 
sady nandroaka anareo noho ny amin'ny anarako, nanao hoe: 
Aoka hasehon'ny Tompo ny voninahiny, 
mba hahitanay ny fifalianareo! 
Kanefa izy ireo no ho menatra.
 6 Injany misy kotroka sy hahohaho avy any amin'ny tanàna, 
ary horakoraka avy ao an-tempoly! 
dia ny feon'ny Tompo, 
mandoa ny karaman'ireo fahavalony izany.
 7 Mbola tsy nihetsi-jaza izy, dia efa niteraka; 
mbola tsy nanaintaina akory, dia efa velon-jazalahy!
 8 Zovy no mba efa nandre izay toy izany, 
zovy no mba efa nahita izay tahaka izany. 
Misy tany iray teraka indray andro va? 
na firenena iray natao indray niteraka? 
no vao nihetsi-jaza Siona 
dia niteraka ireo zanany?
 9 Hanokatra ny fiterahana va aho, ka tsy hampiteraka? 
hoy Iaveh; 
sa izaho izay mampiteraka indray no hisakana tsy hiteraka: 
hoy ny Andriamanitrao.
 10 Miaraha mifaly amin'i Jerosalema hianareo, 
ary miravoravoa noho ny aminy, hianareo rehetra tia azy.
Ary aoka hiara-mientan-kafaliana aminy avokoa, 
hianareo nitomany azy;
 11 mba hinonoanareo sy hivokisanareo, 
amin'ny nonon'ny fampiononany; 
ary mba hankafizanareo amim-pahafinaretana, 
ny hafenoan'ny voninahiny.
 12 Satria izao no lazain'ny Tompo: 
Indro hataoko misononoka eo aminy, ny fiadanana hoatra ny ony,
sy ny voninahitry ny firenena, hoatra ny renirano tondraka; 
ka hianareo dia hampinonoina, hotrotroina, 
ary hosafosafoina eo am-pofoana.
 13 Hoatra ny olona alan-dreniny alahelo,
no hanalako alahelo anareo, 
ka dia ho afak'alahelo ao Jerosalema hianareo.
 14 Hahita izany hianareo, ka ho faly ny fonareo, 
ary hahazo aina indray hoatra ny ahi-maitso ny taolanareo. 
Hataon'ny tanan'ny Tompo izay hahalalan'ny mpanompony azy, 
sy hahalalan'ny fahavalony kosa ny fahatezerany.
 15 Satria indro Iaveh tamy ao amin'ny afo; 
ary ny kalesiny dia sahala amin'ny tadio, 
hamoaka ny fahatezerany amim-pirehetana,
sy ny fandrahonany amin'ny afo midedadeda.
 16 Fa amin'ny afo no anaovan'ny Tompo ny fitsarana, 
ary ny sabany no ampiharany azy amin'ny nofo rehetra; 
ary maro no ho voagorobak'Iaveh.
 17 Izay manokan-tena sy mandio tena ho ao an-tanimboly, 
eo ivohon'ilay iray efa mijoro eo afovoany, 
izay mihinana henan-kisoa 
sy ny zava-betaveta mbamin'ny totozy, 
dia hiara-devona avokoa, - teny marin'ny Tompo.
 18 Fa izaho mahalala ny asany aman-kevitr'izy ireo! 
Tonga ny fotoana hamoriana 
ny firenena rehetra mbamin'ny samihafa fiteny rehetra. 
Ho avy izy ireo ka hahita ny voninahitro,
 19 ary hanao fahagagana eo amin'izy ireo aho.
Ary ny afa-nandositra taminy dia hanirahako ho any amin'ny firenena, 
any Tarsisa, Fola, Loda mpandefa zana-tsipika, 
Tobala sy Javana, ary any amin'ireo nosy lavitra, 
tsy mbola nandre ny lazako akory, 
na nahita ny voninahitro; 
dia hitory ny voninahitro any amin'ny firenena ireo.
 20 Ny rahalahinao rehetra dia naverin'izy ireo, 
avy amin'ny firenena rehetra, 
ho fanatitra ho an'ny Tompo; 
haveriny mitaingin-tsoavaly, ambony kalesy, am-pilanjana, 
mitaingina mole aman-drameva, 
ho ao amin'ny tendrombohitro masina,
ho any Jerosalema, hoy Iaveh, 
toy ny itondran'ny zanak'Israely ny fanatitra 
ao anaty lovia madio, any an-tranon'ny Tompo.
 21 Ary misy halaiko aza amin'izy ireo, 
ho mpisorona sy levita, hoy Iaveh.
 22 Fa tahaka ny lanitra vaovao, 
sy ny tany vaovao efa hohariko, 
haharitra eo anatrehako, - teny marin'ny Tompo, 
no haharetan'ny taranakareo sy ny anaranareo.
 23 Isaky ny voalohan'ny volana, isaky ny voalohan'ny volana, 
sy isan-tsabata, isan-tsabata, 
ho avy hiankohoka eo anatrehako ny nofo rehetra, 
hoy Iaveh.
 24 Ary rehefa mivoaka izy ireo, dia hahita ny fatin'
ireo olona niodina tamiko; 
fa ny kankan'ireny tsy ho faty 
ny afony tsy ho vonoina, 
ary izy dia ho zava-maharikoriko amin'ny nofo rehetra.




 Jeremia 
Toko voalohany
 1 Tenin'i Jeremia, zanak'i Helkiasy, iray amin'ireo mpisorona any Anatota, amin'ny tanin'i Benjamina.
 2 Natao taminy ny tenin'ny Tompo tamin'ny andron'i Josiasa, zanak'i Amona, mpanjakan'i Jodà, tamin'ny taona fahatelo ambin'ny folo nanjakany;
 3 sy tamin'ny andron'i Joakima, zanak'i Josiasa mpanjakan'i Jodà, hatramin'ny faran'ny taona faharaika ambin'ny folo, nanjakan'i Sedesiasa zanak'i Josiasa, mpanjakan'i Jodà, hatramin'ny nambaboana an'i Jerosalema, tamin'ny volana fahadimy.
 4 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 5 Efa fantatro talohan'ny namoronana anao tao am-bohoka hianao, 
ary raha mbola tsy naloaky ny kibon-dreninao hianao, dia efa nohamariniko; 
notendreko ho mpaminany ho an'ny firenena.
 6 Dia hoy aho:
Indrisy, Iaveh Tompo ô, tsy mahay miteny aho fa zaza.
 7 Fa hoy Iaveh tamiko: 
Aza manao hoe: Zaza aho, 
fa handeha ho any amin'izay rehetra anirahako anao hianao, 
ary hilaza izay rehetra handidiako anao.
 8 Aza manana izay tahotra akory hianao eo anatrehan'izy ireo, 
fa momba anao hamonjy anao aho,
- teny marin'ny Tompo!
 9 Dia naninjitra ny tànany Iaveh, ka nanendry ny vavako, ary hoy Iaveh tamiko: 
Indro ataoko eo am-bavanao ny teniko;
 10 ary indro aho anio manendry anao, 
ho eo amin'ny firenena amam-panjakana, 
hanongotra sy hanjera,
hamery sy handrava, 
hamboly sy hanorina.
 11 Dia izao no tenin'ny Tompo natao tamiko: 
Inona no hitanao, ry Jeremia? 
ary hoy aho: 
Mahita rantsan'ny amandie aho.
 12 Ka hoy Iaveh tamiko: 
Nahita tsara hianao, fa mahatsiaro 
ny teniko aho, hanatanterahako azy.
 13 Dia tonga tamiko fanindroany ny tenin'ny Tompo nanao hoe: 
Inona no hitanao? 
Ary hoy aho: 
Mahita vilany mangotraka aho; 
ary avy any amin'ny lafiny avaratra no hiaviany.
 14 Ka hoy Iaveh tamiko: 
Avy any avaratra no hiroatan'ny loza 
hanjo ny mponina rehetra amin'ny tany.
 15 Fa inty aho miantso ny fianakaviana rehetra amin'ny fanjakana any avaratra, 
- teny marin'ny Tompo. 
Ka ho avy izy, ary samy hametraka ny seza fiandrianany 
eo am-pidiran'ny vavahadin'i Jerosalema, 
eo anoloan'ny mandany rehetra manodidina, 
ary eo anoloan'ny tanànan'i Jodà rehetra.
 16 Dia hamoaka ny didim-pitsarana hanameloka azy ireo aho, 
noho ny haratsiany rehetra, fa nandao ahy izy ireo, 
dia nanolotra emboka tamin'andriamani-kafa, 
ary nivavaka tamin'ny asan-tànany.
 17 Fa hianao kosa: misikìna, 
mitsangàna ary lazao aminy 
izay rehetra handidiako anao. 
Aza mangovitra eo anatrehany, 
fandrao ataoko mangovitra eo anatrehany hianao.
 18 Indro aho anio manao anao ho tanàna mimanda, 
andry vy ary manda varahana, 
eo anatrehan'ny tany rehetra, 
eo anatrehan'ny mpanjakan'i Jodà, sy ny mpanapaka eo aminy, 
eo anatrehan'ny mpisorony, eo anatrehan'ny vahoakany.
 19 Hiady aminao izy ireo, 
nefa tsy hahefa na inona na inona aminao,
satria momba anao aho, 
hamonjy anao aho; - teny marin'ny Tompo.

Toko faha-2
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Mandehana, ataovy antso avo ho ren'i Jerosalema izao teny izao: 

Izao no lazain'ny Tompo: 
Tsaroako ny firaiketam-ponao tamiko, fony hianao mbola tanora, 
ny fitiavanao, fony hianao vao fofom-bady; 
dia ilay nanarahanao ahy tany an'efitra, 
tany amin'ny tany tsy famafazana.
 3 Fahizany Israely dia ilay zavatra voatokana ho an'ny Tompo, 
dia ilay voaloham-bokany, 
ka izay nihinana taminy, dia nahazo heloka, 
ka nozoin-doza, - teny marin'ny Tompo.
 4 Mihainoa ny tenin'ny Tompo, ry taranak'i Jakoba, 
mbaminareo rehetra, fianakavian'ny taranak'Israely. 
Izao no lazain'ny Tompo:
 5 Inona no tsy marina, hitan'ny zanakareo tamiko,
no dia nihataka tamiko izy, 
ka nanaraka ny zava-poana sy tonga zava-poana?
 6 Izy ireny tsy mba nanao hoe: Aiza Iaveh, 
izay nitondra antsika niakatra avy any amin'ny tany Ejipta, 
nitari-dàlana antsika tany an'efitra, 
tany amin'ny tany ngazana sady vaky hentana, 
tany amin'ny tany karankaina sy aloky ny fahafatesana, 
tany amin'ny tany tsy falehan'ny olona, 
tsy onenan'olona?
 7 Ary tany hoatra ny saha be hazo mamoa no nitondrako anareo,
mba hihinananareo ny vokany aman-java-tsoa eo aminy. 
Kanjo nony tafiditra hianareo nolotoinareo ny taniko, 
ary nataonareo ho fahavetavetana ny lovako.
 8 Ny mpisorona tsy nanao hoe: Aiza Iaveh?
ny mpitan-dalàna, tsy nahalala ahy: 
ny mpitondra, nivadika tamiko; 
ary ny mpaminany, maminany tamin'ny anaran'i Baala, 
ka nanaraka ny tsy mahasoa na inona na inona izy ireny.
 9 Koa mbola hifandahatra aminareo aho - teny marin'ny Tompo, 
ary hifandahatra amin'ny zanaky ny zanakareo.
 10 Fa mità ary eny amin'ireo nosin'i Setima ka mijere; 
maniraha ho any Sedara, ka mandiniha tsara; 
dia jereo raha mba misy izay toy izao any.
 11 Moa misy firenena manakalo ny andriamaniny va? 
- nefa ireny aza tsy Andriamanitra akory!... 
Fa ny vahoakako kosa efa nanakalo ny voninahiny, 
amin'izay tsy mahasoa na inona na inona!
 12 Talanjòna amin'izany, ry lanitra, 
mangovita sy mangorohoroa mafy hianareo, - teny marin'ny Tompo.
 13 Fa nanao ratsy roa sosona ny vahoakako: 
Nafoiny aho,
izaho loharanon'ny rano velona, 
ary lavaka no nohadiny ho azy, 
lavaka mitriatriatra, tsy mahatan-drano.
 14 Andevo va Israely? Ompikely va izy? 
Ka ahoana ary no itondrana azy toy ny babo?
 15 Mierona hamely azy ny liona tanora, 
sy miloa-peo mafy, 
ka mahatonga ny taniny ho lao. 
Voadotry ny afo ny tanànany, ka tsy misy mponina intsony.
 16 Ny taranak'i Nofa sy Tafnesa avy 
no nanabory ny lohanao.
 17 Izany no mahazo anao, 
moa tsy dia noho hianao nahafoy an'ny Tompo Andriamanitrao, 
tamin'ny andro nitondrany anao teny an-dàlana?
 18 Ary ankehitriny, inona no ataonao any amin'ny làlana mankany Ejipta, 
handeha hisotro ny ranon'i Nila? 
Ary inona no ataonao eny amin'ny làlana mankany Asiria, 
handeha hisotro ny rano amin'ny Ony?
 19 Ny haratsianao no mamely anao, 
ary ny fiodinanao no manafay anao. 
Koa fantaro sy jereo, fa ratsy sady mangidy manao ahoana 
ny nahafoizanao an'ny Tompo, Andriamanitrao,
sy ny tsy nanananao tahotra ahy kely akory,
- teny marin'ny Tompo Iavehn'ny tafika.
 20 Fa hatramin'ny ela no efa nanapahanao ny jioganao, 
sy nanitosanao ny fatoranao, 
ka nanaovanao hoe: Tsy hanompo intsony aho! 
Teny amin'ny havoana manerinerina rehetra, 
sy teny ambanin'ny hazo maitso rehetra teny, 
no nandrianao hoatra ny vehivavy janga.
 21 Izaho anefa namboly anao, ho karazam-boaloboka tsara indrindra, 
avy amin'ny fototra tena tsara avokoa.
Ka ahoana no dia niovanao amiko, 
ho sampana ratsy avy amin'ny voaloboka hafa karazana?
 22 Eny, na dia handro amin'ny sirahazo aza hianao, 
ka hataonao betsaka ny siravondrona, 
mbola ho voaloto eo anatrehako ihany hianao noho ny fahotanao,
- teny marin'ny Tompo.
 23 Ahoana no hilazanao hoe: Tsy nandoto tena aho, 
tsy nandeha nanaraka an'ireo Baala aho? 
Zahao ny dian-tongotrao ao amin'ny Lohasaha, 
ka mieke ny nataonao! 
Ramevavavy faingan-tongotra, mifanapaka mankatsy mankary ny diany,
 24 ampondravavy dia, zatra efitra: 
manimbolo ny rivotra izy, noho ny firehetan'ny filany; 
iza no hahasakana azy tsy hiarana amin'izay iriny? 
Tsy hisasatra akory izay rehetra mitady azy, 
fa mahita azy amin'ny volany.
 25 Tandremo mba tsy hiala kapa ny tongotrao, 
ary mba tsy ho maina ny tendanao! 
Nefa hoy hianao: Tsy hisy antony tsinona! 
Tsia, fa ny hafa tiako, 
ka hanaraka an'ireny aho!
 26 Toy ny fangaihain'ny mpangalatra azo an-tanàna 
no fangaihain'ny taranak'Israely, 
dia izy ireo, ny mpanjakany, ny lehibeny, ny mpisorony amam-paminaniny,
 27 izay manao amin'ny hazo hoe: Hianao no raiko; 
sy amin'ny vato hoe: Hianao no niteraka ahy.
Fa ny lamosiny no natodiny ahy, fa tsy mba ny tavany, 
ka nony avy izay mahory azy, vao hanao hoe izy: 
Mitsangàna, ka vonjeo izahay!
 28 Fa aiza izay andriamanitra nataonao ho anao? 
Aoka hitsangana ireny raha mahavonjy anao amin'ny andron'ny fahorianao. 
Fa mifanisa amin'ny tanànanao ny isan'ny andriamanitrao, ry Jodà.
 29 Ahoana no ifandaharanareo amiko? 
Nefa efa niodina tamiko avokoa hianareo,
- teny marin'ny Tompo.
 30 Ny nikapohako ny zanakareo, foana; 
fa tsy nahazo anatra tamin'izany akory izy ireo;
ny sabatrareo nandevona ny mpaminaninareo, 
hoatra ny liona mpandripaka.
 31 Taranaka ahoana re hianao izany e! Diniho ny tenin'ny Tompo: 
Moa tany efitra ho an'Israely va aho, 
moa tany maizim-pito va? 
Nahoana ny vahoakako no manao hoe: Efa afaka izahay, 
ka tsy hiverina aminao intsony?
 32 Manadino ny firavany va ny zazavavy, 
sa manadino ny fehin-kibony ny fofom-bady? 
Ny vahoakako kosa anefa nanadino ahy, 
hatramin'ny andro efa tsy hita isa!
 33 Akory izany fahaizanao mandamina ny làlanao 
raha hitady fitia! 
Noho izany na ny heloka aza, 
ataonao zatra ny làlanao.
 34 Hatreny amin'ny rambon-dambanao eny, 
no ahitana ny ran'olo-mahantra tsy manan-tsiny; 
tsy azonao manamy trano izy ireo,
nefa izany zava-drehetra izany no namonoanao azy.
 35 Dia hoy hianao: Tsy manan-tsiny aho; 
efa afaka tokoa ny fahatezerany tamiko. 
Indro hifandahatra aminao aho, 
amin'ny anaovanao hoe: Tsy nanota aho!
 36 Mba maika loatra hianao hanova ny làlanao! 
Hataon'i Ejipta mahazo henatra hianao, 
toy ny nahazoanao henatra tamin'i Asiria.
 37 Avy any hianao dia hiverina, 
miloloha tànana; 
satria nolavin'ny Tompo ry zareo itokianao, 
ka tsy hahomby hianao miankina amin'ireo.

Toko faha-3
 1 Teny fanao ny hoe: Raha misy lehilahy misao-bady, 
ary rahefa nilaozany io, 
dia tonga vadin'olon-kafa ravehivavy; 
moa hiverina aminy indray va ralehilahy io? 
Tsy ho tena voaloto mihitsy va izany tany izany? 
Ary hianao, dia efa nijangajanga tamin-tsakaiza maro, - teny marin'ny Tompo, 
ka hiverina amiko indray va hianao?
 2 Andrandrao amin'ny havoana ny masonao, ka jereo: 
Taiza no tsy nandotoana anao?... 
Nipetraka eny an-dalambe eny hianao mba ho azy ireo, 
mova tsy ny Arabo any an'efitra!
Ary ny fijangajanganao sy ny haratsiam-panahinao, 
dia efa nandotoanao ny tany;
 3 ka voasakana ny oram-pararano, 
tsy nisy ny oran-dohataona. 
Nefa handrim-behivavy janga ny anao, 
ka tsy nety nahalala menatra hianao.
 4 Ary ankehitriny kosa izao manko no lazainao amiko: 
Ry Raiko ô, hianao ilay sakaizan'ny fahatanorako. 
Ho tezitra mandrakariva va izy, 
hitahiry fahatezerana mandrakizay va izy?
 5 Izany no lazainao, 
nefa mbola manao ratsy ihany hianao, sady mahatanteraka izany.
 6 Izao no lazain'ny Tompo tamiko, tamin'ny andro nanjakan'i Josiasa mpanjaka: 
Hitanao va ny nataon'Israely mpiodina? 
Lasa nankany amin'ny tendrombohitra avo rehetra izy, 
sy teny ambany hazo maitso rehetra teny ka nitolo-tena tamin'ny hafa tany!
 7 Dia hoy aho: hiverina amiko izy, rahefa avy nanao izany rehetra izany! 
Kanjo tsy niverina izy.
Joda, mpivadika, rahavaviny, dia nahita izany koa.
 8 Ary hitako fa izany fitolorany tena amin'ny hafa izany, 
no nisaorako an'Israely mpiodina, 
sy nanomezako azy taratasy fisaorana: 
nefa tsy natahotra akory Jodà, mpivadika, rahavaviny, 
fa lasa nitolo-tena tamin'ny hafa mban'izy koa aza.
 9 Ny fahavetavetany mahoraka no nandotoany ny tany, 
ary nitolo-tena hiraiki-po tamin'ny vato aman-kazo izy.
 10 Ary na izany rehetra izany koa aza Jodà mpivadika, rahavaviny, 
tsy niverina tamiko, tamin'ny fony rehetra, 
fa tamim-pitaka fotsiny, - teny marin'ny Tompo.
 11 Ary hoy Iaveh tamiko:
Israely ilay mpiodina no niseho ho marina ihany,
raha miolotra amin'i Jodà ilay mpivadika.
 12 Koa mandehana, ary ireto teny ireto ataovy amin'ny feo avo, 
amin'ny lafiny avaratra ka lazao hoe: 
Miverena, ry Israely mpiodina, - teny marin'ny Tompo. 
Tsy sitrako ny hanenja-tava aminareo, 
fa mamindra fo aho - teny marin'ny Tompo 
ka tsy mitahiry fahatezerana mandrakizay.
 13 Mieke anefa ny hadisoanao, 
satria niodina tamin'ny Tompo Andriamanitrao hianao, 
ka nandehandeha foana tany amin'ny tany hafa, 
teny ambany hazo maitsonao teny, 
fa tsy nihaino ny feoko hianareo, - teny marin'ny Tompo.
 14 Miverena, ry zaza mpiodina, - teny marin'ny Tompo, 
fa izaho no Tomponareo; 
ary halaiko hianareo, ny iray ao amin'ny tanàna iray, 
ary ny roa amin'ny fianakaviana iray; 
ka hoentiko any Siona.
 15 Dia homeko mpiandry araka ny foko hianareo, 
izay hamahana anareo amim-pahalalana sy fahendrena.
 16 Ary rahefa mitombo 
sy mihamaro amin'ny tany hianareo, 
amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompo, 
amin'izay tsy hisy intsony ny hilaza hoe: 
Ny fiaran'ny faneken'ny Tompo! 
tsy ho mby ao an-tsaina akory izany, 
tsy hisy hahatsiaro na ho manina an'izany intsony, 
na hanao anankiray hafa indray.
 17 Amin'izany andro izany Jerosalema hantsoina hoe: 
ny seza fiandrianan'ny Tompo! 
Ary ny firenena rehetra hivory
ao Jerosalema,
amin'ny anaran'ny Tompo, 
fa tsy hanaraka 
ny ditran'ny fony ratsy intsony izy.
 18 Amin'izany andro izany, hiara-mandeha 
ny taranak'i Jodà sy ny taranak'Israely, 
ka hiara-tonga avy any amin'ny tany avaratra, 
ho ao amin'ny tany nomeko ho lovan'ny razanareo.
 19 Ary izaho nanao hoe: 
Ahoana no hametrahako anao, eo amin'ireo zanako, 
sy homeko tanim-pahafinaretana hianao, 
dia izay soa indrindra eo amin'ny firenena, mba ho lovanao? 
Ary hoy aho: Hiantso ahy hoe Raiko, hianao,
sady tsy hitsahatra ny hanaraka ahy.
 20 Kanefa kosa, toy ny ivadihan'ny vehivavy amin'ny sakaizany 
no niodinanareo tamiko, 
ry taranak'Israely, - teny marin'ny Tompo.
 21 Misy feo mihahohaho any amin'ny fitoerana avo, 
dia fitomanian'ny zanak'Israely mifona; 
fa nanimba ny làlany izy ireo, 
nanadino an'ny Tompo Andriamaniny. -
 22 Miverena, ry zaza mpiodina, 
fa hositraniko ny fiodinanareo. - 
Indreto izahay manatona anao,
fa hianao no Iaveh Andriamanitray.
 23 Eny, zava-poana teny amin'ny havoana 
teny an-tendrombohitra ny horakoraka mankalaza ny sampy. 
Fa amin'ny Tompo Andriamanitsika ihany 
no misy ny famonjena an'Israely.
 24 Efa levon'ny fahavetavetan'ny sampy ny fahatanorantsika, 
ny vokatry ny fisasaran'ny razantsika, 
ny ondry aman-ombiny, 
ny zanany lahy aman-janany vavy.
 25 Aoka isika handry eo amin'ny fahafaham-barakantsika, 
sy horakofan'ny henatr'isika; 
fa samy efa nanota tamin'ny Tompo Andriamanitsika, 
na isika na ny razantsika, 
hatramin'ny fahatanorantsika ka mandrak'androany;
sady tsy nihaino 
ny feon'ny Tompo Andriamanitsika.

Toko faha-4
 1 Raha te-hiverina hianao, ry Israely, - teny marin'ny Tompo 
dia miverena amiko. 
Ka raha esorinao tsy ho eo anatrehako ny fahavetavetanao, 
dia tsy hirenireny foana intsony hianao!
 2 Ary raha hianao mianiana hoe: Velona Iaveh! ka amim-pahamarinana 
sy hitsiny ary rariny no ianiananao, 
dia holazain'ny firenena, fa izy no hanambina azy ireo 
ary izy no hireharehan'izy ireo.
 3 Fa izao no lazain'ny Tompo 
amin'ny olona ao Jodà sy Jerosalema: 
Asao ny tanivaonareo, 
ary aza  mamafy amin'ny tsilo.
 4 Miforà ho an'ny Tompo hianareo,
ary ny fonareo no forao, 
ry olona ao Jodà, sy ry mponina ao Jerosalema, 
fandrao hipoaka hoatra ny afo ny fahatezerako, 
ka handoro, ary tsy hisy olona hamono azy, 
noho ny haratsian'ny ataonareo.
 5 Torio any Jodà, ary ambarao any Jerosalema, 
lazao, mitsofa anjomara ao amin'ny tany, 
ary manaova antso avo, ka lazao hoe: 
Mivoria hianareo, ary andao hiditra amin'ny tanàna mimanda!
 6 Manangàna saina, manandrify an'i Siona, 
mandosira hianareo, aza miatoato akory!
Fa avy any avaratra aho dia hahatonga loza 
amin'antambo lehibe.
 7 Misy liona miantoraka avy eny an-kirihitrala fiereny, 
ary ny mpandrava firenena anankiray nangoron-day, niala tamin'ny fitoerany 
hampanjary efitra ny taninao; 
ka ho lao ny tanànanao, tsy hisy mponina intsony.
 8 Noho izany misikìna lamba malailay hianareo; 
mitomania sy midradradradra; 
fa ny firehitry ny hatezeran'ny Tompo, 
tsy nihodivitra antsika.
 9 Amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompo, 
ny mpanjaka amam-panapaka ho rera-po, 
ny mpisorona hiraviravy tànana, 
ary ny mpaminany ho kepoka foana.
 10 Ary hoy aho: Indrisy, Iaveh Tompo ô, nofitahinao izany ity firenena ity, sy Jerosalema, fony hianao nanao hoe: Hahazo fiadanana hianareo; kanjo sabatra ity, no hamono mahafaty!
 11 Amin'izany andro izany, dia hilazana 
ity firenena ity sy Jerosalema hatao hoe: 
Misy rivo-mahamay avy any amin'ny havoana any an'efitra, 
eo amin'ny làlana mankany amin'ny zanakavavin'ny vahoakako, 
ka tsy hikororohana na hanadiovana;
 12 rivotra mahery noho ny mahapaoka mololo no tonga mankamiko. 
Ary amin'izao dia izaho kosa indray no hamoaka 
ny teny fitsarana momba azy ireo.
 13 Indro izy miakatra toy ny rahona; 
tahaka ny tadio ny kalesiny;
miriotra faingana mihoatra noho ny voromahery ny soavaliny. 
Loza ho antsika fa ringana isika ity!
 14 Ry Jerosalema ô, diovy ho afaka amin'ny ratsy ny fonao, 
mba hovonjena hianao; 
mandra-pahoviana no hitoeran'ny hevi-dratsinao ao am-ponao?
 15 Fa misy feo avy any Dana, ka manambara, 
hatrany an-tendrombohitr'i Efraima izy no milaza ny loza ho avy.
 16 Ampandreneso ny firenena izany; 
ambarao azy ireo ny lozan'i Jerosalema.
Misy mpanao fahirano avy any an-tany lavitra, 
manao akoralava hamely ny tanànan'i Jodà.
 17 Hoatra ny mpiandry saha izy ireo manodidina an'i Jerosalema, 
satria niodina tamiko izy, - teny marin'ny Tompo.
 18 Izany no tamby, 
valin'ny fitondran-tena aman'asa ratsinao; 
izany no vokatry ny haratsiam-panahinao, ka mangidy! 
Eny, mihatra amin'ny fo izany!
 19 Ny kiboko re! ny kiboko re! 
mihatra amin'ny vololon'aiko ny fanaintainana! 
Mikorontana ny foko; tsy afa-mangina aho,
fa renao, ry fanahiko, ny feon'anjomara, ny akoran'ady.
 20 Fandravana mitongoa fandravana no ambara; 
fa rava ny tany rehetra. 
Rava tampoka ny laiko, 
raha indray mihelina monja ny trano laiko.
 21 Mandra-pahoviana re no mbola hahitako ny faneva, 
sy andrenesako ny feon'anjomara?...
 22 Izany, dia noho ny hadalan'ny vahoakako! 
Fa tsy mba mahalala ahy akory izy ireo;
zaza tsy misy saina, 
sy tsy manam-pahalalana izy, 
ka ny manao ratsy no mahakinga azy; 
fa ny manao soa tsy fantany akory.
 23 Mijery ny tany aho, ka inty izy tsy misy endrika sady foana; 
nijery ny lanitra aho, ka tsy nanam-pahazavana intsony izy.
 24 Mijery ny tendrombohitra aho, ka mihozongozona izy;
ary ny havoana rehetra mivembena avokoa.
 25 Mijery aho, ka indro ny olona tsy nisy teo; 
ary ny voromanidina rehetra efa nandositra.
 26 Mijery aho, ka ny sahan-kazo mamoa zary efitra; 
ary ny tanànany rehetra, rava avokoa eo anatrehan'ny Tompo.
 27 Fa izao no lazain'ny Tompo:
Ho lao ny tany rehetra,  
kanefa tsy mba hofongorako avokoa izy.
 28 Noho izany ny tany misaona,
ary ny lanitra any ambony mihamainty, 
satria efa nolazaiko sy nokasaiko izany, 
ka tsy hanenenako na hitsoahako intsony.
 29 Vao re ny feon'ny mpitaingin-tsoavaly sy ny mpandefa tsipìka, 
dia vaky nandositra avokoa ny tanàna; 
mitsofoka, any anaty ala,
mananika ny vatolampy ny olona. 
Nilaozany avokoa ny tanàna, 
tsy misy mponina intsony.
 30 Inona indray no hataonao, ry ilay noravana? 
Na dia hiakanjo jaky aza hianao, 
ka hiravaka haingo volamena 
sy hitentina ny manodidina ny masonao, 
dia foana ny fanaovanao izay hahatsara tarehy anao;
fa manamavo anao ireo lehilahinao, 
ny ainao no tadiaviny halana.
 31 Fa izaho nandre feo, toy ny an'ny vehivavy mihetsi-jaza, 
tahaka ny fidridridridrin'ny vehivavy vao miteraka voalohany, 
dia ny feon'ny zanakavavin'i Siona; 
fa sady velon-taraina izy, no mitsotra tànana manao hoe:
Loza no manjo ahy, maty ny aiko, 
azon'ireo mpamono olona!

Toko faha-5
 1 Tetezo ny lalana ao Jerosalema,
ka jereo, fotory; 
savao eny amin'ny kianjany
raha sendra mahita olona iray ao hianareo, 
raha misy iray monja aza, mba manao ny rariny 
sy mitady ny hitsiny, 
dia hamindra fo amin'ny tanana aho.
 2 Na dia amin'ny teniny manao hoe: Velona Iaveh! aza, 
dia mianiana tsy to izy.
 3 Ry Tompo o, tsy ny fo mahatoky va no tadiavin'ny masonao? 
Nikapoka azy hianao, fa tsy nalahelo izy; 
nandripaka azy hianao, fa tsy nety nino anatra izy; 
nohamafisiny mihoatra noho ny vatolampy ny tavany, 
tsy nety nibebaka izy.
 4 Ary hoy aho kosa nanao hoe: Ny ankizy ihany izany. 
Manao tahaka ny adala izy, fa tsy mahalala ny lalan'ny Tompo izy ireo, 
sy ny lalan'ny Andriamaniny.
 5 Ka ry zareo lehibe no halehako, ireo no hitenenako;     
Fa ireo no mahalala ny lalan'ny Tompo, 
sy ny lalan'ny Andriamaniny...      
Kanjo ireo koa, samy efa nanapaka jioga 
sy nanito fatorana avokoa!
 6 Noho izany ny liona avy any an'ala namely azy; 
ny amboadia avy any an'efitra mandringana azy; 
ny pantera mamitsaka eo anoloan'ny tananany, 
ka izay mivoaka avy ao voaviravira avokoa; 
satria efa maro ny hadisoany, 
ary efa betsaka ny fiodinany.
 7 Ahoana ange no hamindrako fo aminao? 
Ny zanako, nahafoy ahy, 
sady mianiana amin'izay tsy Andriamanitra. 
Izaho namoky azy, izy kosa nitolo-tena tamin'ny hafa;
mandeha manao andiany, ho any an-tranon'ny vehivavy janga.
 8 Lahin-tsoavaly tsara fahana mikarenjy izy ireo, 
ka samy maneno amin'ny vadin'ny namany avy.
 9 Koa tsy hosaziko va izy amin'izany heloka izany! 
- teny marin'ny Tompo; 
ary izay firenena toy izany va 
tsy hovaliako?
 10 Aniho ny mandany ka ravao, 
fa aza levonina avokoa;
esory ny sakeliny, 
fa tsy an'ny Tompo ireny!
 11 Satria efa nivadika tamiko, 
ny taranak'Israely sy ny taranak'i Joda, 
- teny marin'ny Tompo.
 12 Efa nanda an'ny Tompo izy, fa nanao hoe: Tsy misy izy,
ka tsy hisy loza hanjo antsika; 
tsy hahita sabatra na mosary isika.
 13 Ny mpaminany, rivotra foana,
fa tsy misy miteny ao anatin'izy ireo: 
ka ny tenan'izy ireo ihany no aoka hozoin'izany.
 14 Noho izany, izao koa no lazain'ny Tompo, 
Andriamanitry ny tafika: 
Noho izany vava ataonao izany, 
indro ny teniko hataoko toy ny afo no eo am-bavanao; 
ary ity vahoaka ity ho kitay hazo; 
ka holevonin'izany afo izany.
 15 Inty aho mitondra hamely anareo 
firenena iray avy lavitra, 
ry taranak'Israely, - teny marin'ny Tompo; 
firenena mahery izy io, firenena fahagola, 
firenena tsy hainao fiteny, 
ary tsy fantatrao izay lazainy.
 16 Fasana misokatra ny tranon-jana-tsipikany; 
lehilahy mahery avokoa izy.
 17 Holaniny ny hanina amam-bokatrao;
holaniny ny zanakao lahy aman-janakao vavy
holaniny ny ondry aman'ombinao; 
holaniny ny voalobokao aman'aviavinao; 
horavany amin'ny sabatra ny tanananao mimanda 
izay nitokianao.
 18 Nefa na dia amin'izany andro izany aza, - teny marin'ny Tompo, 
tsy dia hofongorako avokoa hianareo.
 19 Ary raha tahiny hianareo manao hoe: 
Nahoana Iaveh Andriamanitsika, no dia manao toy izao aminay? 
izao no lazainao aminy: 
Toy ny nahafoizanareo ahy, 
hanompoanareo andriamani-kafa eo amin'ny taninareo,
no hanompoanareo olon-kafa, 
eo amin'ny tany tsy anareo.
 20 Ambarao izao amin'ny taranak'i Jakoba 
ary torio amin'i Joda arak'izao teny izao:
 21 Henoinareo ary izao, ry firenena adala sy tsy misy fo, 
mana-maso izy fa tsy mahita; 
manan-tsofina fa tsy mandre!
 22 Tsy hatahotra ahy va hianareo, - teny marin'ny Tompo; 
tsy hangovitra eo anatrehako va hianareo; 
Izaho no nanao ny fasika ho fefin'ny ranomasina, 
dia fefy mandrakizay tsy hihoarany! 
Mitopatopa ny onjany, fa tsy afaka izy; 
mirohondrohona izy, fa tsy afa-mihoatra azy.
 23 Fa ity vahoaka ity manana fo maditra sy miodina;
mihataka izy dia lasa.
 24 Fa tsy mba manao anakam-po hoe: 
Aoka isika hatahotra an'ny Tompo Andriamanitsika, 
izay mandatsaka ny ranonorana, dia ny loha-orana 
sy ny fara-orana, amin'ny fotoanany avy, 
sady mitandrina ho antsika ireo herinandro voatendry ho fararano.
 25 Ny helokareo no nanakorontana izany filaminana izany; 
ny fahotanareo no nanala izany soa izany taminareo.
 26 Fa misy ratsy fanahy amin'ny vahoakako; 
mamitsaka toy ny mpamandri-borona mijoko izy, 
mamela-pandrika izy, ka mahazo olona.
 27 Toy ny tranom-borona feno vorona, 
no mahafeno fitaka ny tranony. 
Amin'izany izy, tonga lehibe sy manan-karena;
 28 mihamatavy mandimandina izy ireo. 
Mihoa-pampana amin'ny fanaovan-dratsy izy; 
tsy manao fitsarana marina, fitsarana marina ho an'ny kamboty... nefa ambinina ihany! 
tsy manome hitsiny ny mahantra.
 29 Tsy hasiako saziny va izany heloka izany?
- teny marin'ny Tompo; 
ary izay firenena toy izany va
tsy hovaliako!...
 30 Zava-betaveta sy mahatsiravina 
no atao amin'ny tany.
 31 Ny mpaminany, maminany lainga, 
ny mpisorona, mitondra araka izay sitrak'ireo mpaminany ireo; 
ary ny vahoakako mankasitraka izany! 
Ka inona no hataonareo hiafaran'izany rehetra izany!

Toko faha-6
 1 Mandosìra, ry taranak'i Benjamina, 
hiala ao afovoan'i Jerosalema. 
Mitsòfa anjomara any Tekoà, 
ary manangàna famantarana any Betakarema!
Fa misy loza tamy avy any avaratra ary fandringanana lehibe.
 2 Ilay tsara tarehy, sy fatra-piangola, 
ilay zanakavavin'i Siona, horavako!
 3 Tonga mitondra ny andian'ondriny ho ao aminy, ireo mpiandry ondry, 
ka hanorina ny lainy manodidina azy; 
dia samy homam-bilona amin'ny faritaniny avy.
 4 Atombohy ny ady hamelezana azy; 
mitsangàna, andeha isika hananika azy amin'izao antoandro be izao! 
Loza ho antsika fa efa mirerarefa ny andro,
efa mandroso ny aloky ny hariva.
 5 Mitsangàna andeha hanaovantsika latsak'alina, 
efa mandroso ny aloky ny hariva, 
dia horavantsika ny lapany!
 6 Fa izao no lazain'ny Tompo'ny tafika: 
Kapao ny hazony; 
manaova tovon-tany hamelezana an'i Jerosalema; 
io no tanàna hovaliana, 
fa tsy misy afa-tsy faharatisana ao anatiny.
 7 Toy ny fantsakana mampiboiboika ny ranony izy, 
mampiboiboika ny faharatsiany. 
An-keriny amam-pandravana no hany re ao; 
fery aman-dratra, no eo anatrehako eo mandrakariva.
 8 Mitsahara hianao, ry Jerosalema,
fandrao ialan'ny fanahiko hianao, 
ka ataoko zary efitra, 
tany tsy onenana.
 9 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Hotsimponina hoatra ny fitsimpona voaloboka, 
izay sisa amin'Israely. 
Averimbereno eo ny tànanao, 
toy ny ataon'ny mpioty amin'ny rantsam-boaloboka.
 10 Iza no hitenenako, ary zovy no hiangaviako hihainoany ahy? 
Indro fa tsy voafora ny sofin'izy ireo, 
ka tsy mahahaino izy. 
Indro fa tonga fahafaham-baraka ho azy ireo ny tenin'ny Tompo, 
ka tsy ankasitrahany kely akory.
 11 Izaho anefa, efa feno ny hatezeran'ny Tompo, 
ka sasatra ny mitana izany. 
Aidino amin'ny ankizy eny an-dalambe izany,
sy eo amin'ny fivorian'ny zatovo! 
Fa samy hosamborina avokoa na lahy na vavy, 
na ny antitra sy ny efa ela niainana.
 12 Ny tranony ho lasan'ny hafa; 
ny sahany mbamin'ny vadiny torak'izany koa. 
Fa haninji-tànana 
amin'ny mponina amin'ny tany aho, - teny marin'ny Tompo.
 13 Satria hatramin'ny kely ka hatramin'ny lehibe
samy manao filàna tsy marina avokoa; 
hatramin'ny mpaminany ka hatramin'ny mpisorona 
samy mamitaka avokoa.
 14 Ataotaony foana ny fitsaboana ny ferin'ny zanakavavin'ny vahoakako, 
lazainy hoe: Fiadanana! Fiadanana! 
nefa tsy misy fiadanana tsinona.
 15 Homenarina izy, fa nanao fahavetavetana; 
nefa tsy mba mahalala menatra intsony izy, 
ary tsy mba valahara!
Koa dia hiara-davo amin'izay lavo izy ireo; 
ary hiretaka amin'ny andro hamangiako azy izy, hoy Iaveh.
 16 Izao no lazain'ny Tompo: 
Mitoera eny amin'ny làlana hianareo, ka mijere; 
anontanio izay làlana faleha taloha,
izay làlan'ny famonjena ka iny aleha, 
dia hahita fitsaharana ho an'ny fanahinareo hianareo.
Kanjo izao no navalin'izy ireo: Tsy handeha amin'izany izahay.
 17 Nametraka mpitily teo anilanareo aho: 
Ka tandremo ny feon'ny anjomara! 
Kanjo namaly izy nanao hoe: Tsy hotandremanay izany!
 18 Koa mihainoa hianareo, ry firenena;      
aoka ho fantatrareo ny hanjo azy, ry fivorian'ny firenena;
 19 mihainoa, ry tany:
Indro fa misy loza entiko 
hamely ity vahoaka ity, 
dia ny vokatry ny hevi-dratsiny; 
satria tsy nihaino ny teniko izy ireo; 
sady nandà ny lalàko.
 20 Mampaninona ahy izay emboka manitra avy any Sabà, 
sy izay veromanitra sarobidy avy any an-tany lavitra? 
Tsy sitrako ny sorona doranareo; 
tsy mamiko ny soronareo.
 21 Koa izao no lazain'ny Tompo: 
Indro aho hanisy vato fanafintohinana amin'ity vahoaka ity, 
ka samy ho tafintohina eo ny ray sy ny zanany; 
hiara-maty eo ny mponina sy ny manakaiky azy.
 22 Izao no lazain'ny Tompo: 
Indro misy firenena tamy avy any amin'ny tany avaratra; 
misy firenena lehibe miainga 
avy any am-paran'ny tany.
 23 Ka izy ireo dia mahay mandefa zana-tsipìka aman-defona;
olona masiaka tsy manana indrafo; 
mirohondrohona hoatra ny ranomasina ny feony; 
mitaingin-tsoavaly izy, 
vonon-kiady, toa olona iray monja, 
hamely anao, ry zanakavavin'i Siona.
 24 Vao nandre azy tamy izahay, 
dia niraviravy tànana, 
velon-tebiteby, 
azom-panaintainana, hoatra ny vehivavy miteraka.
 25 Aza mivoaka ho any an-tsaha, 
na mandeha eny an-dalambe, 
fa mitan-tsabatra ny fahavalo,
misy fangorohoroana manodidina.
 26 Ry zanakavavin'ny vahoakako, misikìna lamba malailay;      
mihosena amin'ny lavenona;      
manaova fisaonana, toy ny fisaonana zanaka lahy tokana;     
midradradradrà mafy 
fa tonga tampoka amintsika 
ny mpandringana.
 27 Nanangana anao eo amin'ny vahoakako aho, ho mpizaha toetra sy ho trano mimanda,
mba hahalalanao sy hizahanao toetra ny làlany.
 28 Mpiodina raha samy mpiodina izy rehetra; 
mamafy fanendrikendrehana; 
varahana sy vy izy ireo; 
ary samy efa simba avokoa.
 29 Levon'ny afo ny tafoforana; 
lany ny firaka;
diovina ka diovina koa, 
nefa tsy mihataka hiala eo ny ratsy fanahy.
 30 Volafotsy fanary, hoy ny olona: 
satria fa nataon'ny Tompo ao amin'ny fanarian-javatra izy ireo.

Toko faha-7
 1 Izao no teny natao tamin'i Jeremia, tamin'ny anaran'ny Tompo, dia toy izao:
 2 Mitsangàna eo am-bavahadin'ny tranon'ny Tompo, ka eo no torio izao teny izao, ataovy hoe: 

Mihainoa ny tenin'ny Tompo hianareo rehetra lehilahy amin'i Jodà, 
izay miditra amin'ireto vavahady ireto, hivavaka amin'ny Tompo.
 3 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely:
Ahitsio ny làlanareo aman'asanareo, 
dia hamponeniko amin'ity tany ity hianareo.
 4 Aza matoky ny teny laingan-dry zareo manao hoe:
Ity no tempolin'ny Tompo, 
tempolin'ny Tompo, 
tempolin'ny Tompo!
 5 Fa raha ahitsinareo
ny làlanareo aman'asanareo; 
raha tsarainareo marina 
ny adin'ny olona amin'ny namany,
 6 raha tsy ampahorinareo ny vahiny, 
sy ny kamboty amam-pitondratena; 
ary tsy mandatsa-dra marina amin'ity tany ity hianareo, 
na manaraka andriamani-kafa, 
hampidi-doza aminareo,
 7 dia hamponeniko amin'ity tany ity hianareo; 
amin'ity tany efa nomeko ny razanareo 
hatramin'ny andro taloha ka hatramin'ny mandrakizay.
 8 Kanefa ny itokianareo 
dia teny lainga, 
tsy mahasoa anareo velively akory!
 9 Aiza ka dia avy mandainga, mamono olona, maka vadin'olona, 
mianian-tsy to, manemboka an'i Baala, 
ary manaraka andriamani-kafa 
tsy fantatrareo hianareo!
 10 dia tonga, dia miseho eto anatrehako indray, 
eto amin'ity trano iantsoana ny anarako ity, 
ka manao hoe: Ho afaka isika! 
Ary ny mba hanao izany fahavetavetana rehetra izany no anton'izany.
 11 Moa zohy fieren'ny mpangalatra eo imasonareo va, 
ity trano iantsoana ny anarako ity? 
Izaho koa mba nahita izany, - teny marin'ny Tompo.
 12 Mandehana mankany amin'ilay nitoerako any Silao, 
izay namponenako ny anarako fahiny, 
ka zahao ny nanaovako azy, 
noho ny haratsian'Israely vahoakako.
 13 Ary ankehitriny rahefa nanatanteraka izany rehetra izany hianareo, 
- teny marin'ny Tompo, - ary rahefa niteny taminareo aho, 
fa niteny taminareo hatry ny vao maraina aho, nefa tsy nohenoinareo, 
ary niantso anareo aho, nefa tsy novalianareo,
 14 dia ataoko amin'ity trano ity izay niantsoana ny anarako, 
izay ametrahanareo ny fitokianareo, 
dia ity fitoerana ity izay efa nomeko anareo sy ny razanareo, 
izay nataoko tamin'i Silao;
 15 Ary ka hoesoriko eo anatrehako hianareo, 
toy ny nanesorako ny rahalahinareo rehetra, 
dia ny taranak'i Efraima rehetra.
 16 Ary hianao aza mifona ho an'ity vahoaka ity; 
aza manandratra fitarainana na fivavahana ho azy, 
ary aza miambezo amiko, 
fa tsy hihaino anao aho.
 17 Tsy hitanao va ny ataon'izy ireo, eny an-tananan'i Jodà, 
sy eny an-dàlamben'i Jerosalema?
 18 Ny zanaka manangon-kitay; 
ny ray mandrehitra afo;  
ny vehivavy mametafeta koba,
hanaovana mofo ho an'ny mpanjakavavin'ny lanitra, 
sy hanidina fanatitra araraka ho an'andriamani-kafa, 
mba haniratsirana ahy.
 19 Moa izaho va no tsiratsirainy, - teny marin'ny Tompo,
fa tsy ny tenany ihany, ka tsy maintsy hangaihay tava izy amin'izany?
 20 Koa izao no lazain'ny Tompo Tompo:      
Indro haidina amin'ity tany ity, ny hatezerako amam-pahavinirako,      
dia amin'ny olona sy ny biby,      
amin'ny hazo eny an-tsaha sy ny vokatry ny tany;      
ary hirehitra izany, ka tsy ho faty.
 21 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: 
Anampio ny soronareo ny sorona doranareo 
ka hano ny henan'izany;
 22 fa tsy misy nolazaiko tamin'ny razanareo, na nandidiako azy ireo, 
tamin'ny andro nitondrako azy nivoaka avy any amin'ny tany Ejipta
ny amin'ny sorona dorana sy ny sorona.
 23 Fa ny amin'ny didy nomeko azy ireo, dia izao no nolazaiko taminy:      
Mihainoa ny feoko;      
ary izaho ho Andriamanitrareo,      
ary hianareo ho vahoakako;      
mizora amin'ny làlana rehetra handidiako anareo,      
mba ho sambatra hianareo.
 24 Kanefa izy ireo tsy nihaino na nanongilan-tsofina, 
fa nandeha araka ny saim-pantany, 
nanaraka ny hamafin'ny fo ratsiny;
nihemotra izy fa tsy nandroso.
 25 Hatramin'ny andro nivoahan'ny razanareo 
tany Ejipta, ka mandrak'androany, 
dia naniraka ny mpaminany mpanompoko rehetra ho any aminareo aho, 
naniraka azy vao maraina isan'andro aho;
 26 kanefa izy ireo tsy nihaino ahy, 
tsy nanongilan-tsofina; 
fa nanamafy ny hatony, 
nanao ratsy mihoatra noho ny razany aza.
 27 Holazainao aminy izany rehetra izany, nefa tsy hihaino anao izy;
hiantsoantso azy ireo hianao, nefa tsy hamaly anao izy.
 28 Ka dia izao no holazainao azy ireo: 
Ity no firenena tsy nihaino 
ny feon'ny Tompo Andriamaniny, 
sady tsy nety nino anatra; 
very ny fahamarinana, 
fa tsy eo am-bavany intsony.
 29 Harato ny volonao, dia ario; 
ka miventesa hira fisaonana eny amin'ny havoana, 
satria nakifik'Iaveh sy nolaviny, 
ny taranaka mahatezitra azy.
 30 Fa nanao izay ratsy eo imasoko ny taranak'i Jodà, 
- teny marin'ny Tompo: 
nametraka ny fahavetavetany ao amin'ny trano 
niantsoana ny anarako mba handotoany azy;
 31 ary nanorina ireo fitoerana avo any Tofeta, 
amin'ny lohasahan'ny zanak'i Hinnoma, 
handoroany amin'ny afo ny zanany lahy aman-janany vavy; 
nefa zavatra tsy mba nodidiako izany, 
na mba noheverin'ny saiko akory.
 32 Noho izany, indro tamy ny andro, - teny marin'ny Tompo, izay tsy hanaovana hoe Tofeta na lohasahan'ny zanak'i Hinnoma intsony, fa hoe "Lohasaha famonoana" kosa, ary any Tofeta aza no handevenana, noho ny hateren'ny tany!
 33 Ka ny fatin'ity firenena ity dia hohanin'ny 
voromadinina sy ny bibin'ny tany, 
ary tsy hisy handroaka ireny akory.
 34 Hataoko mitsahatra eo an-tanànan'i Jodà, 
sy eny an-dàlamben'i Jerosalema 
ny feo fifaliana sy ny feo firavoravoana, 
ny hiran'ny mpampakatra sy ny ampakarina; 
fa hanjary efitra ny tany.

Toko faha-8
 1 Amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompo, 
hofongarina avy ao am-pasany, 
ny taolan'ny mpanjakan'i Jodà, 
ny taolan'ny mpanapaka ao aminy, 
ny taolan'ny mpisorona, 
ny taolan'ny mpaminany, 
ary ny taolan'ny mponina ao Jerosalema.
 2 Fa hahahy eo anatrehan'ny masoandro amam-bolana, 
mbamin'ny tafiky ny lanitra rehetra, 
izay efa tiany, notompoiny, 
narahiny, 
nilany hevitra ary niankohofany teo anatrehany; 
ka tsy hangonina na halevina ireo taolana ireo, 
fa hanjary zezika eo ambonin'ny tany. 
Ary ny ho faty fa tsy ho velona, no ho aleon'
 3 izay sisa tavela rehetra amin'ity taranaka ratsy ity, 
any amin'ny tany handroahako azy any, 
- teny marin'ny Tompon'ny tafika.
 4 Lazao azy ireo hoe: Izao no lazain'ny Tompo: 
Moa ny lavo, tsy miarina va? 
ary moa ny diso làlana, tsy miverina va?
 5 Ka nahoana ary ity vahoaka eto Jerosalema no efa diso làlana,
ka no dia mbola mizotra amin'ny hadisoana ihany? 
Fa mifikitra mafy amin'ny fitaka izy ireo, 
ka tsy mety miverina akory.
 6 Nitandrina tsara aho ary nihaino: 
Tsy miteny araka ny mety izy ireo; 
tsy misy manenina amin'ny haratsiany, 
na manao hoe: Inona re ity nataoko e? 
Fa dia samy rafitra mihazakazaka indray avokoa, 
hoatra ny soavaly miezaka ho amin'ny ady!
 7 Ny vano eny amin'ny amin'ny habakabaka aza 
mahalala ny fotoan'androny,
ny domohina aman-tsidintsidina mbamin'ny vanobe, 
samy mitandrina ny fotoam-piverenany koa; 
fa ny vahoakako kosa, tsy mahalala 
ny lalan'ny Tompo.
 8 Ahoana no ahalazanareo hoe: Hendry izahay, 
ary mbý ato aminay ny làlan'ny Tompo? 
Indro fa ny fandaharan-dainga nataon'ny mpampiana-dalàna 
mahatonga izany ho lainga!
 9 Ny hendry dia efa mahazo henatra, 
miraviravy tànana, ary voasambotra,
indro fa nanary ny tenin'ny Tompo izy ireo! 
Ka inona intsony no ho fahendreny eo...?
 10 Noho izany, dia homeko ny hafa ny vadiny, 
ary ny sahany homeko ny tompo hafa; 
satria hatramin'ny kely indrindra ka hatramin'ny lehibe indrindra, 
samy manao filàna tsy marina avokoa; 
ary hatramin'ny mpaminany ka hatramin'ny mpisorona, 
samy mpamitaka avokoa.
 11 Ataotaony foana ny fitsaboana ny ferin'ny zanakavavin'ny vahoakako, 
lazainy hoe: Fiadanana! Fiadanana! 
Nefa tsy misy fiadanana tsinona.
 12 Homenarina izy, fa nanao fahavetavetana, 
nefa tsy mba mahalala menatra intsony izy, 
ary tsy mba valahara! 
koa dia hiara-davo amin'izay lavo izy ireo; 
ary hiretaka amin'ny andro hamangiako azy izy, 
hoy Iaveh.
 13 Indro horaofiko izy ireo, dia hongoahako, - teny marin'ny Tompo. 
Ny voaloboka tsy misy voam-boaloboka intsony; 
ny aviavy tsy misy voan'aviavy intsony, 
ary ny raviny aza malazo! 
Ary izy ireo, nanendreko olona hanafika ny taniny.
 14 Nahoana isika no mitomoe-poana? 
Mivoria hianareo, andeha isika ho ao an-tànana mimanda, 
dia aoka ho faty ao; 
satria Iaveh Andriamanitsika mandevona antsika, 
sy mampisotro antsika rano misy poizina,
noho ny nanotantsika tamin'ny Tompo!...
 15 Nanantena fiadanana isika, nefa tsy mahita soa kely akory, 
sy andro fanaretana, kanjo fampitahorana no mitranga!
 16 Re hatrany Dana ny fiefonefon'ny soavaliny. 
Raha mahare ny fanenon'ny soavaliny 
dia mihorohoro avokoa ny tany. 
Tonga izy, dia levoniny ny tany mbamin'izay ao aminy, 
ny tanàna mbamin'ny mponina ao aminy.
 17 Fa indro alefako hamely anareo 
ny bibilava sy ny aspika, 
izay tsy leon'ny ody fankatoavana; 
dia hanaikitra anareo ireny, - teny marin'ny Tompo.
 18 Indrisy, ry fampiononana ahy amin'ny fahoriako ô! 
Reraka ny foko ato anatiko!
 19 Injany tonga amiko avy any an-tany lavitra, 
ny fitarainan'ny zanakavavin'ny oloko manao hoe: 
Tsy ao Siona intsony va Iaveh? 
Tsy ao afovoany intsony va ny mpanjakany?
Nahoana izy ireo no nampahatezitra ahy tamin'ny sampiny, 
sy tamin'ny zava-poana avy any amin'ny firenen-kafa?
 20 Lasa ny fararano, tapitra ny fampakaram-bokatra 
nefa isika ity tsy mbola voavonjy!
 21 Mangana aho amin'ny hamanganan'ny zanakavavin'ny oloko; 
misaona aho ary raiki-tahotra aho.
 22 Tsy misy baoma intsony any Galaada, 
tsy misy dokotera intsony va any? 
Sa nahaoana no tsy nasiana 
bandy ny zanakavavin'ny oloko?
 23 Iza no hanova ny lohako ho rano,
sy ny masoko ho loharanon-dranomaso, 
mba hitomaniako andro aman'alina, 
ireo maty tamin'ny zanakavavin'ny oloko?

Toko faha-9
 1 Iza no mba hampahita ahy, 
fialofan'ny mpandeha any an'efitra, 
handaozako ny fireneko, 
hihatahako amin'izy ireo; 
satria izy ireo mpijangajanga avokoa, 
fiangonan'ny mpivadika.
 2 Manenjan-dela, toy ny tsipìka, handefasan-dainga; 
tsy amin'ny marina no mampahery azy ao amin'ny tany, 
fa mivarilavo amin'ny fahotana ihany izy ireo, 
ary izaho tsy mba fantany, -teny marin'ny Tompo.
 3 Samia miaro tena amin'ny sakaizany avy hianareo, 
ary aza matoky izay rahalahy, na dia iray aza; 
fa misongona no hany ataon'ny rahalahy rehetra; 
ary lasa mitati-bolana fanaratsiana avokoa ny sakaiza.
 4 Izy rehetra samy mifamitaka; 
tsy mba milaza ny marina; 
mampiasa lela mandainga, 
misahirana hanao ratsy.
 5 Monina eo afovoan'ny minia tsy marina hianao; 
fa minia tsy marina izy ireo no mandà tsy hahalala ahy, 
- teny marin'ny Tompo.
 6 Koa izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Indro aho handrendrika azy amin'ny memy sy hizaha toetra azy;
fa inona indray moa no hatao amin'ny zanakavavin'ny vahoakako?
 7 Longy mahafaty ny lelan'izy ireo; 
fa lainga no hany alefany; 
Fihavanana no lazain'ny vavany amin'ny namana, 
nefa ao anatin'ny fony dia otrika no heveriny hamelezana azy.
 8 Ka tsy hosaziko va izy amin'izany heloka izany? 
- teny marin'ny Tompo, 
ary izay firenena toy izany va, 
tsy hovaliako?
 9 Ny tendrombohitra dia hanaovako fitarainana sy fitomaniana, 
ny tanim-bilona any an'efitra hanaovako hira fisaonana! 
Fa may ireny, ka ny olona tsy mandalo ao intsony; 
ny feom-biby fiompy tsy re ao intsony; 
ny voromanidina amam-biby fiompy 
nandositra tsy misy intsony.
 10 Ary Jerosalema hataoko korontam-bato, 
sy fieren'amboadia; 
ny tanànan'i Jodà koa hataoko lao, 
tsy misy mponina.
 11 Iza no olon-kendry izay mba hahafantatra izao, 
izay efa nitenenan'ny vavan'ny Tompo, mba hampahalala izao? 
Nahoana no rava ny tany 
sy kila tahaka ny efitra, tsy misy olo-mandalo akory?
 12 Dia hoy Iaveh: Satria izy ireo nahafoy ny lalàko, 
izay nataoko teo anoloany; 
tsy nihaino ny feoko, sy tsy nanaraka izany.
 13 Fa nizotra izy ireo araka ny ditran'ny fony, 
sy nanaraka an'i Baala,
izay natoron'ny razany azy.
 14 Noho izany, izao no lazain'ny Tompo 
Andriamanitr'Israely: 
Indro ity firenena ity ho fahanako zava-mangidy, 
hampisotroiko rano misy poizina.
 15 Haeliko any amin'ny firenen-tsamihafa,
izay tsy fantatr'izy ireo na ny razany akory, 
ary halefako hamely azy ny sabatra 
mandra-pandringako azy.
 16 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Mihevera ny hiantsoana izay hiati-dranomaso 
ka aoka ho tonga izy ireo! 
Maniraha ho any amin'ireo mahay indrindra,
ka aoka ho tonga ireny!
 17 Aoka ho tonga faingana izy, aoka hiventy 
fidradradradrana amintsika; 
aoka hijoy ny ranomasontsika, 
sy hivarina ny ranomaso avy amin'ny hodi-masontsika.
 18 Fa misy feo fidradradradrana re avy ao Siona manao hoe:
Indrisy ity isika dia rava, 
safo-kenatra, tsy maintsy mandao ny tany, 
satria efa nazera ny tranontsika!
 19 Hianareo vehivavy, mihainoa ny tenin'ny Tompo, 
ary aoka horaisin'ny sofinareo ny tenin'ny vavany! 
Ampianaro hira fitomaniana anankiray ny zanakavavinareo, 
ary samia mampianatra hira fisaonana anankiray ny namany avy.
 20 Fa tafanika tamin'ny varavarankelintsika ny fahafatesana,
tafiditra ny lapantsika izy, 
handringana ny zaza eny an-dalambe, 
sy ny zatovo eny an-kianjam-bahoaka:
 21 Ataovy hoe: Izao... - teny marin'ny Tompo: 
Hifitsaka hoatra ny zezika eny an-tsaha, 
ny fatin'ny olona, 
sy hoatra ny andalam-bary eo aorian'ny mpijinja,
ka tsy misy mpanangona.
 22 Izao no lazain'ny Tompo: 
Aoka ny hendry tsy hirehareha amin'ny fahendreny; 
ny mahery, tsy hirehareha amin'ny heriny; 
ny manan-karena, tsy hirehareha amin'ny hareny.
 23 Fa izao no aoka hireharehan'ny mirehareha: 
Ny ananany saina sy ahalalany ahy. 
Fa izaho no Iaveh izay manao ny famindram-po, 
sy ny hitsiny ary ny rariny ety ambonin'ny tany, 
fa izany no ankasitrahako, - teny marin'ny Tompo.
 24 Indro avy ny andro, - teny marin'ny Tompo, 
izay hamaizako ny voafora rehetra, miaraka amin'ny tsy voafora,
 25 dia Ejipta, Jodà, Edoma, 
ny taranak'i Ammona, Moada, 
mbamin'izay rehetra miharatra fihirifana, 
izay monina any an'efitra; 
satria ny firenena rehetra dia tsy voafora, 
ary ny taranak'Israely koa, tsy voafora fo.

Toko faha-10
 1 Henoy ny teny lazain'ny Tompo aminareo, ry taranak'Israely: Izao no lazain'ny Tompo:
 2 Aza mianatra ny làlan'ny firenena, 
ary aza mety matahotra izay famantarana eny an-danitra, 
toy ny atahoran'ny firenena azy.
 3 Fa zava-poana ny fanaon'ny firenena; 
hazo nokapaina tany an'ala, 
taozavatra nataon'ny tànan'ny mpisokitra, sary tamin'ny fandraka,
 4 ka ravahana amin'ny volafotsy sy volamena. 
Homboana amin'ny fantsika, velezina amin'ny tantànana izany 
mba tsy hihetsiketsika,
 5 Sahala amin'ny andro voavaofy tamin'ny milina fandrafetana ireny andriamanitra ireny 
ka entin'ny olona, fa tsy afa-mandeha. 
Aza matahotra an'ireny, fa tsy mahay manisy ratsy izy; 
ary indrindra koa tsy mahay manisy soa.
 6 Tsy misy toa anao Iaveh ô; 
lehibe hianao,
ary lehibe amin-kery ny anaranao.
 7 Zovy no tsy hatahotra anao; 
ry mpanjakan'ny firenena ô, 
hianao tsy maintsy atahorana. 
Fa amin'ny hendry rehetra eo amin'ny firenena, 
sy eo amin'ny fanjakany rehetra, 
tsy misy tahaka anao.
 8 Adala sy kentrina avokoa izy rehetra; 
fampianaran-java-poana; dia hazo!
 9 Volafotsy voatefy avy any Tarsisa, 
volamena avy any Ofaza; 
asan'ny mpisokitra sary, asan-tànan'ny mpanefy volamena! 
Tafina jaky volomparasy sy mena izany; 
asan-tànan'ny mpahay zavatra avokoa izy ireny.
 10 Fa Iaveh kosa dia tena Andriamanitra tokoa; 
izy dia Andriamanitra velona,
sy Mpanjaka mandrakizay; 
ny tany mihorohoro amin'ny fahatezerany; 
ary ny firenena tsy mahatanty ny fahavinirany.
 11 Izao no holazainareo amin'ireny: 
Ireo andriamanitra tsy mba nanao ny lanitra sy ny tany, 
dia hofongorana eto an-tany sy aty ambanin'ny lanitra.
 12 Fa izy no nanao ny tany tamin'ny heriny; 
nampiorina izao tontolo izao, tamin'ny fahendreny; 
ary namelatra ny lanitra tamin'ny fahaizany.
 13 Raha miteny izy, dia miangona eny an-danitra ny rano; 
mampiakatra ny rahona, avy any amin'ny faran'ny tany; 
mampanjelatra ny helatra izay ihavian'ny ranonorana mivatravatra;
ary mamoaka ny rivotra avy ao amin'ny fatahirizany.
 14 Kentrina avokoa ny olona na iza na iza, sady very hevitra; 
menatra noho ny amin'ny sampiny koa ny mpanao azy, 
fa fitaka foana ny sary anidina nataony, 
tsy manam-pofon'aina akory ireny.
 15 Zava-poana sy asa famitahana ireny; 
ho levona izy amin'ny andro famaliana azy ireo.
 16 Tsy mba toy izany ny anjaran'i Jakoba; 
fa Izy dia ilay namorona an'izao rehetra izao; 
ary Israely no firenena lovany; 
Iaveh'ny tafika no anarany.
 17 Angony ny entanao amin'ny tany, 
ry ilay afahirano!
 18 Fa izao no lazain'ny Tompo: 
Indro hatsipiko lavitra amin'izao 
ny mponina amin'ny tany, 
hotereko mafy izy, 
mba ho tratry ny fahavalo.
 19 Loza ho ahy noho ny fahamanganako: 
manaintaina ny feriko; 
nefa hoy aho: 
Eny, anjara fahoriako izao, ka hozakaiko.
 20 Ny laiko rava; 
ny kofehindaiko, tapaka avokoa; 
ny zanako nandao ahy, tsy misy intsony izy ireo; 
tsy misy olona intsony, hanangana indray ny laiko, 
sy hanorina indray ny tranolaiko.
 21 Indrisy, kentrina ireo mpiandry ondry; 
tsy nitady an'ny Tompo izy; 
koa tsy nambinina akory izy, 
dia naely avokoa ny biby andrasany.
 22 Misy tsaho sy siosion-teny! Injany tamy izy, 
misy tabataba be avy any amin'ny tany avaratra, 
hanova ny tanànan'i Jodà ho efitra, 
sy fieren'amboadia!
 23 Fantatro ry Iaveh ô, 
fa tsy ny olombelona no tompon'ny làlany, 
tsy mba an'ny olona mandeha, ny manitsy ny diany.
 24 Iaveh ô, faizo aho, nefa aoka ho ara-drariny, 
fa tsy ho araka ny hatezeranao, 
ka ataonao zary tsinontsinona aho.
 25 Ny firenena tsy mahalala anao no rotsahy ny fahatezeranao, 
dia ny vahoaka tsy miantso ny anaranao; 
fa nolaniany Jakoba dia nolaniany, 
vitainy izy, ary ny fonenany ravany!

Toko faha-11
 1 Ny teny avy amin'ny Tompo natao tamin'i Jeremia toy izao:
 2 Mihainoa ny teny amin'izao fanekena izao, hianareo; 
ary mitenena amin'ny olona any Jodà,
sy amin'ny mponina ao Jerosalema,
 3 ka lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo, Andriamantr'Israely: 
Ho voaozona ny olona tsy mihaino 
ny tenin'ity fanekena ity,
 4 izay nandidiako ny razanareo, 
tamin'ny andro nitondrako azy nivoaka avy any amin'ny tany Ejipta, 
avy any amin'ny memim-by, nanaovako taminy hoe: 
Henoy ny feoko ary ataovy izany zavatra izany, 
araka izay rehetra andidiako anareo, 
dia hianareo ho oloko, 
ary izaho ho Andriamanitrareo;
 5 mba hanatanterahako ny fianianana,
nataoko tamin'ny razanareo, 
dia ny hanomezako azy tany tondra-dronono sy tantely, 
araka izao hita anio izao. 
Ary izao no navaliko: Eny! Ry Iaveh ô!
 6 Dia hoy Iaveh tamiko: 
Torio any an-tanànan'i Jodà sy eny an-dàlamben'i Jerosalema 
izany teny rehetra izany ka ataovy hoe: 
Henoy ny teny amin'ity fanekena ity, 
ka tanteraho amin'ny asa izany.
 7 Fa ny razanareo efa nanariko mafy; 
hatramin'ny andro nitondrako azy nivoaka avy any amin'ny tany Ejipta, 
ka mandraka androany; 
tsy nitsahatra ny nananatra azy ireo aho nanao hoe: 
Henoy ny feoko!
 8 Kanefa izy ireo tsy nihaino na nanongilan-tsofina; 
fa samy nandeha nanaraka ny ditran'ny fo ratsiny; 
ka dia notanterahako taminy ny teny rehetra amin'ity fanekena ity, 
izay nandidiako azy hotandremany; 
nefa tsy notandremany.
 9 Hoy Iaveh tamiko: 
Nisy firaisan-tetika hikomy tao amin'ny olon'i Jodà, 
sy amin'ny mponin'i Jerosalema.
 10 Fa izy ireo niverina ho amin'ny heloky ny razany, 
izay nandà tsy hihaino ny teniko; 
ka lasa nanaraka ireo andriamani-kafa, mba hanompo ireny. 
Samy nivadika ny fanekena nataoko tamin'ny razany, 
ny taranak'Israely sy ny taranak'i Jodà.
 11 Noho izany, izao no lazain'ny Tompo: 
Indro aho hahatonga loza aminy, 
tsy ho azony idifiana.
Ka na hitaraina amiko aza izy, tsy ho henoiko akory.
 12 Dia hiainga ny tanànan'i Jodà sy ny mponina ao Jerosalema 
hiantso an'ireo andriamanitra 
anaterany emboka manitra; 
nefa ireo andriamanitra ireo tena tsy hahavonjy azy akory, 
amin'ny andron'ny fahoriany.
 13 Fa araka ny isan'ny tanànanao, 
no isan'ny andriamanitrao, ry Jodà; 
ary araka ny isan'ny làlambe ao Jerosalema, 
no isan'ny otely natsanganareo ho an'ilay sampy maha-afabaraka, 
dia ireo otely anaterana emboka manitra ho an'i Baala.
 14 Ary hianao, aza mifona ho an'ity firenena ity, 
na manandra-pitarainana amam-bavaka ho azy; 
fa tsy hihaino azy akory aho, raha avy izay hitarainany amiko, 
amin'ny andron'ny fahoriany.
 15 Inona no hataon'ny malalako ao an-tranoko? 
Fihatsaram-belatsihy va? 
Moa va ny voady aman-kena masina, 
hahafaka anao amin'ny loza manindry anao, 
no mety mirobiroby amin'ny firavoravoana hianao?
 16 Fototr'oliva maitso tsara, miravaka voa tsara tarehy, 
no anarana nomen'ny Tompo anao. 
Ary tamin'ny horakoraka be, 
no nandrehetrany afo taminy, 
ka tapaka ny rantsany.
 17 Iavehn'ny tafika izay namboly anao, 
no nandidy ny loza hanjo anao. 
Noho ny ratsy nataon'ny taranak'Israely 
sy ny taranak'i Jodà,
izay nataony hihantsy ny hatezerako, 
tamin'ny fanaterana emboka manitra ho an'i Baala.
 18 Nampahalalain'ny Tompo aho, ka nahalala; ... 
nampahafantarinao ahy tamin'izay ny ataon'izy ireo!
 19 Izaho, tamin'izany, hoatra ny zanak'ondry bonaika
entin'ny olona hovonoina, 
ka tsy nahalala ny tetika nataony hamelezana ahy hoe: 
Fongory mbamin'ny voany ny hazo! 
Esory eo amin'ny tanin'ny velona izy, 
ary aoka tsy ho tsaroana intsony ny anarany!
 20 Mitsara ara-drariny anefa Iavehn'ny tafika; 
mamantatra ny voa sy ny fo izy.
Ka hahita ny famalianao azy ireo aho, 
fa hianao no efa nanankinako ny adiko.
 21 Ka dia izao no lazain'ny Tompo, 
ny amin'ireo olona ao Anatota, 
izay mitady ny ainao, sy manao hoe: 
Aza maminany amin'ny anaran'ny Tompo, 
raha tsy te ho fatin'ny tànanay hianao!
 22 Noho izany, izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Indro aho hamay azy ireo, 
ny zatovo, ho fatin'ny sabatra; 
ny zanany lahy aman-janany vavy, ho faty mosary; 
ary tsy hisy miangana aminy;
 23 fa hahatonga loza amin'ny olona ao Anatota aho,
amin'ny taona hamangiako azy.

Toko faha-12
 1 Marina hianao, ry Iaveh ô, 
ka tsy afaka hiady hevitra aminao aho; 
fa hany tiako horesahina aminao, dia ny amin'ny rariny: 
Nahoana no ambinina ny làlan'ny ratsy fanahy? 
Nahoana no velona amim-piadanana ny mpivadika rehetra?
 2 Ambolenao izy, dia latsa-paka, 
mitombo, mamoa; 
akaiky ny vavany hianao, 
fa lavitra ny fony.
 3 Ary hianao, ry Iaveh, mahalala ahy, mahita ahy, 
sady mizaha ny toetry ny foko ny aminao. 
Alao hoatra ny ondry entina ho vonoina ireny, 
ary atokany ho amin'ny andro famonoana.
 4 Mandra-pahoviana no hisaonan'ny tany, 
sy hahalazo ny ahitra eo amin'ny saha rehetra? 
Noho ny haratsian'izay monina eo 
dia maty avokoa ny biby amam-borona, 
fa hoy izy ireo: Tsy hahita ny hiafarantsika izy!
 5 Raha ny mandeha an-tongotra, iarahanao mihazakazaka aza, mahavoa anao; 
hataonao ahoana no fifaninanana amin'ny an-tsoavaly? 
Raha ny tany nandry fahizay no hany anananao toky, 
hanao ahoana hianao, raha sendra ny liona eny amoron'i Jordany?
 6 Fa na ny rahalahinao amam-pianakavian-drainao aza, 
mamadika anao; 
ireny aza miantsoantso mafy avy eo aorianao; 
aza mino azy, 
na manao teny malefaka aminao aza izy.
 7 Nilaozako ny tranoko, 
nafoiko ny lovako;
izay tiako dia natolotro 
ho eo an-tànan'ny fahavaloko.
 8 Zary toa liona an'ala ho ahy ny lovako,      
nanandra-peo manerona ahy izy,      
ka tonga halako.
 9 Papango sadasada va ity lovako, 
ka ifandafaran'ny papango avy hatraiza hatraiza? 
Avia hianareo, angony ny biby rehetra eny an-tsaha, 
ka ento ireny hihinana!
 10 Mpiandry ondry maro no nanimba ny tanim-boaloboko, 
nanosihosy ny taniko; 
nanova ny anjara mamiko 
ho efitra, ho tany lao.
 11 Nataony rava izany, 
ka indro fa lao dia misaona eo anatrehako; 
simba avokoa ny tany, 
satria tsy misy mandatsaka izany am-po.
 12 Ny havoana rehetra any an'efitra dia ahatongavan'ny mpandrava avokoa, 
fa Iaveh manan-tsabatra mandevona 
amin'ny tany rehetra hatraiza hatraiza;
tsy misy famonjena ho an'ny nofo rehetra na iza na iza.
 13 Vary no nafafiny, fa tsilo no jinjainy; 
nandany ny herim-pony, fa aim-bery foana izany.
Menara amin'ny vokatra azonareo; 
avy amin'ny firehetan'ny hatezeran'ny Tompo izany.
 14 Izao no lazain'ny Tompo amin'ireo ratsy fanahy rehetra mifanolotra amiko, 
izay mandramatra ny lova nomeko 
an'Israely vahoakako: 
Indro hongotako hiala amin'ny taniny izy ireo; 
ary hongotako hiala amin'izy ireo koa ny taranak'i Jodà.
 15 Saingy rahefa voaongotro, 
dia hiantrako indray izy ireo. 
Ka samy ho entiko ho any amin'ny lovany, 
samy ho any amin'ny taniny avy.
 16 Ary raha mianatra ny lalan'ny vahoakako izy, 
ka amin'ny anarako no hianianany hoe: Velona Iaveh! 
toy ny nampianarany ny vahoakako hianiana amin'ny anaran'i Baala, 
dia ho voaorina eo amin'ny vahoakako izy.
 17 Fa raha tsy mihaino kosa, dia hongotako izany firenena izany,
hongotako sy haringako izy, - teny marin'ny Tompo.

Toko faha-13
 1 Izao no nolazain'ny Tompo tamiko: Mandehana mividy fehin-kibo rongony madinika ho anao; ka ataovy amin'ny valahanao fa aza atao anaty rano.
 2 Dia nividy ny fehin-kibo araka ny tenin'ny Tompo aho, ka nataoko tamin'ny valahako.
 3 Tonga tamiko fanindroany indray ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 4 Ento ilay fehin-kibo novidinao, izay efa eo amin'ny valahanao; ka mitsangàna, mandehana mankany Eofrata, afeno any, ao an-tsefatsefaky ny vatolampy izy.
 5 Dia nandeha aho, ka nafeniko tao amoron'ny Eofrata izy, araka ny nandidian'ny Tompo ahy.
 6 Nony afaka andro maro be, dia hoy Iaveh tamiko: Mitsangàna hianao, mandehana mankany Eofrata, alao ilay fehin-kibo nasaiko nafeninao any.
 7 Dia nandeha nankany Eofrata aho, ka nihady, dia naka ilay fehin-kibo teo amin'ny fitoerana nanafenako azy; kanjo indrý, simba tsy azo atao na inona na inona intsony, ilay fehin-kibo.
 8 Ary tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 9 Izao no lazain'ny Tompo: 
Toy izany no hahafoanako ny avonavon'i Jodà, 
sy ny avonavon-dehiben'i Jerosalema.
 10 Ity vahoaka ratsy ity, izay tsy mety mihaino ny teniko, 
fa mandeha amin'ny ditran'ny fony, 
sy manaraka andriamani-kafa, mba hanompo azy sy hivavaka aminy, 
dia ho tahaka ity fehin-kibo ity 
tsy azo atao na inona na inona intsony ity.
 11 Satria toy ny firaikitry ny fehin-kibo amin'ny valahan'ny olona,
no nandraiketako ny taranak'Israely rehetra
sy ny taranak'i Jodà rehetra tamiko, - teny marin'ny Tompo, 
mba ho vahoaka ho ahy izy ireo 
mba ho anarana, ho haja, ho voninahitra, 
nefa tsy nihaino ahy izy.
 12 Lazao azy ireo izao teny izao: 
Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: 
Rahefa mety ho siny tsy maintsy ho fenoina divay. 
Fa izy ireo hamaly anao hoe: Moa tsy fantatray va, 
fa rahefa mety ho siny tsy maintsy ho fenoina divay?
 13 Ary hianao kosa hanao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: 
Indro ho fenoiko hamamoana, ny mponina rehetra amin'ity tany ity, 
mbamin'ny mpanjaka mipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'i Davida, 
ny mpisorona amam-paminany, 
ary ny mponina rehetra ao Jerosalema.
 14 Ary hampifandoniko ho vaky izy ireo, 
dia ny ray mbamin'ny zanany rehetra, - teny marin'ny Tompo; 
ka tsy hotsitsiko, tsy hananako antra, 
tsy hamindrako fo tsy haharingana azy izy.
 15 Mihainoa, ary atongilano ny sofinareo, aza miavonavona, 
fa miteny Iaveh.
 16 Manomeza voninahitra an'ny Tompo Andriamanitrareo, 
dieny tsy mbola tonga ny aizina, 
dieny tsy mbola mipoka 
amin'ny tendrombohitry ny alina ny tongotrareo
dieny mbola tsy novany ho aloky ny fahafatesana 
ny mazava andrasanareo, 
ary tsy mbola nampanjariny ho aizim-pito.
 17 Raha tsy mihaino izany hianareo, 
dia hitomany mangingina ny fanahiko 
noho ny fiavonavonanareo; 
hamarin-dranomaso mangidy ny masoko, 
hanao ranomaso havozona aho, 
satria ho lasan-ko babo ny ondrin'i Jakoba.
 18 Lazao amin'ny mpanjakalahy sy mpanjakavavy hoe:
Mipetraha hianareo amin'ny tany, 
fa nianjera avy eny an-dohanareo 
ny satro-boninahitrareo.
 19 Ny tanàna amin'ny tany atsimo, voahidy 
ary tsy misy mpamoha azy; 
Jodà manontolo lasan-ko babo; 
ka tanteraka indrindra ny fambaboana.
 20 Atopazo ny masonao, ka jereo 
irery avy avaratra:
Nankaiza ny andian'ondry nomena anao, 
dia ireo ondry voninahitrao?
 21 Hanao ahoana kosa hianao, rahefa tendren'ny Tompo ho tomponao 
ireo nampianarinao hamely anao - ireo mpifankazatra aminao! 
Moa tsy hahazo anao va ny fanaintainana, 
toy ny an'ny vehivavy raha miteraka?
 22 Raha tahiny hianao manao anakampo hoe:
Nahoana aho no dia nidiran-doza toy izao? ... 
Dia ny haben'ny helokao, 
no antony nanaingana ny moron-tongotr'akanjonao, 
sy nandratràna ny ombalahin-tongotrao.
 23 Hahova ny hodiny va ny Etiopiana, 
hahova ny sorany va ny leoparda? 
Ary hianareo va hety hanao ny tsara 
dia hianareo nozarina hanao ratsy?
 24 Haeliko hoatra ny mololo indaosin'
ny rivotra mifofofofo avy any an'efitra izy ireo.
 25 Izany no anjaranao, 
anjara voalanjako, ho anao, - teny marin'ny Tompo, 
satria hianao nanadino ahy, 
sy nitoky tamin'ny lainga.
 26 Ary izaho kosa dia hanainga ho eny amin'ny tavanao ny morotongotr'akanjonao, 
hahitan'ny olona ny mahafa-baraka anao.
 27 Ny fijangajanganao, ny fanenonao, 
ny fanoloranao vatana ho amin'ny asa vetaveta, 
eny amin'ny havoana, eny an-tsaha eny, 
ny fahavetavetanao rehetra dia hitako avokoa. 
Loza ho anao, ry Jerosalema! Maloto hianao, 
ka mbola haharitra mandra-pahoviana izany?

Toko faha-14
 1 Tenin'ny Tompo tonga tamin'i Jeremia, ny amin'ny fahamainan'ny tany.
 2 Misaona Jodà, 
miferin'aina ny vavahadiny, 
mandry amin'ny tany izy efa rera-po, 
ary miakatra ny fitarainan'i Jerosalema.
 3 Irahin'ny lehibe 
haka rano ny madinika, 
dia mankany amin'ny lavaka famorian-drano ireo, 
fa tsy mahita rano; 
ka miverina mitondra siny foana; 
menatra sy mangaihay, 
ary misaron-doha foana.
 4 Noho ny tany vaky entana, 
azon'ny tsy fisian'ny orana amin'ny tany, 
dia mangaihay ny mpiasa, 
ka misaron-doha.
 5 Ny serfavavy any an-tsaha aza, 
aterany ny zanany dia ilaozany, 
noho ny tsy fisian'ny ahitra.
 6 Ny ampondra dia, mijanona eny amin'ny havoana, 
manimbolo rivotra hoatra ny amboadia; 
manjambena ny masony, 
noho ny tsy fisian'ny zava-maitso.
 7 Ry Iaveh ô, na dia miampanga anay aza ny helokay, 
aoka hanao ihany hianao ho voninahitry ny anaranao; 
fa maro ny hadisoanay; 
nanota taminao izahay.
 8 Hianao ilay fanantenan'Israely, 
sy mpanafaka azy amin'ny andro fahoriana, 
nahoana no dia tahaka ny vahiny amin'ny tany, 
sy tahaka ny mpandeha manorin-day handry amin'ny alina?
 9 Nahoana hianao no ho tahaka ny olona very hevitra, 
tahaka ny lehilahy mahery tsy afa-manafaka? 
Kanefa eto afovoanay no itoeranao, ry Iaveh; 
ny anaranao no antsoina hiaro anay; 
aza dia ilaozanao izahay ! -
 10 Izao no lazain'ny Tompo ny amin'ity vahoaka ity: 
Eny, ny hirenireny atsý arý no tiany, 
ka tsy mahatana ny tongony izy. 
Tsy nankasitraka azy intsony Iaveh; 
dia indro hotsaroany amin'izao ny helony 
ary hovaliany ny fahotany.
 11 Dia hoy Iaveh tamiko: 
Aza mangataka ho an'ity vahoaka ity.
 12 Rahefa hifady hanina izy, tsy ho henoiko ny fitarainany, 
rahefa hanolotra sorona dorana amam-panatitra ho ahy izy, 
tsy ankasitrahako; fa tiako haripaka izy amin'ny sabatra, 
ny mosary, sy ny areti-mandringana.
 13 Ka hoy aho namaly: Indrisy, ry Iaveh Tompo ô, indreto ny mpaminany milaza amin'izy ireo hoe: Tsy hahita sabatra hianareo, ny mosary tsy hisy, fa homeko fiadanana azo antoka tsara amin'ity fiainana ity!
 14 Dia hoy Iaveh tamiko: 
Lainga vinanin'ny mpaminany amin'ny anarako izany; 
fa izaho tsy naniraka azy, na nanome didy azy; 
na niteny taminy... 
Fahitana mandainga, vinany foana, 
ary fitaky ny fony, 
izany no faminaniany aminareo.
 15 Koa izao no lazain'ny Tompo: 
Ny amin'ireo mpaminany, maminany amin'ny anarako ireo, 
izay tsy nirahiko, 
ka milaza hoe: 
Tsy hisy sabatra na mosary amin'ity tany ity! 
dia sabatra ama-mosary indrindra no handringana 
ireo mpaminany ireo!
 16 Ny olona aminaniany koa: 
hatsipy eny an-dalamben'i Jerosalema, 
fa matin'ny mosary sy ny sabatra 
ka tsy hisy olona handevina azy, 
na ny tenany, na ny vadiny, na ny zanany lahy aman-janany vavy, 
fa harotsako amin'izy ireo ny haratsiany.
 17 Ary lazao azy ireo izao teny izao: 
Ny masoko handrotsa-dranomaso 
andro aman'alina tsy tapaka, 
fa ny virjiny zanakavavin'ny vahoakako, 
dia efa hiharan-doza lehibe, 
sy fery mampanaintaina fatratra.
 18 Raha mankany an-tsaha aho,
dia indreto olona voagorobaky ny sabatra; 
raha miditra ao an-tanàna, dia inty ny fahoriana avy amin'ny mosary. 
Ny mpaminany amam-pisorona avy no mirenireny 
any amin'ny tany tsy fantany.
 19 Dia narianao avokoa va Jodà? 
Efa naharikoriko ny fanahinao va Siona? 
Nahoana no dia kapohanao tsy manam-pahasitranana izahay?
Niandry fiadanana izahay, nefa tsy misy soa kely akory. 
Niandry fotoam-pahasitranana, kanjo fampitahorana no mitranga.
 20 Ry Iaveh ô, miaiky ny haratsianay izahay, 
sy ny heloky ny razanay; 
fa nanota taminao izahay.
 21 Noho ny anaranao, aza dia atao tsinontsinona, 
aza dia hamavoina ny seza fiandrianan'ny voninahitrao. 
Tsarovy fa aza tsoahana ny fanekenao taminay.
 22 Mba misy mahalatsak'orana va ny sampy foanan'ny firenena? 
sa ny lanitra no manome ny ranonorana? 
Fa tsy hianao ihany, ry Iaveh Andriamanitray? 
Koa hianao no antenainay, 
satria hianao no manao izany rehetra izany.

Toko faha-15
 1 Fa izao no navalin'ny Tompo ahy: 
Na Moizy sy Samoela aza no hitsangana eto anatrehako, 
dia tsy hitodika ity firenena ity ny fanahiko; 
roahy hiala eo anatrehan'ny tavako izy, ka aoka handeha!
 2 Ary raha tahiny izy manao hoe: Ho aiza anefa izahay? 
dia izao no holazainao aminy: Izao no tenin'ny Tompo: 
Ny ho amin'ny fahafatesana, ho any amin'ny fahafatesana; 
ny ho amin'ny sabatra, ho any amin'ny sabatra; 
ny ho amin'ny mosary, ho any amin'ny mosary; 
ny ho amin'ny fahababoana, ho any amin'ny fahababoana.
 3 Ary loza efatra karazana no haingaiko hamely azy, 
- teny marin'ny Tompo 
dia ny sabatra hamono,
ny amboa hamiravira, 
ny voromanidina, amam-bibin'ny tany, 
hihinana sy handringana.
 4 Hataoko ho zavatra maharikoriko hàlan'ny fanjakana rehetra amin'ny tany izy ireo 
noho ny amin'i Manase, zanak'i Ezekiasa, mpanjakan'i Jodà, 
dia noho ny nataony tany Jerosalema.
 5 Iza ary no hiantra anao, ry Jerosalema? 
Zovy no higogogogo noho ny manjo anao?
Zovy no hivily làlana, 
hanontany ny amin'ny toetranao?
 6 Efa nakifikao aho, - teny marin'ny Tompo, 
ka lasa nihemotra any hianao; 
ka indro kosa aho maninjitra ny tanako aminao handringana anao, 
fa efa sasatry ny mamindra fo aho.
 7 Hokororohako amin'ny sahafa fikororohana 
eo amin'ny vava-tany izy; 
hofoanako anaka, ary haringako ny vahoakako; 
fa tsy mety miverina hiala amin'ny làlany izy.
 8 Ho maro ny mpitondratenany, mihoatra noho ny fasika eny an-dranomasina. 
Hitondra mpandringana ho ao aminy aho, ao amin'ny renin'ny mpiady tanora 
amin'ny mitataovovonana. 
Hataoko mirotsaka aminy tampoka 
ny ahiahy mafy sy ny vadi-po.
 9 Mahatsiaro reraka ny reny niteraka fito, 
efa hiala aina izy; 
milentika mbola antoandro ny masoandrony; 
mangaihay sy safo-kenatra izy. 
Izay sisa tavela aminy, hatolotro ho voan'ny sabatra 
eo anoloan'ny fahavalony, - teny marin'ny Tompo.
 10 Loza ho ahy, ry neny, ny niterahanao ahy, 
mba ho olona filana ady amam-pifandirana amin'ny tany rehetra aho. 
Tsy mba nisambotra na inona na inona aho, tsy nampisambotra na inona na inona tamiko izy, 
nefa manozona ahy avokoa izy rehetra!
 11 Dia hoy Iaveh: Hanamafy anao aho mba hahasoa anao; 
hataoko tonga hifona aminao tokoa ny fahavalonao, 
amin'ny andron'ny loza amam-pahoriana.
 12 Moa ny vy va, mahatapaka ny vy tavaratra sy ny varahana?
 13 Hatolotro ho babo maimaim-poana ny rakitra amam-panananao, 
noho ny fahotanao rehetra, sy eo amin'ny faritaninao rehetra;
 14 ary hafindrako miaraka amin'ny fahavalonao, 
ho any amin'ny tany tsy fantatrao; 
fa nisy afo nirehitra tamin'ny fahatezerako; 
dia hirehitra eo amboninareo izy.
 15 Mahalala izany hianao, ry Iaveh! Tsarovy aho, ahio aho, 
ary valio izay manenjika ahy. 
Aza alainao eto an-tany aho, noho ny fandeferanao azy; 
fantaro fa noho ny aminao ihany no itondrako latsa.
 16 Vao tonga teo anatrehako ny teninao, 
dia nohaniko; 
zary hafaliako amam-piravoravoan'ny foko, 
satria nantsoina tamiko ny anaranao, 
ry Iaveh, Andriamanitry ny tafika ô!
 17 Tsy mba nipetraka teo amin'ny fivorian'ny mpihomehy aho, 
mba hiaranako amin'ny firavoravoana; 
fa nipetraka nanirery teo ambanin'ny tànanao aho,
satria nofenoinao hatezerana.
 18 Nahoana no dia tsy misy farany ny fijaliako, 
ary manaintaina ny feriko, 
sady tsy mety sitrana? 
Moa ho tahaka ny rano mamitaka ho ahy va hianao, 
ho tahaka ny rano tsy azo itokiana?
 19 Koa izao no lazain'ny Tompo: 
Raha miverina amiko hianao, dia hampodiko indray; 
hitsangananao eo anatrehan'ny tavako; 
ary raha manavaka izay sarobidy amin'izay tsinontsinona hianao, 
dia ho tahaka ny vavako; 
ary izy ireo hiverina hanatona anao; 
fa tsy hianao no hiverina hanatona azy.
 20 Hataoko manda varahana mafy 
ho an'ity vahoaka ity hianao; 
hiady aminao izy, nefa tsy hahavoa anao akory; 
satria homba anao aho, hamonjy, 
sy hanafaka anao, - teny marin'ny Tompo.
 21 Hanafaka anao amin'ny tànan'ny ratsy fanahy aho, 
ary hanavotra anao amin'ny tànan'ny mpanao an-keriny.

Toko faha-16
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo manao hoe:
 2 Aoka hianao tsy haka vady, 
ary tsy hanana zanakalahy na zanakavavy
amin'ity tany ity:
 3 Fa izao no tenin'ny Tompo: 
Ny amin'ny zanakalahy aman-janakavavy, 
teraka amin'ity tany ity; 
ny amin'ny reny miteraka azy, 
sy ny amin'ny rainy miteraka azy, 
amin'ity tany ity.
 4 Izy ireo dia ho fatin'ny areti-mahafaty; 
tsy hitomaniana na halevina, 
ho tahaka ny zezika eo ambonin'ny tany. 
Ho fatin'ny sabatra ama-mosary; 
ary ny fatiny ho fihinan'
ny voromanidina amam-bibin'ny tany.
 5 Satria izao no lazain'ny Tompo: 
Aza miditra amin'ny trano misy fisaonana, 
aza mandroso hitomany sy higogogogo miaraka amin'izy ireo; 
fa ny fiadanako dia efa nesoriko 
tamin'ity firenena ity, - teny marin'ny Tompo, 
nesoriko taminy ny famindram-poko amam-piantrako.
 6 Amin'ity tany ity, na ny lehibe na ny kely, ho faty avokoa, 
nefa tsy hisy levenana na fitomaniana ho azy; 
tsy hisy hiteti-tena
na hibory noho ny aminy ny olona.
 7 Ny olona tsy hizara aminy ny fahan-kanina amin'ny fisaonana, 
ho fampiononana azy raha mana-maty; 
ary tsy hampisotro azy ny kapoaka fampiononana 
noho ny amin'ny ray na ny reny.
 8 Aza mankeny amin'ny trano fanasana hianao, 
mba hiara-mipetraka aminy, 
hihinana sy hisotro.
 9 Fa izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, 
Andriamanitr'Israely: 
Indro hatsahatro amin'ity tany ity, 
eo imasonareo sy amin'ny andronareo, 
ny hobim-pifaliana sy ny hobim-piravoravoana,
ny hiran'ny mpampakatra, aman-kiran'ny ampakarina.
 10 Rahefa lazainao amin'ity vahoaka ity, 
ireo zavatra rehetra ireo, dia hiteny aminao izy hanao hoe: 
Ahoana Iaveh no mampandre anay mialoha 
izany loza lehibe rehetra izany? 
Inona ny helokay, ary inona no fahotanay, 
izay nataonay tamin'ny Tompo Andriamanitray?
 11 Dia izao no holazainao azy: 
Noho ny nahafoizan'ny razanareo ahy, 
- teny marin'ny Tompo; 
sy andriamani-kafa no narahin'ireny, 
notompoiny, nivavahany; 
fa izaho nilaozany, ny lalàko tsy notandremany.
 12 Hianareo indray nanao ratsy mihoatra noho ny razanareo aza; 
ka indro fa samy manaraka ny haratsian'ny fo ratsinareo hianareo, 
mba tsy hihaino ahy.
 13 Ka hariako any ivelan'ity tany ity hianareo; 
ho any amin'ny tany tsy fantatrareo, 
na hianareo na ny razanareo; 
ary hianareo hanompo ny andriamani-kafa 
andro aman'alina; 
fa tsy hamindra fo aminareo aho.
 14 Noho izany indro avy ny andro, 
- teny marin'ny Tompo, 
izay tsy hanaovana intsony hoe: Velona Iaveh! 
izay nitondra ny zanak'Israely niakatra 
avy any amin'ny tany Ejipta;
 15 fa hoe kosa: Velona Iaveh, izay nitondra ny zanak'Israely hiakatra 
avy any amin'ny tany avaratra, 
sy avy any amin'ny tany rehetra nandroahany azy. 
Fa hampodiko amin'ny tany
efa nomeko ny razany izy.
 16 Indro aho miantso mpanarato an-kamaroany, 
- teny marin'ny Tompo, - ka hanarato azy ireo izy. 
Manarak'izany, hiantso mpihaza an-kamaroany aho, 
ka hihaza azy hiala any an-tendrombohitra rehetra 
ary eny an-tsefatsefaky ny harambato eny.
 17 Fa eny amin'ny làlany rehetra ny masoko, 
ka tsy miafina eo anatrehan'ny tavako izany; 
ary tsy takona amin'ny fijeriko ny helony.
 18 Ary voalohany aloha, dia hovaliako avo sasaka 
ny heloka amam-pahotany; 
satria izy ireo nandoto ny taniko, 
ny fatin-tsampiny sy ny fahavetavetany 
no namenoany ny lovako.
 19 Ry Iaveh, heriko ama-mandako, 
sy fialofako amin'ny andron'ny fahoriana, 
ho tonga aminao ny firenena maro, 
avy amin'ny faran'ny tany, ka hanao hoe: 
Ny razanay tsy nahazo lova afa-tsy ny lainga, 
sy zava-poana tsy azo atao na inona na inona!
 20 Moa mety hisy va izany hoe: olona mamorona andriamanitra ho an'ny tenany? 
Tsy Andriamanitra akory anefa izany!
 21 Koa indro hampahafantariko azy ireo 
amin'ity indray maka ity, 
hampahafantariko azy ireo ny tànako sy ny heriko 
dia ho fantany fa Iaveh no anarako.

Toko faha-17
 1 Ny fahotan'i Jodà dia voasoratra tamin'ny vy fanoratana 
sy tamin'ny fantsika diamondra, 
voasokitra eo amin'ny takelaky ny fony izany, 
sy eo amin'ny tandroky ny otelinareo.
 2 Toy ny fahatsiarovany ny zanany, 
no fahatsiarovany ny oteliny aman'aserany, 
eny akaikin'ny hazo maitso 
sy eny amin'ny havoana manerinerina eny.
 3 Ry tendrombohitro izay any an-tany lemaka, 
hatolotro ho babo avokoa ny fanananao, ny rakitrao, 
ny fitoerana avo, noho ny fahotanao, teo amin'ny faritaninao rehetra.
 4 Havelanao ho tany foana sady vokatry ny hadisoanao izany, 
ny lovako nomeko anao; 
hampanompoako ny fahavalonao 
any amin'ny tany tsy fantatrao hianao, 
satria narehitrareo ny afon'ny fahatezerako, 
ka mirehitra ho amin'ny mandrakizay.
 5 Izao no lazain'ny Tompo: 
Ho voaozona ny olona 
izay mitoky amin'olombelona, 
sy manao ny nofo ho sandriny, 
ary miala amin'ny Tompo ny fony!
 6 Manahaka ny anjavidy eny an-tany lava volo izy, 
ary rahefa misy hasambarana tonga, tsy ifaliany; 
honina amin'ny tany karankaina any an'efitra, 
any amin'ny tany sira, tsy misy mponina!
 7 Hohasoavina ny olona 
mitoky amin'ny Tompo, 
sy manantena an'ny Tompo ho tokiny!
 8 Manahaka ny hazo nambolena eo amoron-drano izy, 
mandatsaka ny fakany mankany amin'ny rano mandeha; 
tsy matahotra rahefa tonga ny hainandro, 
sady maitso ravina mandrakariva; 
tsy manahy izay taona fahamainana izy, 
ary tsy mitsahatra ny mamoa.
 9 Mamitaka mihoatra noho ny zavatra rehetra ny fo, 
sady simba: iza no hahalala azy?
 10 Izaho Iaveh izay mandinika ny fo, 
sy mamantatra ny voa; 
ary ny hanaovako izany, dia mba hamaly ny olona araka ny làlany, 
sy araka ny vokatry ny asany.
 11 Tsipoy mikotrika izay tsy atodiny, 
toy izany ny olona mahazo harena tsy an-drariny ;
fa tsy maintsy mandao izany eny an-tenatenan'ny androny.
ary ho adala foana no hiafarany
 12 Seza fiandrianana be voninahitra, fiamboniana mandrakizay, 
fitoeran'ny tranonay masina,
 13 fanantenan'Israely, Iaveh ô, 
ho menatra izay rehetra mahafoy anao! 
Hosoratana amin'ny tany izay miala amiko, 
satria nandao ny lohan'ny rano velona, Iaveh, izy ireo.
 14 Ry Iaveh ô, sitrano aho, dia ho sitrana; 
vonjeo aho, dia ho voavonjy; 
fa hianao no fiderako!
 15 Indreo ry zareo manao amiko hoe: 
Aiza izay tenin'ny Tompo? Aoka ho tonga izany!
 16 Ary izaho tsy mba nandà tsy ho mpiandry manaraka anao;
tsy mba naniry ny andron'ny loza; fantatrao izany; 
ny naloaky ny vavako, dia efa teo anatrehan'ny tavanao.
 17 Aoka tsy ho antom-pahaverezana ho ahy hianao; 
hianao no aroko amin'ny andro fahoriana.
 18 Ny mpanenjika ahy no aoka ho menatra; 
fa izaho aoka tsy ho menatra. 
Izy ireo no aoka hangovitra; 
fa izaho aoka tsy hangovitra. 
Ataovy tonga aminy ny andro fahoriana, 
ary torotoroy amin'ny fanimbana roa sosona izy.
 19 Izao no nolazain'ny Tompo tamiko: Mandehana hianao mitsangana eo ambavahadin'ny zanaky ny vahoaka, izay idirany sy ivoahan'ny mpanjakan'i Jodà; sy eo amin'ny vavahady rehetra ao Jerosalema;
 20 ka lazao amin'izy ireo hoe: 

Mihainoa ny tenin'ny Tompo, hianareo mpanjakan'i Jodà sy hianareo Jodà rehetra, 
mbaminareo rehetra mponina ao Jerosalema, 
izay miditra amin'ireto vavahady ireto.
 21 Izao no lazain'ny Tompo: 
Tandremo ny fanahinareo; 
ka aza mitondra entana amin'ny andro sabata, 
ary aza mampiditra izany amin'ny vavahadin'i Jerosalema.
 22 Aza mamoaka entana avy ao an-tranonareo, amin'ny andro sabata, 
ary aza manao taozavatra akory; 
hamasino ny andro sabata, 
araka ny efa nandidiako ny razanareo.
 23 Nefa izy ireny tsy nihaino, na nanongilan-tsofina; 
fa nanamafy ny hatony, mba tsy hihaino, 
sy tsy handray ny fampianarana.
 24 Raha mety mihaino ahy tsara hianareo,
- teny marin'ny Tompo, 
ka tsy mampiditra entana, 
amin'ny vavahadin'ity tanàna ity, amin'ny andro sabata, 
ary mankamasina ny andro sabata, 
tsy manao na inona na inona amin'izany andro izany,
 25 amin'izany dia hiditra amin'ny vavahadin'ity tanàna ity, 
ny mpanjaka sy ny mpanapaka, 
mipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'i Davida, 
dia hiditra izy ireo mitaingina kalesa aman-tsoavaly, 
izy sy ny mpanapaka momba azy, 
mbamin'ny olona ao Jodà sy ny mponina ao Jerosalema; 
ary honenana mandrakizay ity tany ity.
 26 Ho avy ny olona avy amin'ny tanànan'i Jodà, 
sy amin'ny manodidina any Jerosalema, 
sy avy amin'ny tanànan'i Benjamina, 
amin'ny Sefelà sy amin'ny tendrombohitra ary amin'ny negeba, 
hitondra sorona dorana aman-tsorona, 
fanatitra aman'emboka manitra, 
hitondra fanati-pisaorana ho ao an-tranon'ny Tompo.
 27 Fa raha tsy mihaino ahy hianareo, 
tsy mankamasina ny andro sabata, 
mitondra entana na iray ihany aza, 
raha miditra ny vavahadin'i Jerosalema amin'ny andro sabata, 
dia handrehitra afo eo ambavahadin'ny tanàna aho, 
handevona ireo lapa ao Jerosalema, 
ary tsy ho faty io afo io.

Toko faha-18
 1 Ny teny nataon'ny Tompo tamin'i Jeremia, toy izao:
 2 Mitsangàna hianao, ka midìna ho any an-tranon'ny mpanefy tanimanga, ary any aho hampandre anao ny teniko.
 3 Dia nidina ho any an-tranon'ny mpanefy tanimanga aho; ka indro izy nanao ny tao-zavany teo amin'ny ankodina fiasàny.
 4 Ary tsy vanona kosa ny vilany nataony, araka izay mety hahazo ny tanimanga eny an-tànan'ny mpanefy, ka nanao vilany hafa, araka izay tiany hatao indray, ny mpanefy tanimanga.
 5 Dia tonga tamiko ny tenin'ny Tompo toy izao:
 6 Moa aho tsy mahazo manao aminareo, 
toraky ny nataon'io mpanefy tanimanga io, ry taranak'Israely? 
- teny marin'ny Tompo. 
Eny, toy ny tanimanga eo an-tànan'ny mpanefy, 
hianareo eo an-tànako, ry taranak'Israely.
 7 Matetika aho miteny ny amin'ny firenena iray, ny amin'ny fanjakana iray 
hoe: hongotana, hazera, horavana.
 8 Nefa kosa raha ny firenena nolazaiko hasiana, 
mba miverina miala amin'ny haratsiany, 
dia hanenenako ny loza nokasaiko hamelezana azy.
 9 Matetika aho miteny amin'ny firenena iray, na amin'ny fanjakana iray, 
hoe: haorina sy hambolena.
 10 Kanjo raha manao izay ratsy eo imasoko izany firenena izany, 
tsy mihaino ny feoko, 
dia hanenenako ny soa nolazaiko hatao azy.
 11 Ary amin'izao, mitenena amin'ny olona any Jodà, 
sy amin'ny mponina ao Jerosalema, manao hoe: 
Izao no lazain'ny Tompo: 
Indro aho mamorona loza hanjo anareo, 
sy mieritra izay hevitra hamelezana anareo.
Koa samia hianareo miala amin'ny làlany ratsy, 
sy manitsy ny làlanareo aman'asanareo avy.
 12 Izy ireo anefa manao hoe: Tsinontsinona izany! 
Izahay dia hanaraka ny hevitray ihany, 
sy hanao araka ny ditran'ny fo ratsinay avy ihany.
 13 Noho izany izao no lazain'ny Tompo:
Manontania ny firenena hianareo: 
Iza no mbola nahare izay zavatra toy izany? 
Fahavetavetana mahatsiravina no nataon'ny virjinin'Israely.
 14 Hitsahatra tsy ho eo amin'ny vatolampy 
eny an-tany lemaka, va 
ny oram-panalan'i Libàna? 
Hita ritra va ny rano avy lavitra, 
ka mangatsiatsiaka sy mandeha?
 15 Fa ny oloko kosa efa nanadino ahy; 
ny tsinontsinona no tolorany emboka manitra, 
ka avezivezin'ny sampy izy ireo eny amin'ny làlany, 
dia amin'ny làlana fahataloha, 
handehanany amin'ny sakeli-dàlana, dia amin'ny làlana tsy voasoritra;
 16 Mba hahatonga ny taniny ho lao,
sy ho zavatra fandatsa mandrakizay; 
dia hitanaka izay rehetra handalo ao, 
ary hikifi-doha.
 17 Toy ny fanelin'ny rivotra avy atsinanana no anelezako azy,
eo anoloan'ny fahavalony. 
Ny lamosiko fa tsy ny tavako no hasehoko azy ireo, 
amin'ny andro hiharan'ny loza aminy.
 18 Dia hoy izy ireo: Andeha, hiray tetika 
hamely an'i Jeremia isika; 
fa tsy ho faty ny lalàna ao amin'ny mpisorona, 
na ny hevitra ao amin'ny hendry, 
na ny tenin'Andriamanitra, ao amin'ny mpaminany! 
Andeha hasiantsika amin'ny vavantsika izy, 
ary aza manongilan-tsofina amin'ny teniny isika.
 19 Atongilano amiko, ny sofinao, ry Iaveh, 
ary henoy ny feon'ireo mandrafy ahy!
 20 Dia ratsy va no havaly ny soa, 
no dia mihady lavaka ho an'ny fanahiko izy ireo? 
Tsarovy ny nitsanganako teo anatrehanao,
hiteny aminao mba ho azy ireo, 
hampiala ny hatezeranao amin'izy ireo!
 21 Koa amin'izany hatolory ho amin'ny mosary ny zanany, 
ary afoizo ho amin'ny lelan-tsabatra izy ireo! 
Aoka ny vehivavy ao aminy dia ho faty anaka sy ho faty vady; 
aoka ny lehilahy ao aminy ho fatin'ny pesta; 
ary ny zatovo ao aminy ho fatin-tsabatra amin'ny ady!
 22 Aoka ny fidradradradrany ho re avy ao an-tranony, 
rahefa tonganao tampoka 
ao aminy, ny andian-jirika mitondra fiadiana. 
Fa efa nihady lavaka hamandrihana ahy izy ireo; 
sady efa nanafi-pandrika eo anoloan'ny tongotro.
 23 Ary fantatrao avokoa, ry Iaveh ô, 
ny fiokoan'izy ireo hamonoany ahy. 
Aza mamela ny helony; 
aza vonoina eo imasonao ny fahotany; 
fa aoka hitambotsitra eo anatrehanao izy, 
ary hasianao amin'ny andro fahatezeranao.

Toko faha-19
 1 Izao no voalazan'ny Tompo: Mandehàna mividy siny tany ho anao; ary ento hiaraka aminao,
 2 ny loholona amin'ny vahoaka, sy ny loholona amin'ny mpisorona, dia mivoaha ho any amin'ny lohasahan'i Ben-Hinoma izay ao amin'ny fidiran'ny vavahadin'ny Fanefem-bilany, ka torio eo ny teny holazaiko aminao.
 3 Ataovy hoe: 

Mihainoa ny tenin'ny Tompo hianareo, 
mpanjakan'i Jodà sy mponina ao Jerosalema. 
Izao no tenin'ny Tompon'ny tafika, 
Andriamanitr'Israely: 
Indro hoentiko ho amin'ity fitoerana ity ny loza
hampangintsingintsina ny sofin'izay mandre azy:
 4 satria izy ireo efa nahafoy ahy, 
sy nanova fenitra ity fitoerana ity, 
fa nanatitra emboka manitra teto, ho an'ny andriamani-kafa, 
izay tsy fantany akory, na izy, na ny razany, na ny mpanjakan'i Jodà; 
sady efa nameno ran'ny tsy manan-tsiny, an'ity tanàna ity.
 5 Nanorina ireo fitoerana avo ho an'i Baala izy, 
handoroany ny zanany amin'ny afo 
ho sorona dorana ho an'i Baala. 
Zavatra tsy nandidiako na nolazaiko akory anefa izany; 
na mba niditra tao an-tsaiko velively.
 6 Noho izany indro tamy ny andro, 
- teny marin'ny Tompo, 
tsy hiantsoana ity fitoerana ity intsony hoe: 
Tofeta na lohasahan'i Ben-Hinoma 
fa hoe lohasaha famonoana kosa.
 7 Hofoanako amin'ity toerana ity 
ny fisainan'i Jodà sy Jerosalema; 
hataoko lavon-tsabatra eo anoloan'ny fahavalony izy,
sy amin'ny tànan'ireo nitady ny ainy; 
ary ny fatiny homeko hohanin'
ny voromanidina sy ny bibin'ny tany.
 8 Ary ity tanàna ity dia ataoko 
zavatra figagana sy fihomehezana; 
ka na iza na iza handalo akaiky azy, hitolagaga 
sady hihomehy noho ny fahamanganana rehetra mahazo azy.
 9 Hataoko mihinana ny nofon'ny zanany lahy sy ny nofon'ny zanany vavy izy; 
ary samy hihinana ny nofon'ny namany avy; 
fa latsaka an-katerana amam-pahoriana mafy izy 
azon'ny afitsoky ny fahavalony 
sy izay mitady ny ainy azy.
 10 Rahefa izany, montsany eo imason'ireo olona tafaraka aminao ny siny,
 11 ka lazao aminy hoe:

Izao no tenin'ny Tompon'ny tafika: 
Homontsaniko ity firenena sy ity tanàna ity, 
toy ny fanamontsanana ny vilanin'ny mpanefy, 
izay tsy azo atambatra intsony; 
ka any Tofeta no handevenana 
noho ny tsy fisian'ny tany handevenana.
 12 Izany no hataoko amin'ity firenena ity, 
- teny marin'ny Tompo, - sy amin'ny mponina ao aminy, 
rahefa hataoko tahaka an'i Tofeta ity tanàna ity.
 13 Ny trano ao Jerosalema 
sy ny tranon'ny mpanjakan'i Jodà, 
ho tonga sahala amin'ity fitoeran'i Tofeta ity, dia maloto; 
dia ireo trano rehetra nanaterana emboka manitra teo ambony tafony, 
ho an'ny tafiky ny lanitra rehetra 
sy nanidinana fanatitra araraka ho an'andriamani-kafa.
 14 Tonga avy any Tofeta, izay nanirahan'ny Tompo haminaniany Jeremia, ka dia nitsangana teo an-kianjan'ny tranon'ny Tompo ary nilaza tamin'ny vahoaka rehetra hoe:
 15 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Indro hataoko mihatra amin'ity taranaka ity, sy amin'ny tanàna rehetra momba azy, ny loza rehetra nolazaiko hamelezana azy, noho izy ireo nanamafy ny hatony tsy hihainoany ny teniko.

Toko faha-20
 1 Nandre an'i Jeremia nanonona izany faminaniana izany Fasora mpisorona zanak'i Emmera, izay mpitandrina ambony ny tranon'ny Tompo.
 2 Ary nikapoka an'i Jeremia mpaminany Fasora, nampamatotra azy amin'ny boloky hazo, tao amin'ny vavahady Avon'i Benjamina izay ao aminny tranon'ny Tompo.
 3 Ny ampitso dia nasain'i Fasora hotsoahana amin'ny boloky hazo Jeremia, ka hoy Jeremia taminy: Tsy Fasora intsony no iantsoan'ny Tompo anao, fa Magora-Misabiba.
 4 Satria izao no lazain'ny Tompo:

Indro atolotro ho amin'ny fangorohoroana, 
hianao sy ny sakaizanao. 
Izy ireo ho lavon'ny sabatry ny fahavalony, 
ary hianao hahita maso an'izany.
Jodà rehetra koa hatolotro 
ho eo an-tànan'ny mpanjakan'i Babilona, 
ka hoentiny babo any Babilona izy ireo, 
ary hovonoiny amin'ny sabatra.
 5 Hatolotro avokoa ny harena amin'ity tanàna ity, 
ny vokany rehetra aman-java-tsoany rehetra, 
ary ny rakitra rehetra an'ny mpanjakan'i Jodà, 
hatolotro ho eo an-tànan'ny fahavalony; 
ka hobaboiny, halainy, 
hoentiny mankany Babilona.
 6 Ary hianao, ry Fasora, mbamin'izay rehetra mitoetra ao an-tranonao, 
ho lasan-ko babo hianareo; 
ho any Babilona hianao; ka any no hahafatesanao; 
any no handevenana anao, 
dia hianao mbamin'ny sakaizanao rehetra,
izay naminanianao lainga.
 7 Ry Iaveh ô, notarihinao aho, ka voatarika.
Nosamborinao aho, ka nahery hianao. 
Zavatra fihomehezana aho isan'andro; 
maneso ahy avokoa ny olona rehetra.
 8 Fa isaky ny miteny aho, dia manao antso avo, 
manambara loza sy fandringanana, 
ka ny tenin'ny Tompo tonga 
fandatsana sy fihomehezana ahy isan'andro.
 9 Hoy aho: Tsy hilaza ny aminy intsony aho, 
tsy hiteny amin'ny anarany intsony aho!... 
dia nisy toy ny afo nirehitra ato am-poko, 
voahidy ao anatin'ny taolako; 
nanao izay hihazonana azy aho 
nefa tsy nahatana azy.
 10 Fa efa reko ny vava ratsin'ny olona betsaka manao hoe: 
Fangorohoroana avy hatraiza hatraiza! 
Torio izy, handeha hotorintsika izy! 
Ny olona rehetra tsara fihavanana amiko, 
manao andry maso ny diako: 
Raha mety ho voatarika izy dia hahombiazantsika, 
ka dia hamaly faty azy isika.
 11 Iaveh anefa no momba ahy, toy ny lehilahy mahery; 
ka hitambotsitra ireo mpanenjika ahy, 
fa tsy haharesy. 
Ny tsy hahombiazany hahasafo-kenatra azy 
amin'ny fahafaham-baraka mandrakizay tsy hohadinoina.
 12 Ry Iavehn'ny tafika, hianao izay mizaha toetra ny marina,
izay mahita ny voa sy ny fo, 
hahita ny famalianao an'ireo aho, 
fa hianao no nanankinako ny adiko.
 13 Mihirà ho an'ny Tompo, 
miderà an'ny Tompo, 
fa manafaka ny fanahin'ny ory,
amin'ny tànan'ny ratsy fanahy izy.
 14 Ho voaozona anie ny andro nahaterahako! 
Tsy hotahina anie 
ny andro niterahan'i neny ahy!
 15 Ho voaozona anie ny olona nitondra teny tamin'ikaky, 
sy nanao hoe: Tera-dahy hianao! 
ka nahafeno hafaliana azy!
 16 Aoka izany olona izany ho toy ny tanàna 
noravan'ny Tompo, ka tsy nanenenany! 
Aoka izy, ny maraina, handre ny fitarainan'ny olon-dresy, 
ary ny mitataovovonana, ny akoralavan'ny mpandresy!
 17 noho izy tsy namono ahy hatrany am-bohoka, 
hahatonga an'i neny ho fasako, 
na ho voatana ao an-kibony mandrakizay aho!
 18 Nahoana aho no nivoaka avy ao an-kibony, 
hahita fijaliana amam-pahoriana, 
sy handany ny androko amin'ny fahafaham-baraka!

Toko faha-21
 1 Izao no teny avy amin'ny Tompo natao tamin'i Jeremia, raha nirahin'i Sedesiasa mpanjaka, ho any aminy, Fasora zanak'i Melkiasa sy Sofoniasa mpisorona, zanak'i Maasiasa, hanao aminy hoe:
 2 Masìna hianao, manontania an'ny Tompo ho anay; fa miady aminay Nabokodonozora mpanjakan'i Babilona; angamba Iaveh hanao indray ho anay ireo asany mahagaga lehibe rehetra, mba hialan'ilay io aminay.
 3 Dia hoy ny navalin'i Jeremia azy ireo: Lazao amin'i Sedesiasa, ataovy hoe:
 4 Izao no lazain'ny Tompo, Andriamanitr'Israely: Indro, ny fiadiana eny an-tànanareo, entinareo miady any ivelan'ny manda, amin'ny mpanjakan'i Babilona sy ny Kaldeana, izay manao fahirano anareo, dia hataoko miverina any aoriana sy hangoniko eo afovoan'ny tanàna;
 5 ary izaho hiady aminareo amin'ny tànana ahinjitra sy sandry mahery amim-pahatezerana, fisafoahana sy fahavinirana mafy.
 6 Hasiako avokoa ny mponina amin'ity tany ity, na olona na biby, ka ho fatin'ny pesta mafy.
 7 Manaraka izany, - teny marin'ny Tompo, - hatolotro Sedesiasa mpanjakan'i Jodà, ny mpanompony, ny vahoaka, mbamin'izay rehetra sisa tsy matin'ny pesta sy ny sabatra ary ny mosary, amin'ity tanàna ity, ho eo an-tànan'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, sy ho eo an-tànan'ny fahavalony amam-pitady ny ainy, ka hasiany amin'ny lelan-tsabatra, tsy hotsitsiny, tsy hananany antra na indrafo akory.
 8 Dia lazao amin'io vahoaka io hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Indro ataoko eo anoloanareo, ny làlan'ny fiainana sy ny làlan'ny fahafatesana.
 9 Izay mbola hitoetra amin'ity tanàna ity dia ho fatin'ny sabatra na ny mosary na ny pesta; izay hivoaka hanatona ireo Kaldeana manao fahirano anareo kosa dia ho velona ary hanana ny ainy ho babony.
 10 Satria hahatonga loza, fa tsy soa amin'ity tanàna ity, no nitodihan'ny tavako azy, - teny marin'ny Tompo, - dia hatolotro eo an-tànan'ny mpanjakan'ny Babilona izy, ka hodorany ho levona amin'ny afo.
 11 Ary lazao amin'ny taranaky ny mpanjakan'i Jodà hoe: 
Mihainoa ny tenin'ny Tompo hianareo,
 12 ry taranak'i Davida: 
Izao no lazain'ny Tompo: 
Manaova fitsarana marina, hatramin'ny maraina; 
afaho amin'ny tànan'ny mpampahory ny ampahorina, 
fandrao mipoaka hoatry ny afo ny fahatezerako, 
ka hirehitra tsy ho azon'olona vonoina, 
noho ny haratsian'ny ataonareo.
 13 Ary izao kosa no momba anao, ry mponina ao an-dohasaha, 
ry vatolampin'ny tany lemaka, - teny marin'ny Tompo, 
hianao izay manao hoe: Zovy moa no hidina aty aminay, 
sy hiditra aty amin'ny fierenay?
 14 Hanasazy anareo araka ny vokatry ny asanareo aho 
- teny marin'ny Tompo; 
handrehitra afo amin'ny alany aho, 
ka handevona ny manodidina azy rehetra izany.

Toko faha-22
 1 Izao no lazain'ny Tompo: Midìna ho any an-tranon'ny mpanjakan'i Jodà,
 2 ka lazao eny izao teny izao, ataovy hoe: 

Henoy ny tenin'ny Tompo, ry mpanjakan'i Jodà, 
izay mipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'i Davida, 
dia hianao sy ny mpanomponao mbamin'ny vahoakanao, 
izay miditra amin'ireto vavahady ireto.
 3 Izao no lazain'ny Tompo: 
Manaova fitsarana sy fahamarinana hianareo; 
afaho amin'ny tànan'ny mpampahory ny ampahorina: 
ny vahiny, ny kamboty, amam-pitondratena; 
dia aza ratsy fitondra azy na manao an-keriny aminy, 
na mandatsa-dra tsy manan-tsiny amin'ity tany ity hianareo.
 4 Raha tanterahinareo tsara izao teny izao: 
ny mpanjaka mipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'i Davida, 
hiditra amin'ny vavahadin'ity trano ity, 
mitaingina kalesa aman-tsoavaly 
dia izy, ny mpanompony amam-bahoakany.
 5 Fa raha tsy mihaino izany teny izany kosa hianareo, 
dia mianiana amin'ny tenako aho, - teny marin'ny Tompo, 
fa ho rava no halehan'ity lapa ity.
 6 Satria izao no lazain'ny Tompo, 
ny amin'ny taranaky ny mpanjakan'i Jodà: 
Tahaka an'i Galaada hianao amiko, 
tahaka ny tampon'i Libàna, 
nefa indro hampanjariko efitra, tanàna tsy honenana, hianao.
 7 Efa manomana mpandrava hamely anao aho, 
ka samy mitondra ny fiasany avy izy ireo; 
hokapainy ny sederanao voafantina, 
dia hatsipiny amin'ny afo.
 8 Firenena maro no handalo amin'ity tanàna ity, 
ka hifampilaza hoe: 
Nahoana no dia nataon'ny Tompo tahaka izao ity tanàna lehibe ity?
 9 Ary hataon'ny olona hoe: 
Satria nahafoy ny faneken'ny Tompo Andriamaniny izy ireo, 
ka niankohoka teo anatrehan'ny andriamani-kafa 
sy nanompo ireny.
 10 Aza itomaniana ilay maty 
ary aza igogogogoana izy io; 
fa ilay lasana no itomanio dia itomanio, 
fa tsy hiverina intsony izy, 
tsy hahita intsony ny tany nahaterahany!
 11 Fa izao no lazain'ny Tompo: 
Ny amin'i Seloma, zanak'i Josiasa, mpanjakan'i Jodà, 
izay nanjaka nisolo toerana an'i Josiasa rainy, 
sy efa niala tamin'ity fitoerana ity: 
Tsy hiverina aty intsony izy,
 12 fa ho faty any amin'ny tany nitondrana azy ho babo, 
ka tsy hahita ity tany ity intsony.
 13 Loza ho an'izay manorina ny tranony tsy amin'ny rariny,
sy ny rihany tsy amin'ny hitsiny; 
izay mampiasa maina ny namany, 
tsy mandoa ny karamany,
 14 sady manao hoe: Hanao trano lehibe ho ahy aho, 
sy efi-trano malalaka; 
dia asiany varavarankely betsaka, 
ataony tafo sedera, 
ary hosorany loko mena mivaivay.
 15 Noho hianao adalan-tsedra va no maha-mpanjaka anao? 
Moa tsy nisotro sy nihinana va ny rainao: 
Nanao ny hitsiny sy ny rariny izy, 
ary tamin'izany dia tsara ny zavatra rehetra taminy;
 16 nitsara ny adin'ny ory sy ny mahantra izy, 
ka amin'izany tsara ny zavatra rehetra. 
Moa tsy izany va no fahalalana ahy, 
- teny marin'ny Tompo?
 17 Fa ny masonao amam-ponao 
tsy mihevitra afa-tsy ny tenanao, 
mbamin'ny ra tsy manan-tsiny, handatsahana azy 
sy ny fampahoriana ary fanaovana an-keriny, hanatanterahana izany.
 18 Noho izany, izao no lazain'ny Tompo, 
ny amin'i Joakima, zanak'i Josiasa, mpanjakan'i Jodà: 
Tsy hitomaniana izy hatao hoe: 
Indrisy, ry rahalahy, indrisy, ry anabavy. 
Tsy hitomaniana izy hatao hoe: 
Indrisy, Tompoko! Indrisy, ry mpanjaka!
 19 Halevina toy ny fandevina ampondra izy;
hotaritarihana sy hariana 
any ivelan'ny vavahadin'i Jerosalema.
 20 Miakara any Libàna, dia miantsoa mafy; 
manandrata feo any Basana! 
Miantsoa mafy any an-tampon'i Abarima, 
fa torotoro avokoa ireo lehilahinao.
 21 Efa niteny taminao aho, fony hianao mbola niadana, 
nefa hoy hianao: Tsy hihaino aho! 
Fanaonao hatry ny fony mbola tanora izany: 
tsy nihaino ny feoko hianao!
 22 Fa ho entin'ny rivotra handrasany ny mpiandry anao;
ary ho lasan-ko babo ny lehilahinao; 
ka dia hangaihay sy ho safo-kenatra hianao, 
noho ny haratsianao rehetra.
 23 Hianao izay mitoetra any Libàna, 
sy manao ny akaninao any amin'ny sedera,
endrey izany fitarainanao, rahefa tratry ny fanaintainana hianao, 
fifanintontsintonany tena toy ny an'ny vehivavy mihetsi-jaza!
 24 Velona aho, - teny marin'ny Tompo: 
Na ho peratra eo an-tànako ankavanana aza 
Jekoniasa, zanak'i Joakima, 
mpanjakan'i Jodà; 
dia hombotako hiala eo izy.
 25 Hatolotro eo an-tànan'ireo mitady ny ainao hianao, 
ho eo an-tànan'ireo mampangovitra anao eo anoloany; 
ho eo an-tànan'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, 
ho eo an-tànan'ny Kaldeana.
 26 Hatsipiko hianao sy ny reninao 
niteraka anao, 
ho any an-tany hafa izay tsy nahaterahanareo; 
ka any hianareo no ho faty.
 27 Fa ny tany hiriny hiverenana, 
dia tsy hiverenany.
 28 Moa vilany famingavinga sy torotoro ve 
ity lehilahy ity, Jekoniasa,
sa fanaka efa tsy misy tia intsony?... 
Nahoana no noroahina izy sy ny taranany, 
sy natsipy any an-tany 
tsy fantany?
 29 Ry tany ô, ry tany ô, ry tany ô, 
henoy ny tenin'ny Tompo!
 30 Izao no lazain'ny Tompo: 
Ity lehilahy ity dia soraty ho tsy miteraka, 
ho lehilahy tsy mahomby amin'ny androny! 
Fa amin'ny taranany tsy hisy hahavanona 
ny mipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'i Davida, 
hanjaka indray amin'i Jodà.

Toko faha-23
 1 Loza ho an'ny mpiandry manary sy manahaka ny
ondry eo amin'ny kijanako, - teny marin'ny Tompo!
 2 Koa izao no lazain'ny Tompo, 
Andriamanitr'Israely, 
ny amin'ireo mpiandry miandry ny vahoakako: 
Ny ondriko dia nahahakareo, naronjondronjonareo; 
tsy niahy azy ireo hianareo. 
Koa indro aho kosa mba hiahy, hamelezako anareo, 
ny haratsian'ny nataonareo, - teny marin'ny Tompo.
 3 Ary izaho dia hanangona izay sisa amin'ny ondriko, 
avy eny amin'ny tany rehetra nandroahako azy, 
dia haveriko ho eo amin'ny kijanany izy; 
ka hitombo sy hihamaro.
 4 Ary hanangana mpiandry izay hiandry azy aho; 
ka tsy hanan-tahotra na vadi-po intsony izy; 
sady tsy hisy diso tsy eo, na dia iray aza, - teny marin'ny Tompo.
 5 Indro avy ny andro, - teny marin'ny Tompo, 
hananganako ho an'i Davida solofo marina; 
hitondra tahaka ny mpanjaka, ho hendry,
hanao ny hitsiny sy ny rariny amin'ny tany.
 6 Amin'ny androny, Jodà hovonjena; 
Israely handry fahizay; 
ary izao no anarana hanononana azy: 
Iaveh-fahamarinantsika.
 7 Noho izany, indro avy ny andro, - teny marin'ny Tompo, 
izay tsy hanaovana intsony hoe: Velona Iaveh, 
izay nitondra ny zanak'Israely niakatra 
avy any amin'ny tany Ejipta;
 8 fa hoe: Velona Iaveh, 
izay nitondra sy nampody 
avy any amin'ny tany avaratra 
sy ny tany rehetra nandroahako azy. 
Dia honina eo amin'ny taniny izy ireo.
 9 Ho an'ireo mpaminany:
Ny foko torotoro ato anatiko; 
ny taolako rehetra mipararetra; 
izaho hoatra ny olona mamo 
hoatra ny olona leon-divay, 
eo anatrehan'ny Tompo sy eo anatrehan'ny teniny masina.
 10 Fa feno fijangajangana ny tany; 
noho ny fanozonana dia misaona ny tany; 
maina ny kijàna any an'efitra. 
Ny idodododoan'ireo dia ny ratsy, 
ny heriny dia ny tsy rariny.
 11 Hatramin'ny mpaminany amam-pisorona aza no olona tsy voahasina, 
ary hitako hatrao an-tranoko aza ny haratsiany, 
- teny marin'ny Tompo.
 12 Koa ny làlan'izy ireo hanjary 
fitoerana malama ao amin'ny maizina, 
ho azy ireo; haronjina sy ho lavo eo izy; 
satria hampidi-doza aminy aho, 
amin'ny taona hamangiako azy, - teny marin'ny Tompo.
 13 Tamin'ireo mpaminanin'i Samaria aho nahita fahadalana, 
fa naminany tamin'ny anaran'i Baala izy ireo, 
ka nampaniasia an'Israely vahoakako.
 14 Tamin'ireo mpaminanin'i Jerosalema kosa anefa nahita zava-mahatsiravina aho, 
fa izy ireo maka vadin'olona sy mandeha araka ny lainga, 
mankahery ny tànan'ny ratsy fanahy, 
mba tsy hisy miverina avy amin'ny haratsiany izy ireo.
Amiko izy rehetra, tonga tahaka an'i Sodoma; 
ary ny mponina ao Jerosalema tahaka an'i Gomora.
 15 Noho izany, izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, 
ny amin'ny mpaminany: 
Dia efa hampihinana zava-mangidy azy ireo aho, 
sy hampisotro rano voaisy poizina azy! 
Satria avy amin'ny mpaminanin'i Jerosalema 
no nivoahan'ny faharatsiana ho any amin'ny tany rehetra.
 16 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Aza mihaino ny tenin'ireo mpaminany 
maminany aminareo, 
mitarika anareo ho amin'ny zava-poana izy ireo;
ny fahitana avy ao am-pony no ambarany, 
fa tsy izay aloaky ny vavan'ny Tompo.
 17 Izay manamavo ahy ilazany hoe:
Izao no voalazan'ny Tompo: Hiadana hianareo, 
ary izay rehetra manaraka ny haratsian'ny fony, ataony hoe: 
Tsy hisy loza hanjo anareo.
 18 Fa zovy moa no nanatrika ny fisainan'ny Tompo, 
ka nahita sy nandre ny teniny? 
Iza no efa nanongilan-tsofina nihaino ny teniny, ka nandre izany?
 19 Indro ny tafio-drivotry ny Tompo; ny fahatezerana efa hipoaka; 
mitambolombolona ny tadiony 
ka miantonta amin'ny lohan'ny tsy tia fivavahana.
 20 Tsy hihemotra ny hatezeran'ny Tompo 
raha tsy efa vitany sy tanterany ny hevitry ny fony. 
Ho fantatrareo mazava izany, amin'ny andro farany.
 21 Izaho tsy naniraka ireo mpaminany; 
nefa mihazakazaka izy!
Izaho tsy niteny taminy, 
nefa naminany izy!
 22 Raha nanatrika ny fisainako izy, 
dia ny teniko ho nambarany tamin'ny vahoakako; 
ka ho namerina azy hiala amin'ny làlan-dratsiny izy, 
sy amin'ny faharatsian'ny ataony.
 23 Moa Andriamanitry ny akaiky ihany va aho, - teny marin'ny Tompo, 
fa tsy mba Andriamanitra amin'ny lavitra koa?
 24 Misy olona mahay miery amni'ny fierana va, 
ka tsy ho hitako? - teny marin'ny Tompo. 
Ny lanitra sy ny tany, 
moa tsy manerana azy va aho? - teny marin'ny Tompo.
 25 Reko ny lazain'ireo mpaminany ireo, 
izay maminany lainga amin'ny anarako, 
manao hoe: Nanonofy aho; nanonofy aho!
 26 Mandra-pahoviana? ... Moa kendren'ireo mpaminany ireo, 
izay maminany lainga, 
ireo mpaminany ny fitaky ny fony ireo,
 27 moa ampoiziny va ny tsy hahatadidiavan'ny vahoakako ahy, 
noho ny nofy ifampilazan'izy samy izy avy, 
toy ny nanadinoan'ny razany ny anarako, nosoloany an'i Baala?
 28 Aoka ny mpaminany nanonofy 
hilaza izany nofy izany; 
ary izay manana ny teniko, 
hilaza marina ny teniko. 
Fa inona izay mololo raha miolotra amin'ny vary? 
- teny marin'ny Tompo.
 29 Moa ny teniko va, tsy tahaka ny afo, 
- teny marin'ny Tompo, 
sy tahaka ny kanonta manorotoro ny vatolampy?
 30 Koa ihaviako ireo mpaminany ireo, 
izay mifangalatra ny teniko samy ho azy avy.
 31 Indro ihaviako ireo mpaminany ireo, - teny marin'ny Tompo, 
izay mampipelipelika ny lelany manao hoe: Teny marin'ny Tompo!
 32 Indro ihaviako ireo izay maminany nofy lainga, 
- teny marin'ny Tompo, 
izay milaza izany, mampaniasia ny vahoakako, 
amin'ny laingany sy ny antsanga tsy aman'orana ataony. 
Tsy naniraka azy, na nandidy na inona na inona azy akory aho. 
Koa tsy mahasoa ity firenena ity akory izy, 
- teny marin'ny Tompo.
 33 Raha ity firenena ity, na ny mpaminany, na ny mpisorona, 
no manontany anao manao hoe: 
Inona izao no entan'ny Tompo? 
dia valio hoe: Hianareo no izany entana izany, 
ary hariako hianareo, - teny marin'ny Tompo.
 34 Ary izay mpaminany, na mpisorona, na sarambaben'olona, 
hanao hoe: Entan'ny Tompo, 
dia hovangiako io olona io mbamin'ny ankohonany.
 35 Izao no hifampilazanareo aminareo isany, 
sy amin'ny rahalahinareo avy: 
Ahoana no navalin'ny Tompo? ary: Ahoana, hoy Iaveh?
 36 fa tsy haverinao intsony kosa ny hoe: Entan'ny Tompo! 
Fa ny tenin'ny olona ihany no ho entany avy; 
satria hianareo mamadika ny tenin'Andriamanitra velona, 
dia Iavehn'ny tafika, Andriamanitsika.
 37 Izao no holazainareo amin'ny mpaminany:
Ahoana no navalin'ny Tompo taminao? Ahoana hoy Iaveh?
 38 Fa raha ataonao hoe: Entan'ny Tompo, 
dia izao kosa no lazain'ny Tompo: 
Noho hianareo nilaza ny teny hoe: 
Entan'ny Tompo, 
rahefa naniraka tany aminareo anefa aho hilaza aminareo hoe:
Aza manao hoe: Entan'ny Tompo intsony;
 39 noho izany, izaho kosa dia tena hanadino anareo mihitsy,
sy hanary anareo tsy ho eo anatrehan'ny tavako, 
dia hianareo mbamin'ny tanàna nomeko 
anareo sy ny razanareo;
 40 ary hataoko tonga aminareo ny fahafaham-baraka mandrakizay, 
ny henatra mandrakizay, 
izay tsy hohadinoina na oviana na oviana.

Toko faha-24
 1 Nampitazanin'ny Tompo aho, ka indreto aviavy roa harona voapetraka teo anoloan'ny tempolin'ny Tompo; ny nahatongavan'izany, dia taorian'ny nitondran'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, an'i Jekoniasa, zanak'i Joakima, mpanjakan'i Jodà, ny lehiben'i Jodà, ny mpandrafitra amam-panefy vy, avy ao Jerosalema ho babo any Babilona.
 2 Ny iray tamin'ireo harona ireo, nisy aviavy tsara dia tsara, toy ny aviavy vokatra voalohany; ny iray kosa, nisy aviavy ratsy dia ratsy, tsy azo hanina akory noho ny haratsiany loatra.
 3 Ary hoy Iaveh tamiko: Inona no hitanao, ry Jeremia? Dia hoy ny navaliko azy: Aviavy; ka ny aviavy tsara moa, tsara dia tsara; ny ratsy kosa, ratsy dia ratsy, tsy azo hanina akory noho ny haratsiany loatra.
 4 Dia tonga tamiko ny tenin'ny Tompo manao hoe:
 5 Izao no lazain'ny Tompo, Andriamanitr'Israely: 
Tahaka ny fijery an'ireto aviavy tsara ireto 
no ho fijeriko amim-pitiavana ny voababo amin'i Jodà, 
izay nalefako avy amin'ity fitoerana ity, ho any amin'ny tanin'ny Kaldeana.
 6 Hitsinjo azy ireo ny masoko hanasoa azy, 
ka hampodiko ho amin'ity tany ity; 
haoriko izy, ka tsy horavako intsony; 
hamboleko izy, ka tsy hongotako intsony.
 7 Homeko fo hahalalany ahy izy, 
hahafantarany fa Iaveh aho; 
ary ho Andriamaniny aho; 
ho vahoakako izy; 
satria hiverina amiko amin'ny fony rehetra izy.
 8 Ary toy ny ataon'ny olona amin'ireo aviavy ratsy ireo, 
izay tsy hanina akory, noho ny haratsiany loatra, 
- izao no tenin'ny Tompo 
no hataoko amin'i Sedesiasa, mpanjakan'i Jodà, 
ny mpanapaka mbamin'izay sisa any Jerosalema, 
ireo izay mitoetra amin'ity tany ity, 
ary ireo monina any amin'ny tany Ejipta.
 9 Hataoko zavatra mahatsiravina sy loza izy ireo, 
any amin'ny fanjakana rehetra amin'ny tany, 
ho fandatsa, ho ambentin-teny, ho fihomehezana, ho fanozonana, 
any amin'ny tany rehetra handroahako azy.
 10 Ary ny sabatra, ny mosary, ny pesta dia hirahiko hanjo azy, 
mandra-paharingana azy ireo tsy ho eo amin'ny tany, 
izay nomeko azy sy ny razany.

Toko faha-25
 1 Teny tonga tamin'i Jeremia, momba ny vahoaka rehetra any Jodà, tamin'ny taona fahefatra nanjakan'i Joakima, zanak'i Josiasa, mpanjakan'i Jodà, taona voalohany nanjakan'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona.
 2 Teny notononin'i Jeremia momba ny vahoaka rehetra any Jodà, mbamin'ny mponina rehetra any Jerosalema nataony hoe:
 3 Hatramin'ny taona fahatelo ambin'ny folo nanjakan'i Josiasa, zanak'i Amona, mpanjakan'i Jodà, ka mandrak'androany, dia efa telo amby roapolo taona izay, no nahatongavan'ny tenin'ny Tompo tamiko, sy nitenenako taminareo, ka niteny taminareo hatramin'ny maraina aho; kanefa tsy nihaino hianareo.
 4 Nirahin'ny Tompo taminareo avokoa, ny mpaminany mpanompony, sady nirahany hatramin'ny maraina; kanefa tsy nihaino hianareo, na nanongilan-tsofina hihaino akory. Hoy izy:
 5 Samia hianareo miverina miala amin'ny làlan-dratsinareo sy amin'ny haratsian'ny asanareo avy, dia honina amin'ny tany nomen'ny Tompo anareo sy ny razanareo, amin'ny taona mifandimby hianareo.
 6 Aza mandeha manaraka andriamani-kafa, mba hanompo azy sy hivavaka aminy; ary aza mampahatezitra ahy amin'ny asan-tànanareo, dia tsy hampidi-doza aminareo akory aho.
 7 Tsy nihaino ahy anefa hianareo, - teny marin'ny Tompo - ho fampahatezerana ahy tamin'ny asan-tànanareo, ary ho loza ho anareo.
 8 Noho izany, izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Noho hianareo tsy nihaino ny teniko,
 9 dia indro ampanalaiko ny foko rehetra any avaratra, - teny marin'ny Tompo, - hoentiko amin'i Nabokodonozora mpanjakan'i Babilona, mpanompoko; ary hataoko tonga izy ireo hamely an'ity tany ity mbamin'ny mponina eo aminy sy ny firenena rehetra amin'ny manodidina, ka hataoko anatema izy, hataoko tany lao, zavatra fandatsa, ary rava mandrakizay.
 10 Hampijanona eo afovoany aho, ny hobim-pifaliana, ny feo firavoravoana, ny hiran'ny mpampakatra, ny hiran'ny ampakarina, ny feom-bato fikosoham-bary, ary ny fahazavan'ny jiro.
 11 Ity tany rehetra ity ho tany lao, ho efitra, ary ireto firenena rehetra ireto, hanompo ny mpanjakan'i Babilona, mandritra ny fitopolo taona.
 12 Rahefa tapitra izany fitopolo taona izany, dia hampamoahiko ny amin'ny fahotany kosa ny mpanjakan'i Babilona sy izany firenena izany, - teny marin'ny Tompo, - ary koa ny tanin'ny Kaldeana, ary hataoko tany lao mandrakizay izany.
 13 Hataoko mihatra amin'izany tany izany avokoa ny teny voalazako hamelezana azy, dia izay rehetra voasoratra amin'ity boky ity, izay hovinanin'i Jeremia hamelezana ny firenena rehetra.
 14 Fa hampanompoin'ny firenena maro amam-panjaka lehibe kosa indray izy ireo, ka dia hovaliako araka ny nataony sy ny asan'ny tànany avy.
 15 Fa izao no nolazain'ny Tompo, Andriamanitr'Israely tamiko: Raiso ity kapoaky ny divaim-pahatezerako ety an-tànako ity, ka ampisotroy ny firenena rehetra hanirahako anao.
 16 Hisotro amin'izany izy ireo, dia handraingiraingy sy ho very saina eo anoloan'ny sabatra halefako ho eo afovoan'izy ireo.
 17 Noraisiko ny kapoaka teny an-tànan'ny Tompo, nampisotroiko ny firenena rehetra nanirahan'ny Tompo ahy, dia Jerosalema mbamin'ny tanànan'i Jodà,
 18 ny mpanjakany, ny lehibeny, mba hanao azy ho tany manirery, ho tany rava, ho zavatra fandatsa, fanozonana, araka izao hita anio izao.
 19 Faraona mpanjakan'i Ejipta, ny mpanompony, ny mpanapaka mbamin'ny vahoakany rehetra,
 20 ny vahoaka mifangaro rehetra; ny mpanjaka rehetra amin'ny tany Otsa, ny mpanjaka rehetra amin'ny tanin'ny Filistina, Askalona, Gazà, Akarona, mbamin'ny sisa any Azota;
 21 Edoma, Moaba, mbamin'ny taranak'i Ammona;
 22 ny mpanjaka rehetra any Tira, ny mpanjaka rehetra any Sidona, mbamin'ny mpanjakan'ny nosy any an-dafin'ny ranomasina;
 23 Dedàna, Temà, Boza, mbamin'ireo rehetra miharatra fihirifana;
 24 ny mpanjaka rehetra any Arabia, ny mpanjaka rehetra amin'ireo firenena mifangaro monina any an'efitra;
 25 ny mpanjaka rehetra any Zambrì, ny mpanjaka rehetra any Elama, mbamin'ny mpanjaka rehetra any Media;
 26 ny mpanjaka rehetra any avaratra, na ny akaiky na ny lavitra, na ity na itsy mbamin'ny fanjakana rehetra amin'izao tontolo izao, etý ambonin'ny tany; ary ny mpanjakan'i Sesàka no hisotro manaraka ireo.
 27 Lazao amin'izy ireo hoe: Izao no tenin'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Misotroa hianareo, mimamoa, mandoava, ary mianjerà tsy hiarina intsony, eo anoloan'ny sabatra halefako ho eo afovoanareo.
 28 Ary raha mandà tsy handray ny kapoaka eny an-tànanao hosotroiny izy ireo, lazao aminy hoe: Izao no tenin'ny Tompo: Hisotro hianareo!
 29 Fa jereo ange ny tanàna iantsoana ny anarako ho fiarovana azy no nampiharako voalohany ny loza; ka hianareo indray ve no ho afaka? Tsy ho afaka hianareo, fa hantsoiko hamely ny mponina rehetra amin'ny tany, ny sabatra, - teny marin'ny Tompo.
 30 Ary hianao haminany izany zavatra rehetra izany amin'izy ireo, ka hilaza aminy hoe: 

Mitrena any ambony Iaveh 
nampikotrokotroka ny feony izy any amin'ny fonenany masina, 
mitrena mafy mamely ny taniny; 
akoran'ny mpioty voaloboka no alefany, 
manohitra ny mponina rehetra amin'ny tany.
 31 Re hatrany am-paran'ny tany, ny horakoraka; 
satria Iaveh mampamoaka ny firenena rehetra, 
mifandahatra amin'ny nofo rehetra eo amin'ny fitsarana, 
manolotra ny ratsy fanahy amin'ny sabatra,
- teny marin'ny Tompo.
 32 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Indro ny loza hitety ny firenen-tsamihafa. 
Misy tafio-drivotra mahery, hiposaka avy any am-paran'ny tany.
 33 Ka amin'izany andro izany, hisy izay novonoin'ny Tompo, 
hatramin'ny faran'ny tany iray, ka hatramin'ny farany iray koa; 
tsy hitomaniana na hangonina na halevina ireny, 
fa ho toy ny zezika eo ambonin'ny tany.
 34 Midradradradrà, hianareo mpiandry ondry, ary mitaraìna, 
mihosinkosena amin'ny vovoka, hianareo lehiben'ny ondry, 
fa tapitra amin'ny famonoana ny andronareo; 
hamely anareo aho, ka hianjera toy ny fanaka sarobidy hianareo.
 35 Ny mpiandry ondry tsy hanan-kandosirana; 
ny lehiben'ny ondry tsy hanan-kialofana.
 36 Re ny fitarainan'ny mpiandry ondry, 
ary ny fidradradradran'ny lehiben'ny ondry, 
fa nosimban'ny Tompo ny tany fiandrasana azy.
 37 Ny any an-tsaha tsy misy tabataba dia rava 
avy amin'ny firehetan'ny hatezeran'ny Tompo!
 38 Mandao ny fiereny toy ny liona mandao ny lobolobony izy; 
ny tanin'izy ireo efa hovana ho efitra, 
eo anoloan'ny hatezeran'ny mpandrava, 
eo anoloan'ny firehetan'ny hatezeran'ny Tompo.

Toko faha-26
 1 Tamin'ny niandohan'ny nanjakan'i Jodàkima, zanak'i Josiasa, mpanjakan'i Jodà, no nahatongavan'izao teny izao, avy amin'ny Tompo, ho amin'i Jeremia.
 2 Izao no lazain'ny Tompo: Mitsangàna hianao eo an-kianjan'ny tranon'ny Tompo, ka lazao amin'izay avy amin'ny tanànan'i Jodà rehetra izay tonga hivavaka ao an-tranon'ny Tompo, ny teny rehetra nasaiko hambaranao aminy; aza misy amelana na dia teny iray aza.
 3 Angamba hihaino ihany izy, ka samy hiverina hiala amin'ny làlan-dratsiny avy; dia hanenenako ny loza nokasaiko hamelezana azy, noho ny haratsian'ny ataony.
 4 Lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Raha tsy manaiky ahy hianareo ka tsy manaraka ny lalàna nataoko eo anoloanareo;
 5 tsy mihaino ny tenin'ny mpaminany mpanompoko, irahiko ho any aminareo, sady nirahiko hatramin'ny vao maraina, kanefa tsy nohenoinareo,
 6 dia hataoko tahaka an'i Silao ity trano ity, ary hataoko fanozonana amin'ny firenena rehetra ambonin'ny tany, ity tanàna ity.
 7 Ren'ny mpisorona amam-paminany mbamin'ny vahoaka rehetra ny nilazan'i Jeremia ireo teny ireo, tao an-tranon'ny Tompo.
 8 Nony tapitra voalazan'i Jeremia avokoa izay nasain'ny Tompo nolazaina amin'ny vahoaka rehetra, dia nosamborin'ny mpisorona amam-paminany mbamin'ny vahoaka rehetra izy, sady nataony hoe: Ho faty hianao!
 9 Ahoana no aminanianao amin'ny anaran'ny Tompo hoe: Ho tahaka an'i Silao ity trano ity, ary ho lao tsy misy mponina ity tanàna ity? - Dia nitangoronan'ny olona rehetra tao an-tranon'ny Tompo Jeremia.
 10 Nony nandre izany zavatra izany ny loholon'i Jodà, dia niakatra avy any an-tranon'ny mpanjaka izy, nankao an-tranon'ny Tompo, ka nipetraka teo anoloan'ny vavahady Vaovao amin'ny tranon'ny Tompo.
 11 Dia hoy ny mpisorona amam-paminany tamin'ireo loholona sy ny vahoaka rehetra: Mendrika hovonoina ity lehilahy ity, fa naminany loza hanjo ity tanàna ity, araka ny efa ren'ny sofinareo.
 12 Fa niteny tamin'ny loholona rehetra sy ny vahoaka rehetra Jeremia nanao hoe: Iaveh no naniraka ahy haminany ny zavatra rehetra efa renareo, hamelezana ity trano ity.
 13 Koa ankehitriny, ahitsio ny lalànareo sy ny ataonareo; ary mihainoa ny feon'ny Tompo Andriamanitrareo, dia hanenenan'ny Tompo ny loza nolazainy hamelezana anareo.
 14 Ary ny amiko, dia inty aho, eto an-tànanareo, ka ataovy amiko izay ataonareo ho mety sy marina.
 15 Fantaro anefa, fa raha mamono ahy hianareo, dia handatsaka ra tsy manan-tsiny aminareo sy amin'ity tany ity, ary amin'ny mponina eo aminy, satria Iaveh marina tokoa, no naniraka ahy ho atý aminareo hilaza ireo teny rehetra ireo ho ren'ny sofinareo.
 16 Dia hoy ny loholona mbamin'ny vahoaka rehetra, tamin'ireo mpisorona sy ireo mpaminany: Tsy mendrika hovonoina ity lehilahy ity, satria tamin'ny anaran'ny Tompo Andriamanitsika no nitenenany tamintsika.
 17 Ary ny sasany tamin'ny loholona amin'ny tany, nitsangana nilaza tamin'ny olona rehetra vory teo, nanao hoe: Tamin'ny andron'i Ezekiasa mpanjakan'i Jodà,
 18 Mikea avy any Moresheta dia naminany, ka nilaza tamin'ny vahoakan'i Joda rehetra hoe: 

Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Hasaina toy ny tanimboly Siona; 
hanjary antontan-java-drava Jerosalema 
ary havoana mijoalajoala ny tendrombohitra misy ny tempoly.
 19 Ka moa namono azy va Ezekiasa sy Jodà rehetra? Tsy natahotra an'ny Tompo ahay va izy ireo? Tsy nifona tamin'ny Tompo va izy? Dia nanenenan'ny Tompo ny loza nolazainy hamelezana azy ireo. Ary isika kosa ve, hanao heloka be vava, hampidi-doza amin'ny fanahintsika?
 20 Nisy lehilahy anankiray koa, naminany tamin'ny anaran'ny Tompo, dia Oria, zanak'i Semeia, avy any Kariatiarima; izay novinanin'i Jeremia indrindra no novinaniny, hanjo an'ity tanàna ity, sy ity tany ity.
 21 Nandre ny teniny Joakima mpanjaka, mbamin'ny lehilahy maheriny rehetra sy ny mpanapaka rehetra, ka nitady hamono azy ny mpanjaka. Nahare izany Oria, ka natahotra, dia nandositra tany Ejipta.
 22 Fa naniraka olona ho any Ejipta, Joakima mpanjaka, dia Elnatana, zanak'i Akobora, ary olon-kafa koa niaraka taminy, ho any Ejipta.
 23 Ka nalain'ireo hiala tany Ejipta, Oria, dia nentiny teo amin'i Joakima mpanjaka, ary io kosa namono azy tamin'ny sabatra, dia nanipy ny fatiny, teo amin'ny fasan'ny ankapobem-bahoaka.
 24 Fa ny tànan'i Ahikama zanak'i Safana kosa dia nanohana an'i Jeremia. Ka tsy natolotry ny vahoaka hovonoin-ko faty izy.

Toko faha-27
 1 Tamin'ny niandohan'ny nanjakan'i Joakima, zanak'i Josiasa, mpanjakan'i Jodà, dia izao no teny natao avy amin'ny Tompo tamin'i Jeremia.
 2 Izao no nolazain'ny Tompo tamiko: Manaova fatorana sy jioga hianao, ka ataovy eo ambony vozonao.
 3 Dia ampanatero izany ho any amin'ny mpanjakan'i Edoma, ny mpanjakan'i Moaba, ny mpanjakan'ny taranak'i Ammona, ny mpanjakan'i Tira, ary ny mpanjakan'i Sidona, amin'ny alàlan'ireo iraka izay tonga taty Jerosalema ho any amin'i Sedesiasa, mpanjakan'i Jodà:
 4 Ka omeo teny hafatra ho an'ny tompony izy ireo ataovy hoe: Izao no holazainareo amin'ny tomponareo:
 5 Izaho no nanao tamin'ny heriko aman-tsandriko nahinjitra ny tany sy ny olona mbamin'ny biby eto ambonin'ny tany, ary manome azy ho an'izay tiako.
 6 Koa ankehitriny, efa natolotro eo an-tànan'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, mpanompoko, ireto tany rehetra ireto; nomeko azy mbamin'ny biby any an-tsaha aza, hanompo azy.
 7 Hotompoin'ny firenena rehetra izy sy ny zanany aman-janaky ny zanany, mandra-pahatongan'ny fotoan'ny taniny indray kosa, ka hampanompoan'ny firenena maro amam-panjakana lehibe izy.
 8 Izay firenena amam-panjakana tsy mety manaiky azy, dia Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, sy tsy hanao ny vozony ho eo ambanin'ny jiogan'ny mpanjakan'i Babilona, io firenena io dia hovangiako amin'ny sabatra, amin'ny mosary, amin'ny pesta, - teny marin'ny Tompo, - mandra-pandringako azy amin'ny tànany.
 9 Ary hianareo, aza mihaino ireo mpaminaninareo, na ny mpimasinareo, na ny nofinareo, na ny fambaranareo, na ny mpanao fankatoavanareo, izay milaza aminareo hoe: Tsy hampanekena ny mpanjakan'i Babilona hianareo.
 10 Fa lainga no vinanin'ireo aminareo, mba hitondrana anareo ho lavitra ny taninareo, sy handroahako anareo ka haharingana anareo.
 11 Fa izay firenena hampiditra ny vozony ho ambany jiogan'ny mpanjakan'i Babilona sy hanompo azy, dia havelako handry fahizay eo amin'ny taniny, - teny marin'ny Tompo, - ka hiasa azy, sy honina eo aminy.
 12 Ary Sedsiasa mpanjakan'i Jodà koa, efa nilazako izany teny rehetra izany, nataoko hoe: ampidiro ho ambany jiogan'ny mpanjakan'i Babilona ny vozonareo, ka tompoy izy sy ny vahoakany, dia ho velona hianareo.
 13 Nahoana hianareo, dia hianao sy ny vahoakanao, no ho fatin'ny sabatra sy ny mosary ary ny pesta, araka ny voalazan'ny Tompo hanjo ny firenena tsy mety manompo ny mpanjakan'i Babilona?
 14 Aza mihaino ny tenin'ny mpaminaninareo, izay manao aminareo hoe: Tsy hampanekena ny mpanjakan'i Babilona hianareo; fa lainga no vinaniny aminareo.
 15 Tsy naniraka azy ireo aho, - teny marin'ny Tompo, - fa maminany lainga amin'ny anarako izy, mba handroahako anareo, sy haharingana anareo, dia hianareo mbamin'ireo mpaminany maminany anareo.
 16 Ary ny mpisorona mbamin'io vahoaka rehetra io dia nitenenako toy izao: Izao no tenin'ny Tompo: Aza mihaino ny tenin'ireo mpaminaninareo, izay maminany aminareo manao hoe: Indro fa vetivety foana, dia hampodina avy any Babilona ny fanaky ny tranon'ny Tompo, fa lainga no vinaniny aminareo.
 17 Aza mihaino ireo hianareo, fa maneke ny mpanjakan'i Babilona, dia ho velona hianareo. Nahoana no dia hatao tonga lao ity tanàna ity?
 18 Raha mpaminany izy ireo ka ao aminy tokoa ny tenin'ny Tompo, aoka izy hifona amin'ny Tompon'ny tafika mba tsy ho lasa any Babilona ny fanaka sisa tavela ao an-tranon'ny Tompo sy ao an-tranon'ny mpanjakan'i Jodà ary ao Jerosalema.
 19 Satria izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, ny amin'ireo andry, ranomasina, fototra mbamin'ny fanaka sisa tafajanona amin'ity tanàna ity,
 20 izay tsy nalain'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, fony izy nitondra ho babo, avy any Jersoalema, ho any Babilona, an'i Jekoniasa, zanak'i Joakima, mpanjakan'i Jodà, mbamin'ny lehiben'ny Jodà sy Jerosalema rehetra.
 21 Fa izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely, ny amin'ireo fanaka sisa ao an-tranon'ny Tompo, sy ao an-tranon'ny mpanjakan'i Jodà ary ao Jerosalema:
 22 Hoentina any Babilona koa ireo, sady hitoetra any, mandra-pihavin'ny andro hamangiako azy, - teny marin'ny Tompo, - ka dia hampiakatra azy sy hampody azy amin'ity fitoerana ity indray aho.

Toko faha-28
 1 Tamin'izany taona izany ihany, dia tamin'ny niandohan'ny nanjakan'i Sedesiasa, mpanjakan'i Jodà, tamin'ny taona fahefatra, volana fahadimy: niteny tamiko teo an-tranon'ny Tompo, teo anatrehan'ny mpisorona sy ny vahoaka rehetra Hananiasa, mpaminany, zanak'i Azora, avy any Gabaona, nanao hoe:
 2 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Efa notapahako ny jiogan'ny mpanjakan'i Babilona.
 3 Roa taona sisa, dia haveriko amin'ity fitoerana ity ny fanaka rehetra tao an-tranon'ny Tompo, nalain'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, avy amin'ity fitoerana ity, ka nentiny ho any Babilona.
 4 Ary hampodiko amin'ity fitoerana ity Jekoniasa, zanak'i Joakima, mpanjakan'i Jodà, mbamin'ny babo rehetra amin'i Jodà lasa tany Babilona, - teny marin'ny Tompo, - fa hotapahako ny jiogan'ny mpanjakan'i Babilona.
 5 Ary Jeremia mpaminany namaly an'i Hananiasa, mpaminany, teo anatrehan'ny mpisorona sy teo anatrehan'ny vahoaka rehetra, izay tao an-tranon'ny Tompo;
 6 ka hoy Jeremia mpaminany: Amena! Hataon'ny Tompo anie izany! Ho tanterahan'ny Tompo anie ny teny vao avy novinaninao, amin'ny famerenany avy any Babilona ny fanaky ny tranon'ny Tompo mbamin'ny babo rehetra, ho amin'ity fitoerana ity indray.
 7 Kanefa kosa henoy izao teny holazaiko eto ho ren'ny sofinao sy ny sofin'ny vahoaka rehetra izao:
 8 Ireo mpaminany teo alohanao sy talohako, hatramin'ny andro ela, dia efa naminany ady sy loza ary pesta, ho amin'ny tany maro amam-panjakana lehibe.
 9 Ary izay mpaminany maminany fiadanana kosa, dia ny fahatanterahan'ny tenin'izany mpaminany izany no hahafantarana azy ho mpaminany tena nirahin'ny Tompo marina tokoa.
 10 Tamin'izay, nalain'i Hananiasa mpaminany ny jioga teny am-bozon'i Jeremia mpaminany, ka notapahany.
 11 Sady hoy Hananiasa, teo anatrehan'ny vahoaka rehetra: Izao no jiogan'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, hiala eny am-bozon'ny firenena rehetra, raha afaka roa taona. Dia lasa niala Jeremia mpaminany.
 12 Nony efa notapahan'i Hananiasa mpaminany ny jioga teny am-bozon'i Jeremia mpaminany, dia tonga tamin'i Jeremia, ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 13 Mandehana hianao, milazà amin'i Hananiasa hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Jioga hazo no notapahanao, fa jioga vy kosa no nataonao hasolo azy.
 14 Satria izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Asiako jioga vy ny vozon'ireo firenena rehetra ireo, mba hanekeny an'i Nabokodonozora, ka dia hanaiky azy izy ireo efa nomeko azy mbamin'ny biby any an-tsaha.
 15 Dia hoy Jeremia mpaminany tamin'i Hananiasa mpaminany: Henoy, ry Hananiasa: Tsy nirahan'ny Tompo hianao, ka nataonao izay itokian'ity vahoaka ity amin'ny lainga.
 16 Koa izao no lazain'ny Tompo: Indro esoriko tsy ho eto ambonin'ny tany hianao, ka amin'ity taona ity ihany, dia ho faty hianao, satria fiodinana amin'ny Tompo no notorinao.
 17 Dia maty tamin'izany taona izany ihany, tamin'ny volana fahafito, Hananiasa mpaminany.

Toko faha-29
 1 Izao no teny voasoratra ao amin'ny taratasy nampitondrain'i Jeremia mpaminany, avy any Jerosalema, ho any amin'ireo sisan'ny loholona voababo, ho an'ny mpisorona amam-paminany mbamin'ny vahoaka rehetra, nentin'i Nabokodonozora avy any Jerosalema ho any Babilona;
 2 nony efa niala tany Jerosalema Jekoniasa mpanjaka, ny renin'ny mpanjaka, ny eonoka, ny mpanapaka amin'i Jodà sy Jerosalema, ny mpandrafitra amam-panefy vy;
 3 taratasy nampitondrainy tamin'ny alàlan'i Elasa, zanak'i Safana, sy Gamariasa, zanak'i Helkiasa, izay nirahin'i Sedesiasa, mpanjakan'i Jodà, ho any Babilona, amin'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, ka hoy ny taratasy hoe:
 4 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely, amin'ny babo rehetra nasesiko avy any Jerosalema ho any Babilona.
 5 Aoka hianareo hanorina trano, ka hitoetra aminy; hamboly zaridaina, ka hihinana ny vokany;
 6 hanambady ka hiteraka zazalahy aman-jazavavy; haka vady ho an'ny zanakalahinareo, sy hampanambady ny zanakavavinareo, mba hiterahany zazalahy aman-jazavavy; ka hihamaro amin'ity tany ity hianareo, fa tsy hihavitsy.
 7 Mikatsaha soa ho an'ny tanàna nitondrako anareo ho babo, fa soa ho anareo ny soa ho azy.
 8 Fa izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Aza mety hofitahan'ny mpaminaninareo, izay eo aminareo, na ny mpanao fankatoavanareo; ary aza mihaino ny nofy alainareo ho nofy.
 9 Satria tsy marina no aminaniany aminareo, amin'ny anarako; tsy naniraka azy ireo aho, - teny marin'ny Tompo.
 10 Fa izao no lazain'ny Tompo: Rahefa tapitra ny fitopolo taona, ho an'i Babilona, no hamangiako anareo sy hanatanterahako ny teniko tsara noho ny aminareo; ka hamerina anareo amin'ity fitoerana ity aho.
 11 Fa izaho dia mahalala ny hevitro ny aminareo, - teny marin'ny Tompo, - dia hevitra hampiadanana fa tsy hampahoriana, mba hanome anareo andro any ho any sy fanantenana.
 12 Hiantso ahy hianareo, dia ho avy sy hivavaka amiko hianareo, ary hihaino anareo aho.
 13 Hitady ahy hianareo, dia hahita ahy, satria hitady ahy amin'ny fonareo tokoa hianareo;
 14 ka hety ho hitanareo aho, - teny marin'ny Tompo, - hampodiko ny babo aminareo, ary hangoniko avy any amin'ny firenena rehetra hainareo sy avy any amin'ny fitoerana rehetra nadroahako anareo, - teny marin'ny Tompo, - dia haveriko amin'ity fitoerana nanesorako anareo ity indray.
 15 Kanefa, hoy hianareo, dia efa nanangana mpaminany ho anay eto Babilona, Iaveh.
 16 Izao no lazain'ny Tompo, ny amin'ny mpanjaka mipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'i Davida, ny vahoaka rehetra monina amin'ity tanàna ity, sy ireo rahalahinareo tsy mba lasa nandeha niaraka taminareo ho any amin'ny tany fahababoana.
 17 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Efa halefako hamely an'ireo ny sabatra, ny mosary, ary ny pesta; hataoko toy ny aviavy ratsy tsy azo hanina, noho ny haratsiany loatra, izy.
 18 Henjehiko amin'ny sabatra sy ny mosary mbamin'ny pesta ary hataoko ho fampitahorana any amin'ny fanjakana rehetra ambonin'ny tany ho fanozona, figagana, fihomehezana, fanala-baraka eo amin'ny firenena rehetra nandroahako azy;
 19 satria izy ireo tsy nihaino ny teniko, - teny marin'ny Tompo, - nefa naniraka ny mpaminany mpanompoko tamin'izy ireo aho, naniraka azy hatramin'ny vao maraina, nefa tsy nohenoinareo, - teny marin'ny Tompo.
 20 Koa mihainoa ny tenin'ny Tompo, hianareo rehetra, babo nalefako avy aty Jerosalema ho any Babilona!
 21 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely, ny amin'i Akaba zanak'i Koliasa, sy Sedesiasa zanak'i Maasiasa, izay maminany lainga aminareo amin'ny anarako: Indro izy hatolotro eo an-tanan'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, ka hovonoiny eo imasonareo.
 22 Izy ireo dia hangalana fomba fanozonana, eo amin'ny babo, avy any Jodà, izay ao Babilona, toy izao: Aoka hianao hataon'ny Tompo tahaka an'i Sedesiasa sy Akaba, izay nendasin'ny mpanjakan'i Babilona, tamin'ny afo.
 23 Satria namoafady tamin'Israely izy ireo, nijangajanga tamin'ny vadin'ny namany, sy naminany lainga tamin'ny anarako, izay tsy nandidiako azy, ary mahalala izany, aho, sy vavolombelona aho, - teny marin'ny Tompo.
 24 Ary Semeiasa, Nehelamita, dia ilazao hoe:
 25 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Hianao nandefa taratasy tamin'ny anaranao, ho any amin'ny vahoaka rehetra any Jerosalema, sy Sofonia mpisorona, zanak'i Maasiasa, mbamin'ny mpisorona rehetra, nilaza hoe:
 26 Natsangan'ny Tompo ho mpisorona, hisolo an'i Joiadà mpisorona hianao; mba hisy mpitandrina ao an-tranon'ny Tompo momba izay olona rehetra rehetra manao azy ho nahazo tsindrimandry sy ho mpaminany mba hitananao azy amin'ny boloky na gadra.
 27 Ary ankehitriny, ahoana no tsy nisakananao an'i Jeremia, avy any Anatota, izay maminany aminareo?
 28 Fa noho izany, dia nahavatra nampilaza taminay tany Babilona izy, nanao hoe: Mbola haharitra ela izao, ka manaova trano ary mitoera ao aminy; mambole amin'ny zaridaina ary mihinàna ny vokany.
 29 Novakin'i Sofonia mpisorona teo anatrehan'i Jeremia mpaminany izany taratasy izany.
 30 Dia tonga tamin'i Jeremia ny tenin'ny Tompo, manao hoe:
 31 Mandefasa iraka, hilaza amin'ny voababo rehetra, hanao hoe: Izao no lazain'ny Tompo, ny amin'i Semeiasa, Nehelamita: Noho Semeiasa naminany taminareo, nefa tsy nirahako, ary lainga no nataony hitokianareo;
 32 noho izany, dia izao no lazain'ny Tompo: Hamangy an'i Semeiasa Nehelamita mbamin'ny taranany aho; tsy hisy amin'ny fianakaviany honina eo amin'ny fireneny; sady tsy mba hahita ny soa hataoko amin'ny vahoakako izy, - teny marin'ny Tompo, - satria nitory fiodinana amin'ny Tompo izy.

Toko faha-30
 1 Izao no teny avy amin'ny Tompo, natao tamin'i Jeremia:
 2 Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Soraty amin'ny boky ny teny rehetra nolazaiko taminao.
 3 Fa indro avy ny andro, - teny marin'ny Tompo, - hamerenako ny lasan-ko babo tamin'Israely sy Jodà vahoakako, ka hampodiako azy indray eo amin'ny tany efa nomeko ny razany, ka hanana azy izy.
 4 Izao no teny nolazain'ny Tompo, ny amin'Israely sy Jodà.
 5 Izao no lazain'ny Tompo: 
Feo mahatsiravna no efa renay; 
fahatahorana izao, fa ny fiadanana tsy mba nisy!
 6 Anontanio sy zahao, raha mba misy lehilahy mihetsi-jaza. 
Ka nahoana ity lehilahy rehetra no hitako 
manery valahana amin'ny tanany hoatra ny vehivavy mihetsi-jaza, 
ary nahoana no tonga hatsatra avokoa ny tarehy?
 7 Loza! fa lehibe izany andro izany, 
ka tsy misy toa azy! 
Andro fahoriana ho an'i Jakoba izany, 
kanefa hoafahana amin'izany izy.
 8 Fa hisy toy izao amin'izany andro izany, 
- teny marin'ny Tompon'ny tafika: 
Hotapahako ho afaka amin'ny vozonao ny jiogany, 
ary hotsoahako ny fatoranao; 
tsy hampanompo azy intsony ny olon-kafa;
 9 fa ho mpaneky an'ny Tompo Andriamaniny izy ireo, 
sy an'i Davida mpanjakany, 
izay hatsangako ho azy.
 10 Koa aza matahotra hianao, ry Jakoba, mpanompoko, 
- teny marin'ny Tompo, 
ary aza manam-badi-po, ry Israely. 
Fa indro aho hanaisotra anao any an-tany lavitra, 
sy ny taranakao, avy any amin'ny tany nahababo azy. 
Dia ho tafaverina Jakoba, ka hiadana, 
handry fahizay, tsy hisy mpanabataba azy.
 11 Fa momba anao aho, - teny marin'ny Tompo, - hamonjy anao; 
hataoko ringana ny firenena 
rehetra nampielezako anao. 
Fa hianao kosa, tsy mba haringako; 
hofaiziko ara-drariny ihany hianao, 
fa tsy dia havelako ho afa-potsiny tsy akory.
 12 Fa izao no lazain'ny Tompo: 
Tsy azo sitranina ny ratranao, 
manaintaina ny ferinao;
 13 tsy misy olona hisolo vava anao amin'ny adinao, mba hamehezana ny ferinao, 
tsy misy fanafody mahasitrana ho anao.
 14 Ny lehilahinao rehetra, nanadino anao, 
fa tsy manan-draharaha aminao akory. 
Satria nasiako toy ny famely fahavalo hianao, 
tamin'ny famaizana lozan-tany, 
noho ny habetsahan'ny helokao, 
fa efa nitombo be ny fahotanao.
 15 Nahoana no mitaraina hianao noho ny faharatranao, 
noho ny tsy fahazoana manasitrana ny ferinao? 
Noho ny habetsahan'ny helokao ihany, 
sy noho ny nitomboan'ny fahotanao,
no nanaovako izany zavatra izany taminao.
 16 Koa izay rehetra mandany anao, holanina; 
izay rehetra mampahory anao, ho lasan-ko babo; 
izay mambabo anao, hobaboina; 
ary izay rehetra mandroba anao, hatolotro horobaina.
 17 Fa efa hamehy anao aho, 
efa hositraniko amin'ny ferinao hianao, - teny marin'ny Tompo. 
Fa ny anaranao dia atao hoe: Ikala noroahina, 
Siona tsy manam-piahy!
 18 Izao no lazain'ny Tompo: 
Indro hatsangako indray ny lain'i Jakoba, 
ary hamindrako fo ny fonenany; 
ny tanàna haorina indray eo amin'ny havoany; 
ary ny lapany hatsangana indray eo amin'ny fitoerany.
 19 Hira fiderana no hivoaka avy ao, 
sy hobim-piravoravoana. 
Hahamaro azy aho, ka tsy hohavitsina intsony izy; 
hanome voninahitra azy aho, ka tsy hohamavoina intsony izy;
 20 ho tahaka ny taloha ny zanany; 
hiorina mafy eo anatrehako ny fiangonany, 
ary hofaiziko avokoa ny mpampahory azy.
 21 Ny iray amin'izy ireo ihany no ho filohany; 
ary ny avy ao anatiny no ho mpanapaka azy; 
hasaiko manatona izy, dia hanatona ahy; 
fa zovy moa no olona hahay manamboatra ny fony, 
ka mba hanatona ahy? - teny marin'ny Tompo.
 22 Ary hianareo dia ho oloko, ary izaho ho Andriamanitrareo.
 23 Indro, ny tafio-drivotry ny Tompo, ny fahatezerana, efa hipoaka: 
mivatravatra ny ranonoram-baratra, 
miantonta amin'ny lohan'ny ratsy fanahy.
 24 Tsy hihemotra ny firehitry ny hatezeran'ny Tompo, 
raha tsy efa niasa sy nanatanteraka ny hevitry ny fony izy: 
ho fantatrareo any am-paran'ny andro any.

Toko faha-31
 1 Amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompo, 
Izaho ho Andriamanitry 
ny fianakaviana rehetra amin'Israely, 
ary izy ireo ho oloko.
 2 Izao no lazain'ny Tompo: 
Nahita fitia tany an'efitra ny vahoaka afaka tamin'ny sabatra;
ta-hanome fitsaharana an'Israely aho.
 3 Niseho tamiko tany lavitra tany Iaveh. 
Fitiavana mandrakizay no nitiavako anao; 
izany no nampaharetako ny famindram-po aminao.
 4 Izaho hanorina anao indray, dia ho voaorina indray hianao, 
ry virjinin'Israely; 
hiramarama amin'ny ampongatapakao indray, 
ary hamindra amin'ny dihy fifaliana.
 5 Hamboly ny tanim-boalobokao indray hianao 
any an-tendrombohitr'i Samaria: 
izay mamboly, hamboly ka hioty.
 6 Fa efa avy ny andro, hiantsoan'ny mpiambina 
any amin'ny tendrombohitr'i Efraima hoe: 
Mitsangàna hianareo, ka andeha isika hiakatra any Siona, 
ho any amin'ny Tompo Andriamanitsika!
 7 Fa izao no lazain'ny Tompo: 
Mihobia an-kafaliana, ny amin'i Jakoba, 
manaova firavoravoana, noho ny amin'ilay lohan'ny firenena; 
ataovy re ny feonareo, mihirà hira fiderana, ka lazao hoe: 
Ry Iaveh, vonjeo ny olonao, 
dia ny sisa amin'Israely!
 8 Indro aho mamerina azy 
avy any amin'ny tany avaratra; 
manangona azy avy any amin'ny faran'ny tany. 
Ho eo amin'izy ireo ny jamba sy ny mandringa, 
ny manan'anaka sy ny efa mihetsi-jaza; 
hanao dia be izy ireo no hiverina atý.
 9 Hiverina amin-dranomaso izy; 
ary eo amin'ny fifonany no hitondrako azy miverina; 
eny amin'ny rano velona, no hitarihako azy, 
amin'ny làlana marin-tampona tsy hahatafintohina azy; 
satria efa ray ho an'Israely aho, 
ary lahimatoako Efraima.
 10 Hianareo, firenena, mihainoa ny tenin'ny Tompo, 
ary torionareo izany, any amin'ireo nosy lavitra; 
ataovy hoe: Ilay nampiely an'Israely, dia hanangona azy indray; 
ary hiandry azy toy ny fiandrin'ny mpiandry ondry ny ondry;
 11 Satria Iaveh, efa nanavotra an'i Jakoba, 
sy nanafaka azy tamin'ny tànan'ny mahery noho izy.
 12 Ho avy izy, omban-kobim-pifaliana ho eo amin'ny havoan'i Siona. 
Hitanjozotra ho eo amin'ny zava-tsoan'ny Tompo izy ireo, 
ho amin'ny vary, ny divay vaovao, ny diloilo, 
ho amin'ny ondry aman'omby; 
ho toy ny saha vonton-drano ny fanahiny, 
ka hitsahatra tsy halazo intsony.
 13 Amin'izany, hifaly amin'ny dihy ny zazavavy, 
mbamin'ny zazalahy, sy ny anti-panahy koa. 
Hampodiko ho fifaliana ny fisaonany,
halako alahelo, hampifaliko izy ireo manaraka ny fijaliany.
 14 Hovokisako ny matavy ny fanahin'ny mpisorona; 
ary hivoky ny zava-tsoako ny oloko; 
- teny marin'ny Tompo.
 15 Izao no lazain'ny Tompo: 
Nisy feo re tany Rama,
dia fidradradradrana sy fitomaniana mangidy;
fa nitomany ny zanany Rasely 
ka mandà tsy hampiononina izy, 
ny amin'ny zanany, satria tsy velona intsony ireo.
 16 Izao no lazain'ny Tompo: 
Sakano ny feonao tsy hitaraina 
ary ny masonao tsy hitomany; 
fa hahazo valisoa ny asanao, - teny marin'ny Tompo. 
Hody avy any an-tanim-pahavalo izy ireo.
 17 Misy fanantenana ho amin'ny fara andronao, - teny marin'ny Tompo, 
ary dia hiverina ho amin'ny faritaniny indray ny zanakao.
 18 Reko ny fitarainan'i Efraima hoe: 
Nofaizinao aho, ka voafay, 
toy ny vantotr'ombalahy tsy voafolaka; 
avereno aho, dia hiverina, 
satria hianao no Iaveh Andriamanitro;
 19 Fa nony efa nivily aho, dia nanenina; 
ary nony efa nahalala aho, dia nisafo sirana 
sady menatra sy nangaihay, 
satria mitondra ny fahafaham-barakan'ny fahatanorako aho.
 20 Moa zanaka malala loatra ho ahy va Efraima, 
zanaka mahazo tombom-pitia? 
fa isaky ny miteny mamely azy aho, 
dia mba mahatsiaro azy ihany indray; 
ka mangotika ny atiko noho ny aminy. 
Eny hamindra fo aminy aho. - Teny marin'ny Tompo.
 21 Manangàna famantaran-dalana, manorena famolaina ho anao, 
tandremo ny làlam-be, 
ny làlana efa nalehanao. 
Miverena, ry virjinin'Israely, 
miverena aty amin'ny tanànanareo indray. 
Mandra-pahoviana no hiriariavanao, 
ry zanaka vavy mpiodina?
 22 Fa nahary zava-baovao amin'ny tany Iaveh: 
vehivavy hanodidina lehilahy.
 23 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, 
Andriamanitr'Israely: 
Izao teny izao koa no holazaina 
any amin'ny tanin'i Jodà, sy amin'ny tanànany, 
raha avy izay hampodiako ireo lasan-ko babo tamin'izy ireo: 
Hohasoavin'ny Tompo anie hianao, ry firenen'ny fahamarinana, 
ry tendrombohitry ny fahamasinana!
 24 Honina ao avokoa Jodà sy ny tanànany rehetra, 
ny mpiasa tany mbamin-dry zareo mitarika ny biby fiompy.
 25 Fa ny fanahy mangetaheta, hampisotroiko, 
ary ny fanahy reraka, hovokisako.
 26 Tamin'izay, dia nahatsiaro aho, ka hitako 
fa mamy ny torimaso azoko.
 27 Indro, avy ny andro, - teny marin'ny Tompo, 
hamafazako eo amin'ny taranak'Israely aman-taranak'i Jodà, 
masombolin'olombelona sy masombolim-biby. 
Ka izao no hitranga: toy ny niambenako azy ireo: 
hongotana, hazera, harodana, 
horavana ary hampahoriana,
 28 no hiambenako azy kosa, 
haorina sy hambolena, - teny marin'ny Tompo.
 29 Amin'izany andro izany, tsy hisy intsony hanao hoe: 
Ny ray no nihinam-boaloboka marikivy, 
ka ny zanany no madilo nify.
 30 Fa samy ho fatin'ny helony avy ny olon-drehetra: 
izay mihinam-boaloboka marikivy, na iza na iza,
dia izy ihany no hadilo nify koa.
 31 Indro avy ny andro, - teny marin'ny Tompo, 
hanaovako fanekena vaovao 
amin'ny taranak'Israely sy ny taranak'i Jodà:
 32 ka tsy fanekena toy ny nataoko tamin'ny razany, 
tamin'ny andro nitantanako azy, 
nitondrako azy nivoaka avy any amin'ny tany Ejipta, 
fanekena nivadihan'izy ireo, 
na dia vadiny aza aho.
 33 Fa izao no fanekena 
hataoko amin'ny taranak'Israely, 
rahefa afaka izany andro izany, - teny marin'ny Tompo: 
Hataoko ao anatiny ny lalàko, 
dia sady hosoratako ao am-pony; 
ka ho Andriamanitr'izy ireo aho, 
ary izy ireo ho oloko.
 34 Tsy hisy olona hampianatra ny namany intsony, 
na olona hampianatra ny rahalahiny, 
hanao hoe: Mahalalà an'ny Tompo! 
Fa hahalala ahy avokoa izy rehetra, - teny marin'ny Tompo. 
Satria tsy hotsarovako intsony ny fahotany.
 35 Izao no lazain'ny Tompo, 
izay manome ny masoandro hanazava amin'ny antoandro; 
sy mametra lalàna harahan'ny volana aman-kintana hanazava amin'ny alina; 
mampanonja ny ranomasina, ka mirohondrohona ny onjany; 
- Iavehn'ny tafika no anarany: -
 36 Raha mitsahatra izany lalàna izany, na oviana na oviana, 
eo anatrehako, - teny marin'ny Tompo, 
dia hitsahatra amin'izany koa ny taranak'Israely, 
tsy ho firenena mandrakizay eo anatrehako.
 37 Izao no lazain'ny Tompo: 
Raha azo refesina ny lanitra ambony, 
ka azo takarina ny fanorenan'ny tany ambany, 
dia hakifiko koa ny taranak'Israely rehetra, 
noho izay rehetra efa nataony, - teny marin'ny Tompo.
 38 Indro avy ny andro, - teny marin'ny Tompo, 
hanorenana indray ity tanàna ity, ho an'ny Tompo, 
hatramin'ny tilikambon'i Hananeela ka hatramin'ny vavahadin'ny Zorony.
 39 Ny tady famolaina hohenjanina mahitsy,
 eo amin'ny havoan'i Gareba, 
ka hasangodina ho any Goa.
 40 Ny lohasaham-paty aman-davenona rehetra, 
mbamin'ny saha rehetra hatramin'ny lohasahan-driaka Sedrona, 
ka hatramin'ny zorom-bavahadin-tSoavaly mitodika atsinanana 
dia ho fitoerana masina ho an'ny Tompo, 
ary tsy hongotana na horavana intsony izy mandrakizay.

Toko faha-32
 1 Teny avy amin'ny Tompo tamin'i Jeremia, tamin'ny taona fahafolo nanjakan'i Sedesiasa mpanjakan'i Jodà. Taona fahavalo ambin'ny folo nanjakan'i Nabokodonozora kosa izany.
 2 Tamin'izany, ny tafiky ny mpanjakan'i Babilona, nanao fahirano an'i Jerosalema; ary Jeremia mpaminany, nafahy tao amin'ny kianjan'ny fiambenana, tao amin'ny tranon'ny mpanjakan'i Jodà.
 3 Fa nasain'i Sedesiasa mpanjakan'i Jodà notànana izy, nataony hoe; Nahoana hianao no maminany manao hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Indro hatolotro ny mpanjakan'i Babilona ity tanàna ity, ka ho azony;
 4 ary Sedesiasa mpanjakan'i Jodà tsy ho afaka eo an-tànan'ny Kaldeana, fa hatolotra mihitsy eo an-tànan'ny mpanjakan'i Babilona, ka hiteny aminy mifanatrika, sy hifankahita maso aminy.
 5 Dia hoentina any Babilona Sedesiasa, ary hitoetra any, mandra-pamangiko azy, - teny marin'ny Tompo. Raha miady amin'ny Kaldeana hianareo, tsy hahomby tsy akory.
 6 Ary hoy Jeremia: Ny tenin'ny Tompo tonga tamiko nanao hoe:
 7 Indro ho avy atý aminao Hananeela zanak'i Seloma rahalahin-drainao, hanao hoe: Vidio ny sahako ao Anatota, fa manana ny rariny hanavotanao azy hianao, ka azonao vidina.
 8 Dia tonga tatý amiko tokoa tao amin'ny kianja fiambenana araka ny tenin'ny Tompo, Hananeela zana-drahalahin-draiko, ka nanao tamiko hoe: Mba vidio ny sahako ao Anatota, amin'ny faritanin'i Benjamina, fa manana ny rariny handovanao sy hanavotanao azy hianao, ka mba vidio àry. Fantatro tamin'izany fa tenin'ny Tompo izany.
 9 Ka novidiko tamin'i Hananeela zana-drahalahin-draiko, ilay saha ao Anatota, ary nolanjaiko ny vola ho azy, sikla volafotsy fito ambin'ny folo.
 10 Dia nosoratako ny fanekena sady nasiako tombo-kase, sy nangalako vavolombelona, vao nolanjaiko tamin'ny mizàna ny vola.
 11 Manaraka izany, nalaiko ny fanekem-pividianana, dia ilay anankiray efa voaisy tombo-kase, ilay misy ny famarafarana sy ny fepetra, sy ilay anankiray mivelatra koa.
 12 Dia natolotro an'i Baròka, zanak'i Nerià, zanak'i Maasiasa, ny fanekem-pividianana, teo anatrehan'i Hananeela, zana-drahalahin-draiko, sy teo anatrehan'ny vavolombelona nanao sonia ny fanekem-pividianana sy teo anatrehan'ny Jody rehetra, nipetraka teo an-kianjan'ny fiambenana.
 13 Ary izao no didy nomeko an'i Baròka, teo anatrehan'ireo:
 14 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Raiso ireto fanekena ireto, dia ity fanekem-pividianana voaisy tombo-kase, sy ity fanekena mivelatra koa, ka ataovy ao anaty siny tany mba haharitra ela.
 15 Fa izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Mbola hividy trano sy saha ary tanim-boaloboka amin'ity tany ity ny olona.
 16 Nony voatolotro an'i Baròka zanak'i Nerià ny fanekem-pividianana, dia izao no vavaka nataoko tamin'ny Tompo:
 17 Eny iky, ry Iaveh Tompo ô, 
hianao no nanao ny lanitra sy ny tany, 
tamin'ny hery lehibe sy ny sandrinao nahinjitra, 
tsy misy zavatra tsy hainao atao.
 18 hianao no mamindra fo amin'ny arivony 
sy mamaly ny heloky ny ray, 
eo an-kibon'ny zaza mandimby azy, 
hianao no Andriamanitra lehibe sy mahery, 
izay manana anarana hoe: Iavehn'ny tafika,
 19 lehibe amin'ny fisainana sy mahery amin'ny asa; 
ny masonao ajerinao 
ny làlan'ny taranak'i Adama rehetra, 
mba hamalianao azy, araka ny làlany avy, 
sy araka ny vokatry ny asany avy.
 20 Hianao no nanao famantarana amam-pahagagana 
tany amin'ny tany Ejipta ka mandrak'androany, 
eo amin'Israely sy eo amin'ny olona, 
ka nampahalaza ny anaranao, araka izao hitanay anio izao.
 21 hianao no nanatsoaka an'Israely olonao, tany amin'ny tany Ejipta, 
tamin'ny famantarana amam-pahagagana, 
tamin'ny tànanao mahery aman-tsandry nahinjitra, 
ary tamin'ny fandatsahana fampahatahorana lehibe;
 22 ka nanome azy ireo ity tany ity, 
izay efa nianiananao tamin'ny razany homena azy, 
tany tondra-dronono aman-tantely.
 23 Dia tonga teto izy ireo, ka nandray azy ho zakainy; 
kanefa tsy nihaino ny feonao izy,
na nandeha araka ny lalànao; 
ary izay rehetra nandidianao azy hataony, dia tsy nataony, 
ka nentinao hanjo azy izao loza rehetra izao.
 24 Indro ny tovontany hanafahana ny tanàna, efa mahatakatra azy, 
ary ny tanàna efa hatolotra 
eo an-tànan'ny Kaldeana izay mamely azy, 
amin'ny sabatra, ny mosary sy ny pesta; 
dia tanteraka izay nolazainao, ka mahita izany hianao.
 25 Ary hianao, ry Iaveh Tompo ô, nanao tamiko hoe: 
Vidio vola io saha io ho anao, 
ka asio vavolombelona; 
ary ny tanàna ity voatolotra eo an-tànan'ny Kaldeana!...
 26 Dia tonga tamin'i Jeremia ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 27 Izaho no Iaveh Andriamanitry ny nofo rehetra; 
moa amiko va hisy zavatra tsy azo atao?
 28 Koa izao no lazain'ny Tompo: 
Indro ity tanàna ity, hatolotro eo an-tanan-ny Kaldeana, 
sy eo an-tanan'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, ka ho azony.
 29 Hiditra amin'ity tanàna ity ny Kaldeana izay mamely azy ; 
dia handrehitra ity tanàna ity izy, dia handoro azy 
mbamin'ny trano nanaterana emboka manitra 
ho an'i Baala teo ambonin'ny tafony, 
sy nandrarahany fanatitra araraka ho an'andriamani-kafa, 
mba hampahatezitra ahy.
 30 Satria ny zanak'Israely aman-janak'i Jodà, 
tsy nanao afa-tsy izay ratsy teo imasoko, hatramin'ny fahatanorany; 
ary ny zanak'Israely tsy nanao afa-tsy izay hampahatezitra ahy 
tamin'ny asan'ny tànany, - teny marin'ny Tompo.
 31 Fa ity tanàna ity tsy nanao afa-tsy izay hampirehitra ny hatezerako amam-pahavinirako, 
hatramin'ny andro nanorenany azy ka mandrak'androany,
mba hanesorako azy tsy ho eo anatrehako;
 32 noho ny ratsy rehetra nataon'ny zanak'Israely sy ny zanak'i Jodà mba hampahatezitra ahy, 
dia izy ireo, ny mpanjakany, ny mpanapaka azy, ny mpisorony amam-paminaniny, 
ny lehilahy amin'i Jodà sy ny mponina ao Jerosalema.
 33 Ny lamosiny no natodiny ahy, fa tsy ny tavany; 
ary nony mba nampianatra azy aho, nampianatra azy hatramin'ny vao maraina,
dia tsy nihaino izy, mba hahazoany ny fampianarana.
 34 Ary nametraka ireo fahavetavetany tao an-trano 
fiantsoana ny anarako, handotoany azy.
 35 Nanorina ny fitoerana avon'i Baala 
tao an-dohasahan'ny taranak'i Hinnoma izy, 
ka mandeha amin'ny afo ny zanany lahy aman-janany vavy ho an'i Molòka: 
nefa zavatra tsy nandidiako azy akory izany 
na zavatra mby tao an-tsaiko velively; 
nanao izany fahavetavetana izany izy 
hampanota an'i Jodà.
 36 Koa ankehitriny, izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely 
ny amin'ity tanàna lazainareo hoe:
hatolotra eo an-tànan'ny mpanjakan'i Babilona,
amin'ny sabatra, ny mosary, ny pesta, izy:
 37 Indro hangoniko izy ireo avy any amin'ny tany rehetra 
nandroahako azy 
azon'ny hatezerako amam-pahavinirako 
sy fisafoahako mafy; 
haveriko amin'ity fitoerana ity indray izy, 
ary hataoko mandry fahizay eto.
 38 Izy ireo dia ho oloko; 
ary izaho ho Andriamaniny.
 39 Homeko fo iray izy 
ary hampombaiko lalana iray 
mba hatahorany ahy mandrakariva, 
hiadanan'izy mbamin'ny taranany mandimby azy.
 40 Hanao fanekena mandrakizay aminy aho, 
mba tsy hihatahako aminy 
tsy manao soa aminy intsony, 
ary halatsako ao am-pony ny fahatahorana ahy, 
mba tsy hihatahany amiko.
 41 Hataoko fifaliana ho ahy ny manao soa aminy, 
ka hamboleko marina tokoa amin'ity tany ity izy ireo, 
amin'ny foko rehetra sy amin'ny fanahiko rehetra.
 42 Satria izao no lazain'ny Tompo: 
Toy ny nitondrako ireo loza lehibe rehetra ireo, 
hanjo ity vahoaka ity, 
no hampidirako amin'izy ireo koa 
ny soa rehetra lazaiko momba azy.
 43 Mbola hividy saha amin'ity tany ity ny olona, 
izay lazainareo hoe: tany lao 
tsy misy olona na biby intsony, 
efa natolotra eo an-tanan'ny Kaldeana.
 44 Hovidin'ny olona vola ny saha 
dia hanaovana fanekena izany, hasiana tombo-kase sy hangalana vavolombelona 
eo amin'ny tanin'i Benjamina, 
sy eo amin'ny manodidina an'i Jerosalema sy eo amin'ny tanànan'i Jodà, 
eo amin'ny tanànan'ny tendrombohitra sy ny tanànan'ny Sefelah, 
ary amin'ny tanànan'ny negeba; 
satria hampodiko ireo lasan-ko babo, 
- teny marin'ny Tompo.

Toko faha-33
 1 Tonga fanindroany tamin'i Jeremia indray ny tenin'ny Tompo, raha mbola voafahy teo amin'ny kianjan'ny fiambenana izy, nanao hoe:
 2 Izao no tenin'ny Tompo izay manao izany, 
dia Iaveh izay misaina izany mba hanatanterahany azy, 
- Iaveh no anarany:
 3 Antsoy aho dia hamaly anao, 
haneho zava-dehibe aminao, zava-tsy takatry ny saina, izay tsy fantatrao.
 4 Fa izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely, 
ny amin'ireo trano eto amin'ity tanàna ity, 
mbamin'ireo tranon'ny mpanjakan'i Jodà
izay nazera hanatrehana ny milina fiadiana sy ny sabatra;
 5 ary koa ny amin'ireo ndeha hiady amin'ny Kaldeana, 
mba hameno ireo trano ireo amin'ny fatin'olona, 
izay hovonoiko noho ny fahatezerako amam-pahavinirako, 
ary noho ny amin'ny haratsian'izy ireo 
ka hanafenako ny tavako amin'ity tanàna ity:
 6 Indro asiako bandy ny feriny, 
sy tsaboiko izy, mba ho sitrana; 
ary hanehoako ny fiadanana sy fandriam-pahalemana be dia be izy ireo.
 7 Hampodiko ny babo tamin'i Jodà sy ny babo tamin'Israely, 
ka haoriko ho tahaka ny taloha indray.
 8 Hodioviko izy ho afaka amin'ny haratsiany rehetra 
izay nanotany tamiko. 
Havelako izy amin'ny helony rehetra 
izay nanevatevany ahy, 
izay niodinany tamiko.
 9 Ary ny anaran'ity tanàna ity ho ahy 
dia ho anaram-pifaliana sy fiderana amam-boninahitra, 
any amin'ny firenen-drehetra ambonin'ny tany, 
izay handre ny soa rehetra hataoko aminy; 
ho raiki-tahotra sy hangovitra ireny, 
mahita ny fiadanana amam-panambinana rehetra 
homeko azy ireo.
 10 Izao no lazain'ny Tompo:
Eto amin'ity tany ity, izay lazainareo hoe: 
Efitra tsy misy olona na biby; 
eo amin'ny tanànan'i Jodà, mbamin'ny araben'i Jerosalema, 
izay efa lao monina tsy misy olona, 
na mponina, na biby,
 11 dia ho re indray ny feo fifaliana amam-peo firavoravoana, 
ny hiran'ny mpampakatra aman-kiran'ny ampakarina, 
ny feon'ireo manao hoe: miderà an'ny Tompon'ny tafika, 
fa tsara Iaveh, ary maharitra mandrakizay ny famindram-pony; 
ny feon'ireo tonga hanatitra sorona fisaorana ao an-tranon'ny Tompo. 
Fa hampodiko indray ireo babo avy amin'ity tany ity, 
mba ho tahaka ny tamin'ny voalohany indray izy ireo.
 12 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Eto amin'ity fitoerana ity, izay efitra tsy misy olona na biby, 
sy eo amin'ny tanànany rehetra dia hisy fialofana 
ho an'ny mpiandry biby, hampandriany eo ny biby fiompiny.
 13 Eo amin'ny tanànan'ny tendrombohitra sy eo amin'ny tanànan'ny Sefelah 
sy eo amin'ny tanànan'ny negeba,
eo amin'ny tanin'i Benjamina sy eo amin'ny manodidina an'i Jerosalema, 
ary eo amin'ny tanànan'i Jodà, 
dia mbola hizoran'ny biby fiompy 
eo ambanin'ny tànan'izay manisa azy, hoy Iaveh.
 14 Indro avy ny andro, - teny marin'ny Tompo, 
hanatanterahako ny teny soa nolazaiko 
momba ny taranak'Israely aman-taranak'i Jodà.
 15 Amin'izany andro izany, sy amin'izany fotoana izany, 
hampitsimoka solofo marina ho an'i Davida aho, 
izay hitsara araka ny hitsiny sy ny rariny amin'ny tany.
 16 Amin'izany andro izany Jodà, hovonjena; 
ary Jerosalema, handry fahizay, 
ka hantsoina hoe: Iaveh-fahamarinantsika.
 17 Fa izao no lazain'ny Tompo: 
Davida tsy ho diso zanakalahy na oviana na oviana 
hipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'ny taranak'Israely.
 18 Ireo levita mpisorona koa, 
tsy ho diso lehilahy na oviana na oviana eo anatrehako, 
hanolotra sorona dorana, hampanentona ny fanatitra, 
ary hanao ny sorona isan'andro isan'andro.
 19 Ary ny tenin'ny Tompo dia natao tamin'i Jeremia, toy izao:
 20 Izao no lazain'ny Tompo: 
Raha mahafoana ny fanekeko amin'ny andro, 
sy ny fanekeko amin'ny alina, hianareo, 
ka efa tsy amin'ny fotoanany intsony, ny andro sy ny alina;
 21 amin'izany, dia ho foana ny fanekeko tamin'i Davida mpanompoko, 
ka tsy hanan-janakalahy hanjaka eo amin'ny seza fiandrianany izy,
sy ny fanekeko amin'ireo lefitra mpirosona, manao ny fanompoana ahy.
 22 Toy ny tafiky ny lanitra, tsy azo isaina, 
sy toy ny fasika any amin'ny ranomasina tsy azo afatra, 
no hampitomboako ny taranak'i Davida mpanompoko, 
sy ireo levita manao ny fanompoana ahy.
 23 Ary ny tenin'ny Tompo dia natao tamin'i Jeremia, toy izao:
 24 Tsy hitanao va ny lazain'ity vahoaka ity ataony hoe: 
Efa narian'ny Tompo ny fianakaviana roa nofidiny! 
Manamavo ny vahoakako izy izany 
ka ataony ho tsy firenena intsony aza ity eo anatrehan'izy ireo.
 25 Izao no lazain'ny Tompo: 
Raha tahiny aho tsy nanao fanekena amin'ny andro sy ny alina 
sy tsy nandahatra ny lalàna arahan'ny lanitra sy ny tany,
 26 dia amin'izay aho vao hanary ny taranak'i Jakoba sy Davida mpanompoko, 
ka ho tsy amin'ny taranany intsony no hangalako filohany
ho an'ny taranak'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba! 
Fa hampodiko ireo lasan-ko babo ary hangoraka azy ireo aho.

Toko faha-34
 1 Teny avy amin'ny Tompo, tonga tamin'i Jeremia, fony Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona mbamin'ny tafiny rehetra, ny fanjakana rehetra amin'ny tany nanoa azy ho mpanapaka, ary ny firenena rehetra, niady tamin'i Jerosalema mbamin'ny tanàna rehetra momba azy, teny nanao hoe:
 2 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Mandehana hianao milaza amin'i Sedesiasa, mpanjakan'i Jodà, ka ataovy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Indro hatolotro ny mpanjakan'i Babilona ity tanàna ity ka hodorany.
 3 Ary hianao tsy ho afa-mandositra ny tànany, fa ho voasambotra marina tokoa hianao sy ho voatolotra eo an-tànany; ny masonao, hahita ny mason'ny mpanjakan'i Babilona, izy hiteny mifanatrika aminao, ary hianao handeha ho any Babilona.
 4 Henoy anefa ny tenin'ny Tompo, ry Sedesiasa, mpanjakan'i Jodà! Izao no lazain'ny Tompo ny aminao: Tsy ho fatin-tsabatra hianao,
 5 fa ho faty amim-piadanana, ary toy ny nandoroan'ny olona zava-manitra ho an'ireo razanao, izay mpanjaka talohanao, no handoroany izany ho anao koa; sady hitomany anao ny olona, hanao hoe: Indrisy! ry tompo! satria izaho efa nilaza izany, - teny marin'ny Tompo.
 6 Dia nolazain'i Jeremia mpaminany, tamin'i Sedesiasa mpanjakan'i Jodà tao Jerosalema, izany teny rehetra izany.
 7 Tamin'izany ny tafiky ny mpanjakan'i Babilona niady tamin'i Jerosalema sy tamin'ny tanànan'i Jodà rehetra izay mbola nahatohitra ihany, tamin'i Lakisa sy tamin'i Azeka, fa ireo no hany sisa tamin'ny tanànan'i Jodà, tamin'ny tanàna mimanda.
 8 Teny avy amin'ny Tompo natao tamin'i Jeremia taorian'ny nanaovan'i Sedesiasa mpanjaka fanekena tamin'ny vahoaka rehetra tao Jerosalema,
 9 hitory fahafana ho azy ireo mba handefasan'izy ireo ny ankizilahiny aman'ankizivaviny avy, dia ny lehilahy na vehivavy Hebrio, ka tsy hisy olona hitàna ny Jody rahalahiny ao amin'ny fanompoana intsony.
 10 Samy nanaiky avokoa ny mpanapaka sy ny vahoaka niditra tamin'izany fanekena izany, ny handefa ny ankizilahiny aman'ankizivaviny ho afaka ka tsy hitana azy ao amin'ny fanompoana intsony, sady nanaiky izy ireo no nandefa tokoa.
 11 Kanjo niova hevitra izy tatý aoriana fa naverina indray ny mpanompo na lahy na vavy izay efa nalefany ho afaka, ka notereny hilatsaka ho ankizilahy sy ho ankizivavy indray.
 12 Koa tonga tamin'i Jeremia ny teny avy amin'ny Tompo nanao hoe:
 13 Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Nanao fanekena tamin'ny razanareo aho, fony aho nitondra azy ireo, nivoaka avy any amin'ny tany Ejipta, tamin'ny trano nahandevozana, nanao hoe:
 14 Samia hianareo mandefa ny Hebrio rahalahiny izay namidy taminy avy, rahefa afaka ny fito taona; enin-taona no hanompoany anao, dia halefanao ho afaka izy hiala ao aminao; tsy nihaino ahy anefa ny razanareo, na nanongilan-tsofina akory.
 15 Fa hianareo kosa androany efa nody ka nanao izay mahitsy eo imasoko tamin'ny nitorianareo fahafahana, samy handefa ny namany avy; efa nanao fanekena teo imasoko hianareo tao amin'ny trano iantsoana ny anarako.
 16 Kanjo niova hevitra indray hianareo ity, ka manevateva ny anarako, samy namerina ny ankizilahy aman'ankizivavy izay efa nalefanareo sy navelanareo hizaka tena avy hianareo, sy nanery azy ho tonga ankizilahy aman'ankizivavy indray.
 17 Koa izao no lazain'ny Tompo: Tsy nihaino ahy hianareo fa tsy nitory fahafahana ho an'ny rahalahiny sy ho an'ny namany avy; koa indro izaho kosa mitory fahafahana ho anareo, - teny marin'ny Tompo. Halefako hianareo ho amin'ny sabatra sy ny pesta ary ny mosary, sady hataoko ho zavatra fampitahorana any amin'ny fanjakana rehetra ambonin'ny tany.
 18 Ary ireo olona nivadika ny fanekena fa tsy nanatanteraka ny tenin'ny fanekena nataony teo anatrehako, hataoko tahaka ny vantotr'ombalahy nosasahina roa handehanany eo anelanelan'ny tapany avy,
 19 dia ny filohan'i Jodà, ny filohan'i Jerosalema, ny eonoka amam-pisorona mbamin'ny vahoaka rehetra amin'ny tany namaky teo anelanelan'ny tapaky ny vantotr'ombalahy.
 20 Hatolotro eo an-tànan'ny fahavalony sy eo an-tànan'ireo mitady ny ainy izy ireo, ho hanin'ny voromanidina amam-bibin'ny tany ny fatiny.
 21 Sedesiasa mpanjakan'i Jodà sy ireo loholona ao aminy hatolotra eo an-tànan'ny fahavalony, eo an-tànan'ireo mitady ny ainy, eo an-tànan'ny tafik'i Babilona izay efa lasa niala taminareo.
 22 Indro manome didy aho, - teny marin'ny Tompo - hampiverina azy hamely ity tanàna ity indray, dia hiady aminy izy ka hahafaka azy sy handoro azy, ary hataoko zary efitra tsy misy mponina ny tanànan'i Jodà.

Toko faha-35
 1 Ny teny avy amin'ny Tompo tonga tamin'i Jeremia, tamin'ny andron'i Joakima mpanjakan'i Jodà, nanao hoe:
 2 Mandehana hianao mankany amin'ny fianakavian'ny Rekabita, ka mitenena aminy. Ento ho ao an-tranon'ny Tompo amin'ny efitrano anankiray izy ireo, ka tolory divay hosotroiny.
 3 Koa dia nalaiko Jezoniasa, zanak'i Jeremia, zanak'i Habsaniasa, mbamin'ireo rahalahiny sy ireo zanany rehetra ary ny fianakavian'ny Rekabita rehetra;
 4 ka nampidiriko tao an-tranon'ny Tompo, tamin'ny efi-tranon'i Hanana, zanak'i Jegdeliasa, olon'Andriamantra, anilan'ny efitranon'ireo loholona sy ao ambonin'ny efitranon'i Maasiasa, zanak'i Seloma mpiandry varavarana.
 5 Narosoko teo anoloan'ny zanaky ny fianakavian'ny Rekabita siny feno divay mbamin'ny kapoaka, dia hoy aho taminy: Misotroa divay hianareo.
 6 Fa hoy kosa izy ireo: Tsy mba misotro divay izahay; satria izao no didy napetrak'i Jonadaba, zana-dRekaba, razanay, taminay: Aza misy misotro divay, na hianareo na ny zanakareo mandrakizay.
 7 ary aza manorina trano, na mamafy voan-javatra, na mamboly voaloboka, na manana izany akory; fa aoka hitoetra an-day amin'ny andro rehetra iainanareo, mba ho velona mandritra ny andro maro amin'ny tany izay ipetrahanareo toy ny vahiny hianareo.
 8 Koa notandremanay ny tenin'i Jonadaba, zana-dRekaba, razanay, tamin'ny zavatra rehetra nandidiany anay, ka dia tsy misotro divay na oviana na oviana, na ny tenanay, na ny vadinay, na ny zanakay lahy, na ny zanakay vavy;
 9 tsy manao trano hitoerany izahay; tsy manam-tanim-boaloboka, na saha, na tany voafafy, izahay;
 10 ary mitoetra an-day izahay; manaiky izahay, ary ny ataonay rehetra dia araka izay nandidian'i Jonadaba, razanay, anay.
 11 Nony avy izay nanafihan'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona an'izao tany izao, dia hoy izahay: Andeha isika hialoka any Jerosalema, eo anatrehan'ny tafiky ny Kaldeana sy ny tafik'i Siria, ka dia nitoetra teto Jerosalema izahay.
 12 Dia tonga tamin'i Jeremia ny teny avy amin'ny Tompo, nanao hoe:
 13 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Mandehana hianao milaza amin'ny olona any Jodà, sy amin'ny mponina ao Jerosalema hoe: Tsy mba hety handray fampianarana amin'ny fihainoana ny teniko va hianareo? - teny marin'ny Tompo.
 14 Voatandrina ny tenin'i Jonadaba zana-dRekaba; norarany tsy hisotro divay ny zanany, dia tsy nisotro izy ireo, noho ny fanekeny ny didin-drainy, mandrak'androany; ary izaho niteny taminareo koa, nefa tsy nihaino ahy hianareo!
 15 Nirahako tany aminareo ny mpaminany rehetra, mpanompoko, sady nirahako hatramin'ny vao maraina, hilaza aminareo hoe: Samia miala amin'ny làlan-dratsinareo avy hianareo; hatsarao ny fitondran-tenanareo; aza mandeha manaraka andriamani-kafa mba hanompo azy; dia honina amin'ny tany nomeko anareo, dia ny tenanareo sy ny razanareo; aza mandeha manaraka andriamani-kafa mba hanompo azy; dia honina amin'ny tany nomeko anareo, dia ny tenanareo sy ny razanareo, hianareo; kanefa tsy nanongilan-tsofina hianareo, na nihaino ahy akory.
 16 Eny, ny taranak'i Jonadaba, zana-dRekaba, nitandrina ny didy napetraky ny razany taminy; fa ity vahoaka ity kosa, tsy mba mihaino ahy!
 17 Noho izany, izao no lazain'ny Tompo, Andriamanitry ny tafika, Andriamanitr'Israely: Indro hataoko mihatra amin'i Jodà sy amin'ny mponina rehetra ao Jerosalema, ny loza rehetra voalazako ny amin'izy ireo; satria niteny tamin'izy ireo aho, fa tsy nohenoiny; ary niantso azy aho, fa tsy novaliany.
 18 Ary hoy Jeremia tamin'ny fianakavian'ny Rekabita: Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Noho hianareo nanaiky ny didin'i Jonadaba razanareo, sy nitandrina ny didiny rehetra, ary nanatanteraka izay rehetra nasainy nataonareo,
 19 noho izany dia izao no lazain'ny Tompon'ny tafika Andriamanitr'Israely: Na oviana na oviana tsy ho lany zanakalahy hitsangana eo anatrehako i Jonadaba, zana-dRekaba.

Toko faha-36
 1 Tamin'ny taona fahefatra, nanjakan'i Joakima, zanak'i Josiasa, mpanjakan'i Jodà, dia izao no teny avy any amin'ny Tompo, tonga tamin'i Jeremia:
 2 Mangalà horonan-taratasy hianao, ka soraty ao avokoa ny teny nolazaiko taminao, mamely an'Isaely sy Jodà ary ny firenena rehetra, hatramin'ny andro nitenenako taminao, hatramin'ny andron'i Josiasa ka mandrak'androany.
 3 Fa angamba dia hohenoin'ny taranak'i Jodà ny loza rehetra kasaiko hatao aminy, mba hiovany, hialany amin'ny làlan-dratsiny avy, ka hamelako ny helony amam-pahotany.
 4 Dia niantso an'i Baròka, zanak'i Nerià, Jeremia, ka ny teny rehetra nolazain'ny Tompo tamin'i Jeremia, dia nosoratan'i Baròka tamin'ny horonan-taratasy araka ny nanononany azy.
 5 Rahefa izany, nanome didy an'i Baròka Jeremia, nanao hoe; Izaho ity, voasakana, ka tsy afa-mankany an-tranon'ny Tompo.
 6 Ka mandehana ary hianao, ary vakio ao amin'ny horonan-taratasy nosoratanao, araka izay nanononako azy, ny tenin'ny Tompo mba ho ren'ny vahoaka ao an-tranon'ny Tompo amin'ny andro fifadian-kanina; vakio izany ho ren'izay rehetra an'i Jodà izay tonga avy any an-tanànany.
 7 Angamba ho tonga eo anatrehan'ny Tompo ny fifonany, ary hiova hiala amin'ny làlan-dratsiny avy izy; fa lehibe ny hatezerana amam-pahavinirana nolazain'ny Tompo hahatra amin'ity vahoaka ity.
 8 Dia nataon'i Baròka, zanak'i Nerià, avokoa, izay nandidian'i Jeremia mpaminany azy; novakiny tao an-tranon'ny Tompo, tao amin'ny horonan-taratasy ny tenin'ny Tompo.
 9 Tamin'ny taona fahadimy nanjakan'i Joakima, zanak'i Josiasa mpanjakan'i Jodà, tamin'ny volana fahasivy, dia nisy fifadian-kanina nantsoina teo anatrehan'ny Tompo hataon'ny olona rehetra ao Jerosalema, sy ny olona rehetra tonga tao Jerosalema, avy any amin'ny tanànan'i Jodà.
 10 Ary novakin'i Baròka tamin'izay, tao amin'ny boky ny tenin'ny Tompo, tao an-tranon'ny Tompo, amin'ny efitranon'i Gamariasa, zanak'i Safana, mpanoratra, teo amin'ny kianja ambony, anoloan'ny vavahady Vaovao amin'ny tranon'ny Tompo, mba ho ren'ny vahoaka rehetra.
 11 Nandre ny tenin'ny Tompo rehetra, tao amin'ny boky, Mikea, zanak'i Gamariasa, zanak'i Safana;
 12 ka dia nidina nankany an-tranon'ny mpanjaka, tao amin'ny efitranon'ny mpanoratra; ka indro fa nipetraka tao avokoa ny lehibe, dia Elisama, mpanoratra, Dalaiasa, zanak'i Semeiasa, Elinatana, zanak'i Akobora, Gamariasa, zanak'i Safana, Sedekiasa, sanak'i Hananiasa, mbamin'ny lehibe rehetra.
 13 Ary nambaran'i Mikea tamin'izy ireo avokoa, ny teny reny tamin'ny namakian'i Baròka azy tao amin'ny boky ho ren'ny sofin'ny vahoaka.
 14 Tamin'izay ireo lehibe rehetra, naniraka an'i Jodì, zanak'i Nataniasa, zanak'i Selemiasa, zanak'i Kosi, ho any amin'i Baròka, hilaza aminy hoe: Raiso ny horonan-taratasy, izay namakianao teny teo an-tsofin'ny vahoaka, ary mankanesa atý hianao. dia norasin'i Baròka zanak'i Nerià ilay horonan-taratasy ka nankany amin'izy ireo izy.
 15 Ary hoy ireo taminy: Mipetraha hianao ka vakio izany ho ren'ny sofinay. Dia namaky izany teo an-tsofin'izy ireo Baròka.
 16 Nony efa nandre izany teny rehetra izany izy ireo dia nifampijery tamin-tahotra, ka nanao tamin'i Baròka hoe: Tsy maintsy ambaranay amin'ny mpanjaka avokoa izany teny rehetra izany.
 17 Ary nanontany an'i Baròka izy ireo, nanao hoe: Lazao aminay izay nanoratanao izany teny rehetra izany avy tamin'ny vavany.
 18 Ka hoy Baròka taminy: Nanonona am-bava izany teny rehetra izany izy; ka nosoratako tao amin'ny boky, tamin'ny ranomainty.
 19 Dia hoy ireto lehibe tamin'i Baròka: Mandehana miery, hianao sy Jeremia, ka aoka tsy hisy olona hahalala izay misy anareo.
 20 Rehefa izany izy ireo, namela ilay horonan-taratasy tao amin'ny efitranon'i Elisama mpanoratra, dia niditra tao amin'ny mpanjaka, tao amin'ny kianja, sy nilaza teo an-tsofin'ny mpanjaka io raharaha rehetra io.
 21 Nirahin'ny mpanjaka Jodì haka ilay horonan-taratasy, dia noraisiny tao amin'ny efitranon'i Elisama, mpanoratra, dia novakiny teo an-tsofin'ny mpanjaka sy teo an-tsofin'ny lehibe rehetra nitsangana teo anatrehan'ny mpanjaka.
 22 Ny mpanjaka izany nipetraka tao an'efitrano ririnina tamin'ny volana fahasivy; ary voarehitra afo teo anoloany ny fatana.
 23 Vao toko telo na efatra no voavakin'i Jodì, dia notapahan'ny mpanjaka tamin'ny antsipikan'ny mpanoratra, ilay taratasy, ka natsipiny tao anatin'ny afo tao am-patana, mandra-pahalevon'ny afo tao am-patana ny horonan-taratasy manontolo.
 24 Tsy mba natahotra na nandriatra ny fitafiana akory ny mpanjaka sy ireto mpanompony rehetra izay nandre izany teny rehetra izany.
 25 Efa nihanta mafy tamin'ny mpanjaka anefa Elnatana sy Dalaiasa, ary Gamariasa, mba tsy handoro ilay horonan-taratay; fa tsy nohenoiny izy ireo.
 26 Rahefa izany dia nodidian'ny mpanjaka Jermiely zanak'andriana, sy Saraiasa zanak'i Ezriely, ary Selemiasa zanak'i Abdeely, hisambotra an'i Baròka mpanoratra, sy Jeremia mpaminany, nefa nafenin'ny Tompo izy ireo.
 27 Ary natao tamin'i Jeremia ny tenin'ny Tompo, taorian'ny nandoran'ny mpanjaka ny horonan-taratasy, mbamin'ny teny nosoratan'i Baròka araka ny nanononan'i Jeremia avy, dia toy izao:
 28 Mandehana maka horonan-taratasy hafa indray hianao; ka soraty ao avokoa ireo teny voalohany, tao amin'ilay horonan-taratasy voalohany, nodoran'i Joakima, mpanjakan'i Jodà.
 29 Ary lazao amin'i Joakima mpanjakan'i Jodà, hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Hianao nandoro iny horonan-taratasy iny, sady nanao hoe: Ahoana no nanoratanao tamin'iny fa hoe ho avy tokoa ny mpanjakan'i Babilona, ka handrava ity tany ity, ary ataony tsy hisy olona na biby intsony eto.
 30 Noho izany, izao no lazain'ny Tompo, ny amin'i Joakima, mpanjakan'i Jodà: Tsy hisy amin'ny fianakaviany na iray aza hipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'i Davida, sady hatsipy any ivelany ny fatiny hasian'ny hainandro, amin'ny antoandro, sy ny hatsiaka amin'ny alina.
 31 Hafototro hamely azy mbamin'ny taranany sy ny mpanompony rehetra, ny helony; ary hataoko mihatra aminy, sy amin'ny mponina ao Jerosalema, ary amin'ny olona amin'i Jodà, ny loza rehetra nolazaiko taminy, fa tsy nohainoiny aho.
 32 Dia naka horonan-taratasy hafa indray Jeremia, natolony an'i Baròka mpanoratra, zanak'i Neriàsa, ka nosoratan'i Baròka araka ny nanononan'i Jeremia azy ny teny rehetra tamin'ilay boky nodoran'i Joakima mpanjakan'i Jodà tamin'ny afo; ary teny hafa maro tahaka ireny no niampy.

Toko faha-37
 1 Sedesiasa zanak'i Josiasa no nanjaka nandimby an'i Jekoniasa zanak'i Joakima; Nabokodonozora mpanjakan'i Babilona no nanangana azy ho mpanjaka amin'ny tanin'i Jodà.
 2 Kanefa na izy, na ny mpanompony, na ny ankapobem-bahoaka tao amin'ny tany, dia samy tsy nihaino ny tenin'ny Tompo izay notononiny tamin'ny alàlan'i Jeremia mpaminany.
 3 Nirahin'i Sedesiasa, mpanjaka, Jokaly zanak'i Selmiasa, sy Sofoniasa zanak'i Maasiasa mpisorona, ho any amin'i Jeremia, mpaminany, hilaza aminy hoe: Mba mifonà ho anay amin'ny Tompo Andriamanitsika.
 4 Jeremia nifanerasera teo afovoan'ny vahoaka ihany, ary mbola tsy natao an-tranomaizina.
 5 Ny tafik'i Faraona kosa efa nivoaka niala teny Ejipta; ary ny Kaldeana nanao fahirano an'i Jerosalema.
 6 Dia tonga tamin'i Jeremia mpaminany ny tenin'ny Tompo Andriamanitr'Israely:
 7 Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Izao no teny hataonareo amin'ny mpanjakan'i Jodà, naniraka anareo hanontany amiko: Ny tafik'i Faraona izay efa nivoaka hamonjy anareo, dia hiverina ho any amin'ny taniny any Ejipta indray;
 8 ary ny Kaldeana kosa hiverina atý ary hiady amin'ity tanàna ity, sady hahafaka azy sy handoro azy.
 9 Izao no lazain'ny Tompo: Aza mamita-tena foana hianareo, ka manao hoe: Handeha tokoa ho any lavitra antsika any ny Kaldeana;
 10 fa tsy handeha akory izy ireo. Ary na dia ho resenareo ny tafiky ny Kaldeana rehetra izay miady aminareo aza, ka tsy hisy afa-tsy ny maratra no sisa aminy, dia samy mbola hitsangana ao an-dainy avy ihany ireo, ka handoro ity tanàna ity amin'ny afo.
 11 Tamin'ny nialan'ny tafiky ny Kaldeana tao Jerosalema noho ny amin'ny tafik'i Faraona,
 12 dia nivoaka avy ao Jerosalema koa Jeremia, hankany amin'ny tanin'i Benjamina, mba handray ao izay anjarany eo amin'ny vahoaka.
 13 Kanjo nony mby teo am-bavahadin'i Benjamina izy, indro ny kapitenin'ny mpiambina, atao hoe Jeriasa, zanak'i Selemiasa, zanak'i Hananiasa, nisambotra an'i Jeremia mpaminany, nanao hoe: Miandany amin'ny Kaldeana hianao.
 14 Fa hoy Jeremia: Tsy marina izany; tsy miandany amin'ny Kaldeana aho. Tsy nihaino izany akory anefa Jeriasa, fa nosamboriny ihany Jeremia, dia nentiny nankany amin'ny lehibe.
 15 Ary nisafoaka tamin'i Jeremia ny lehibe; nikapoka azy iry ireo ary nandatsaka azy an-tranomaizina, tao amin'ny tranon'i Jonatana mpanoratra, fa nataony tranomaizina izany.
 16 Nony efa tafiditra tao an-davaka ambanin'ny andoholambo Jeremia, sady efa nitoetra tao andro maro Jeremia,
 17 vao nanirahan'i Sedesiasa nesorina tao. Dia nanontaniany mangingina tao an-tranony izy nataony hoe: Moa misy teny avy amin'ny Tompo? Ka hoy ny navalin'i Jeremia: Eny! sady nampiany hoe: Hatolotra eo an-tànan'ny mpanjakan'i Babilona hianao.
 18 Hoy koa Jeremia tamin'i Sedesiasa mpanjaka: Inona no ratsy nataoko taminao na tamin'ity vahoaka ity, no dia nalatsakareo an-tranomaizina aho?
 19 Ary aiza moa ireo mpaminaninareo naminany taminareo, nanao hoe: Tsy ho tonga hamely anareo na hamely ity tany ity ny mpanjakan'i Babilona,
 20 koa ankehitriny, masìna hianao, ry mpanjaka tompoko, mba henoy! Ho tonga anie ny fitarainako eo anatrehanao: aza dia averina any an-tranon'i Jonatana mpanoratra aho, ho faty any.
 21 Dia nanome teny Sedesiasa mpanjaka, hitana an'i Jeremia ao an-kianjan'ny tranomaizina sy hanome azy mofo iray lehibe isan'andro avy any amin'ny araben'ny Mpanao mofo, mandra-pahalanin'ny mofo rehetra ao an-tanàna. Izany no nitoeran'i Jeremia tao amin'ny kianjan'ny tranomaizina.

Toko faha-38
 1 Tamin'izay Safatiasa zanak'i Matana, Gedeliasa zanak'i Fasora, ary Jokaly zanak'i Selemiasa, ary Fasora zanak'i Melkiasa, dia nandre ny teny nolazain'i Jeremia tamin'ny vahoaka rehetra hoe:
 2 Izao no lazain'ny Tompo: Izay hitoetra amin'ity tanàna ity, ho fatin'ny sabatra sy ny mosary ary ny pesta; fa izay hivoaka hanatona ny Kaldeana kosa, ho velon'aina sy hahazo ny aina ho babony, ka ho velona.
 3 Izao no lazain'ny Tompo: Hatolotra ny tafiky ny mpanjakan'i Babilona ity tanàna ity, ka ho afany.
 4 Dia hoy ny lehibe tamin'ny mpanjaka: Aoka hovonoina io lehilahy io! Fa mampiraviravy tànana ny lehilahy mpiady sisa eto an-tanàna mbamin'ny vahoaka rehetra izy, amin'ny fanaovana teny toy izany aminy. Fa tsy mba mitady izay hahasoa ity vahoaka ity io lehilahy io, fa izay hampidi-doza aminy ihany.
 5 Ka hoy Sedesiasa mpanjaka: Anananareo fahefana izy, fa ny mpanjaka tsy mahefa na inona na inona hisakana anareo.
 6 Dia noraisin'izy ireo Jeremia, ka nampidininy tao an-davak'i Melkiasa, zanak'andriana, ao an-kianjan'ny fiambenana; mahazaka no nampidinana an'i Jeremia tao an-davaka izay tsy nisy rano, fa fotaka ihany, ka nilentika tanaty fotaka Jeremia.
 7 Ren'i Abdemeleka etiopiana eonoka tao an-tranon'ny mpanjaka fa hoe tao an-davaka Jeremia, nipetraka teo am-bavahadin'i Benjamina ny mpanjaka tamin'izay;
 8 dia nivoaka avy tao an-tranon'ny mpanjaka Abdemeleka, ka niteny tamin'ny mpanjaka nanao hoe:
 9 Ry mpanjaka tompoko ô, ratsy izany nataon'ireo olona ireo tamin'ny nitondrany toy izany an'i Jeremia mpaminany, fa nampidininy ao an-davaka izy; ho faty mosary ao ihany izy, satria tsy misy mofo intsony eto an-tanàna.
 10 Dia nanome teny an'i Abdemeleka etiopiana ny mpanjaka nanao hoe: Mangalà olona telopolo lahy etoana, hiaraka aminao, ka ampakaro i Jeremia mpaminany avy ao an-davaka dieny mbola tsy maty izy.
 11 Ary naka ireo olona ireo hiaraka aminy Abdemeleka, dia niditra tao amin'ny tranon'ny mpanjaka ao ambanin'ny trano firaketana. Naka lamba tonta amam-boro-kitsay tao izy, ka nalefany tamin'ny tady izany ho ao amin'i Jeremia ao an-davaka.
 12 Dia hoy Abdemeleka etiopiana tamin'i Jeremia: Ataovy ao ambany helikao ireny lamba tonta amam-borodamba ireny eo ambanin'ny tady. Nataon'i Jeremia izany.
 13 Ka nosintonin'izy ireo tamin'ny tady izy, dia nampakariny avy ao an-davaka. Ary Jeremia nitoetra teo an-kianjan'ny fiambenana.
 14 Tamin'izay dia naniraka haka an'i Jeremia Sedesiasa mpanjaka mba ho ao aminy, ao amin'ny fidirana fahatelo, amin'ny tranon'ny Tompo. Dia hoy ny mpanjaka tamin'i Jeremia: Misy zavatra hanontaniako anao, ka aza anafenana aho.
 15 Ary hoy Jeremia tamin'i Sedesiasa: MOa tsy hamono ahy tokoa va hianao, raha ilazako izany. Ary raha omeko hevitra hianao, tsy hihaino ahy.
 16 Dia nianiana mangingina amin'i Jeremia Sedesiasa mpanjaka, nanao hoe: Velona Iaveh izay nanome antsika ity fiainana ity. Tsy hamono anao aho, na hanolotra anao amin'ireo olona mitady ny ainao ireo.
 17 Ka hoy Jeremia tamin'i Sedesiasa: Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Raha mivoaka hanaiky ny lehiben'ny mpanjakan'i Babilona hianao, dia ho velon'aina hianao sy ny mpianakavinao.
 18 Fa raha tsy mivoaka hanatona ny lehiben'ny mpanjakan'i Babilona kosa hianao: ity tanàna ity hatolotra eo an-tànan'ny Kaldeana, ka hodorany; hianao kosa tsy ho afa-mandositra azy ireo.
 19 Dia hoy Sedesiasa mpanjaka tamin'i Jeremia: Matahotra an'ireo Jodeana efa nanatona ny Kaldeana aho; dia hatolotry ny olona an'ireo aho ka hataon'ireo fihomehezana.
 20 Fa hoy ny navalin'i Jeremia: Tsy hanolotra anao ny olona; mba henoy re ny feon'ny Tompo amin'izay ambarako aminao, dia hahita soa amin'izay hianao ary ho voavonjy ny ainao.
 21 Fa raha mandà tsy hivoaka hianao dia izao no nambaran'ny Tompo tamiko:
 22 Indro fa ny vehivavy sisa rehetra amin'ny akohonan'ny mpanjakan'i Jodà, hoentina ao amin'ny mpanapaky ny mpanjakan'i Babilona, ka hanao aminao hoe: Sodokan'ny sakaizanao hianao, ka resiny; nihitsoka anaty fotaka ny tongotrao dia nidify kosa izy ireo.
 23 Ny vady aman-janakao rehetra hoentina ao amin'ny Kaldeana, hianao koa tsy ho afa-mandositra azy ireo, fa ho azon'ny mpanjakan'i Babilona, ary hianao no nandoro ity tanàna ity.
 24 Dia hoy Sedesiasa tamin'i Jeremia: Aoka tsy hisy olona hahare na inona na inona amin'izao resaka izao, dia tsy ho faty hianao.
 25 Raha ren'ny mpanapaka fa niresaka taminao aho, ka tonga aminao izy manao hoe: Ambarao anay izay nolazainao tamin'ny mpanjaka sy nolazain'ny mpanjaka taminao; aza misy afenina aminay, dia tsy hamono anao izahay; dia izao no avalio azy:
 26 Nanatitra ny fitarainako tamin'ny mpanjaka aho, mba tsy haveriny any an-tranon'i Jonatana izay hahafatesako, aho.
 27 Dia tonga tao amin'i Jeremia tokoa ny mpanapaka rehetra, ka nanontany azy, ka novaliany araka ireo teny rehetra nandidian'ny mpanjaka azy indrindra, ka dia navelany tsy nosahiraniny izy; satria tsy nisy re ny resaka.
 28 Dia nipetraka tao an-kianja fiambenana Jeremia mandra-pahafaka an'i Jerosalema; ka dia tao ihany izy, nony azo Jerosalema.

Toko faha-39
 1 Tamin'ny volana fahafolo, amin'ny taona fahasivy nanjakan'i Sedesiasa, mpanjakan'i Jodà, dia tonga teo anoloan'i Jerosalema Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, mbamin'ny tafiny rehetra, ka nanao fahirano azy.
 2 Tamin'ny taona faharaika ambin'ny folo nanjakan'i Sedesiasa, volana fahefatra, andro fahasivin'ny volana, dia nisy voabanga ny tanàna;
 3 ka niditra avokoa ny mpanapaky ny mpanjakan'i Babilona, ary naka toerana mafy teo amin'ny vavahady afovoany, dia Nergaly-Seresera, mpiambina ny trano firaketana, Nabo-Sarsakima, lehiben'ny eonoka, Nergaly-Seresera, lehiben'ny majy, mbamin'ny sisa rehetra amin'ny mpanapaky ny mpanjakan'i Babilona.
 4 Nony nahita azy ireo Sedesiasa, mpanjakan'i Jodà, mbamin'ny lehilahy mpiady
 5 Nenjehin'ny tafiky ny Kaldeana anefa izy ireo, ary tratrany teo amin'ny tany lemak'i Jerikao Sedesiasa. Dia noraisin'izy ireo izy ka nentiny niakatra ho any amin'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, tao Rebla, amin'ny tanin'i Emata, ka namoaka teny fitsarana momba azy izy.
 6 Ireo zanakalahin'i Sedesiasa novonoin'ny mpanjakan'i Babilona teo imasony, tao Rebla; ny lehibe rehetra tamin'i Jodà, novonoin'ny mpanjakan'i Babilona koa.
 7 Rahefa izany dia nopotsiriny ny mason'i Sedesiasa, ary nafatony tamin'ny rojo varahana roa izy hoentiny any Babilona.
 8 Rahefa izany, dia nodoran'ny Kaldeana ny tranon'ny mpanjaka mbamin'ny tranon'ny vahoaka, ary noravany ny mandan'i Jerosalema. Ny vahoaka sisa izay tafajanona tao an-tanàna, mbamin'ireo mpilefa nitolo-tena nanaiky azy;
 9 ary ny vahoaka sisa tamin'ny tany izay tafajanona teo, dia nentin'i Nabozardana lehiben'ny mpiambina, ho babo any Babilona.
 10 Fa ny olona mahantra sasantsasany, tsy manana na inona na inona, dia navelan'i Nabokodonozora, lehiben'ny mpiambina, teo amin'ny tanin'i Jodà, sady nomeny tanim-boaloboka aman-tanimboly tamin'izay andro izay izy ireo.
 11 Nisy didy nomen'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, an'i Nabozardana, lehiben'ny mpiambina, ny amin'i Jeremia, nataony hoe:
 12 Alaovy izy, ka ataovy andry maso, aza asian-dratsy; fa araka izay lazainy aminao ihany atao aminy.
 13 Ary Nabozardana, lehiben'ny mpiambina, Nabosezibana, lehiben'ny eonoka, sy Nergaly-Seresera, lehiben'ny majy, mbamin'izy rehetra mpanapaky ny mpanjakan'i Babilona,
 14 naniraka haka an'i Jeremia, tao an-kianjan'ny fiambenana; dia napetrany tamin'i Godoliasa, zanak'i Ahikama, zanak'i Safana izy, hoentiny any an-trano, ka dia nitoetra teo amin'ny vahoaka izy.
 15 Fony Jeremia mbola voafahy tao an-kianjan'ny fiambenana, dia tonga taminy ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 16 Mandehana hianao milaza amin'i Abdemeleka Etiopiana hoe: Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Indro aho hanatanteraka ny teniko momba ity tanàna ity, hampahita loza fa tsy hanasoa, ary dia ho eo imasonao androtr'izay ihany izany.
 17 Hovonjeko anefa hianao amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompo, - fa tsy ho voatolotra eo an-tànan'ny olona atahoranao.
 18 Hataoko afaka tokoa hianao ka tsy ho lavon-tsabatra, fa hahazo ny ainao ho babo, satria natoky ahy hianao, - teny marin'ny Tompo.

Toko faha-40
 1 Ny teny natao tamin'i Jeremia avy amin'ny Tompo taorian'ny nandefasan'i Nabozardana, lehiben'ny mpiambina azy hiala tany Ramà, nony nampanalainy izy, ilay mbola nifatotra iny, teo amin'ireo babo rehetra avy any Jerosalema sy Jodà izay nentina ho any Babilona.
 2 Nentin'ny lehiben'ny mpiambina Jeremia, ka nilazany hoe: Iaveh Andriamanitrao efa nanambara izao loza izao amin'ity tanàna ity, ka nahatonga azy izy.
 3 Notanterahan'ny Tompo izay efa voalazany, satria nanota tamin'ny Tompo hianareo sy tsy nihaino ny feony, ka dia tonga taminareo izao zavatra izao.
 4 Ary hianao izao, dia indro fa novahako ny fatorana tamin'ny tànanao, ka sitrakao moa ny hiaraka amiko ho any Babilona, dia andeha, fa hitandrina anao aho; tsy sitrakao kosa ny hiaraka amiko any Babilona, dia aoka tsy ho hoheverina izany. Jereo, eo anoloanao ny tany rehetra, ka mandehana amin'izay heverinao ho tsara sy mety.
 5 Raha mbola nijanonjanona teo, tsy nandeha Jeremia: Miverena ary, hoy izy, any amin'i Godoliasa, zanak'i Ahikama, zanak'i Safana, izay natangan'ny mpanjakan'i Babilona hanapaka ny tanànan'i Jodà, ka miaraha mitoetra aminy, eo amin'ny vahoaka; na mandehana any amin'izay tianao haleha, na aiza na aiza. Dia nomen'ity lehiben'ny mpiambina vatsy amam-panomezana izy, vao nalefany handeha.
 6 Nankany amin'i Godoliasa, tany Masfà, Jeremia, ka niara-nonina taminy, teo amin'ny vahoaka sisa navela teo amin'ny tany.
 7 Nony nandre ry zareo mpifehy miaramila rehetra any ambanivohitra mbamin'ireo olom-peheziny, fa hoe: Godoliasa zanak'i Ahikama no natsangan'ny mpanjakan'i Babilona ho governora amin'ny tany, sy nametrahany ny lehilahy, ny zaza amam-behivavy ary ny mahantra amin'ny tany, tsy nentin-ko babo any Babilona,
 8 dia nanatona an'i Godoliasa, tany Masfà izy ireo, izany hoe, Ismaely, zanak'i Nataniasa, Johanana sy Honatana, zanak'i Karea, Seraiasa, zanak'i Tanehometa ireo zanak'i Efoì, sy Netofà, ary Jezoniasa, zanak'ilay Moahatiana, dia ireo mbamin'ny olom-peheziny avy.
 9 Dia izao no nolazain'i Godoliasa, zanak'i Ahikama, zanak'i Safàna tamin'izy ireo sy tamin'ireo olom-peheziny: Aza matahotra ny hanompo ny Kaldeana hianareo; monena amin'ny tany, manompoa ny mpanjakan'i Babilona, dia hahita soa hianareo.
 10 Ny amiko, dia honina ao Masfà aho, ho mpanao raharahan'ny Kaldeana, tonga atý aminareo; ary hianareo kosa, angony ny divay amam-boankazo sy diloilo, ka ataovy amin'ny fasiana azy, dia monena amin'izay tanànareo, izay hipetrahanareo.
 11 Ny Jodeana rehetra izay tany amin'ny tanin'i Moaba ao amin'ny taranak'i Ammona, sy tany Edoma, nony efa nandre tao amin'izany tany rehetra izany fa hoe mbola misy sisan'i Jodà navelan'ny mpanjakan'i Babilona, ary Godoliasa, zanak'i Ahikama, zanak'i Safàna, no napetrany ho governeran'izy ireo,
 12 dia tamin'izay ny Jodeana rehetra no niverina avy any amin'ny tany rehetra nandroahana azy avokoa, ka nankao amin'ny tanin'i Jodà, nanatona an'i Godoliasa, tany Masfà, ary nanangona divay amam-boankazo be dia be.
 13 Fa Johanana, zanak'i Karea, mbamin'ny mpifehy miaramila tany ambanivohitra rehetra kosa, tonga tany amin'i Godoliasa tany Masfà,
 14 ka nanao taminy hoe: Fantatrao va, fa Baalisa mpanjakan'ny taranak'i Ammona, efa naniraka an'Ismaely, zanak'i Nataniasa, hamono anao?
 15 Tsy nino azy anefa Godoliasa zanak'i Ahikama. Ary niteny mangingina tamin'i Godoliasa tany Masfà Johanana, zanak'i Karea nanao hoe: Aoka ary aho handeha hamono an'Ismaely zanak'i Nataniasa, hatao tsy fantatr'olona velively. Fa nahoana no lany ringana ny sisan'i Jodà?
 16 Fa izao no nolazain'i Godoliasa, zanak'i Ahikama, tamin'i Johanana, zanak'i Karea: Aza manao izany, fa tsy marina akory izay lazainao momba an'Ismaely.

Toko faha-41
 1 Nony tamin'ny volana fahafito, tonga tao amin'i Godoliasa zanak'i Ahikama tao Masfà, Ismaely zanak'i Nataniasa zanak'i Elisama, taranak'andriana, nomban'ireo andriambaventin'ny mpanjaka sy olona folo lahy koa dia niara-nihinana tao Masfà izy ireo.
 2 Ary nitsangana Ismaely, zanak'i Nataniasa, mbamin'ireo olona folo lahy niaraka taminy, ary namely sabatra an'i Godoliasa, zanak'i Ahikama, zanak'i Safàna, ka matiny izy ilay napetraky ny mpanjakan'i Babilona ho governora amin'ny tany,
 3 mbamin'ny Jodeana rehetra, izay tao aminy, dia tao amin'i Godoliasa, tao Masfà; novonoin'Ismaely koa ny Kaldeana sendra tao, dia ny olona mpiady.
 4 Nony afak'ampitson'ny andro namonoana an'i Godoliasa, raha mbola tsy nisy olona nahalala izany akory,
 5 nisy olona valopolo lahy tonga avy any Sikema sy Silao ary Samaria, samy voaharatra ny volom-bavany, voatriatra ny fitafiany, voatetika ny tenany, nitondra fanatitra aman'emboka manitra, haterina ao an-tranon'ny Tompo.
 6 Nivoaka avy ao Masfà Ismaely, zanak'i Nataniasa, hitsena azy ireo, sady nitomany ka nony tafahaona taminy, dia nanao tamin'izy ireo hoe: Andeha hianareo ho any amin'i Godoliasa, zanak'i Ahikama.
 7 Kanjo vao tonga teo afovoan'ny tanàna izy ireo, dia novonoin'Ismaely, zanak'i Nataniasa sy iretsy olona niaraka taminy, ka natsipiny tao afovoan'ny lava-drano.
 8 Nisy folo lahy tamin'izy ireo anefa, nilaza tamin'Ismaely hoe: Aza mba vonoina izahay, fa manam-pitaovana miafina any an-tsaha, dia varim-bazaha, orja, diloilo, sy tantely. Ka dia nijanona izy, fa tsy namono an'ireo teo afovoan'iretsy rahalahiny.
 9 Ny lava-drano nanarian'Ismaely ny fatin'ireo olona novonoiny noho ny amin'i Godoliasa, dia ilay nataon'i Asa, mpanjaka, noho ny amin'i Baasa, mpanjakan'Israely, io no nofenoin'Ismaely, zanak'i Nataniasa, faty.
 10 Dia nentin'Ismaely ho babo ny olona sisa tao Masfà, ireo zanakavanin'ny mpanjaka mbamin'ny vahoaka rehetra tafajanona tao Masfà, izay nomen'i Nabozardana lehiben'ny mpiambina an'i Godoliasa, zanak'i Ahikama, ho filohany; nentin'Ismaely zanak'i Nataniasa ho babo ireo, dia lasa nankany amin'ny taranak'i Ammona izy.
 11 Nony ren'i Johanana zanak'i Karea mbamin'ny mpifehy miaramila rehetra teo aminy ny ratsy rehetra nataon'Ismaely zanak'i Nataniasa,
 12 dia nitondra ny miaramilany rehetra izy ka niainga hiady amin'Ismaely zanak'i Nataniasa; tratrany tao akaikin'ny kamory lehibe ao Gabaona io.
 13 Faly ireo vahoaka rehetra teo amin'Ismaely, nony nahita an'i Johanana zanak'i Karea, mbamin'ny mpifehy miaramila rehetra niaraka taminy,
 14 ka niverina nandeha nikambana tamin'i Johanana, zanak'i Karea, avokoa ny vahoaka rehetra nentin'Ismaely ho babo avy any Masfà.
 15 Fa Ismaely zanak'i Nataniasa no afa-nandositra teo anatrehan'i Johanana ka nankany amin'ny taranak'i Ammona, nomban'ny olona valo lahy.
 16 Noraisin'i Johanana, zanak'i Karea mbamin'ny mpifehy miaramila rehetra nomba azy, ny vahoaka sisa rehetra izay efa nentin'Ismaely zanak'i Nataniasa, avy any Masfà, nony avy namono an'i Godoliasa, zanak'i Ahikama izy, dia ny olona mpiady, ny zaza amam-behivavy, ary ny eonoka, ka nentiny niverina avy any Gabaona izy ireo.
 17 Dia nandeha izy ireo, ka teo amin'ny tranom-bahiny ao Kanaama, akaikin'i Betleema, no nijanona, vao lasa nankany Ejipta,
 18 nanalavitra ny Kaldeana izay natahorany, noho ny namonoan'Ismaely zanak'i Nataniasa an'i Godoliasa zanak'i Ahikama, izay napetraky ny mpanjakan'i Babilona, ho governoran'ny tany.

Toko faha-42
 1 Tamin'izay, nanatona an'i Jeremia avokoa ny mpifehy miaramila rehetra mbamin'i Johanana, zanak'i Kare, Jezoniasa, zanak'i Osaiasa, ary ny vahoaka rehetra na kely na lehibe,
 2 ka nanao taminy hoe: Aoka ho tonga eo anatrehanao anie izao fihantanay izao; mivavaha amin'ny Tompo Andriamanitrao, ho an'izao sisa rehetra izao, fa maro izahay taloha, nefa efa tonga vitsy sisa araka izao hitan'ny masonao izao.
 3 Aoka hambaran'ny Tompo Andriamanitrao aminay, izay làlana tokony hizoranay, sy izay zavatra tokony hataonay.
 4 Ary hoy Jeremia mpaminany, namaly azy ireo: Dia reko izany; ka indro aho, hivavaka amin'ny Tompo Andriamanitrareo araka ny teninareo; ary hambarako aminareo avokoa, fa tsy misy hanafenako izay havalin'ny Tompo anareo.
 5 Dia hoy izy ireo tamin'i Jeremia: Aoka Iaveh no ho vavolombelona marina sy mahatoky miampanga anay, raha tsy manatanteraka ny zavatra rehetra araka ny tenin'ny Tompo Andriamanitrao izay hampitondrainy anao ho anay izahay. Hanaiky ny feon'ny Tompo Andriamanitray, izay nanirahanay anao izahay,
 6 na ho soa na ho ratsy, mba hihavian'ny soa aminay amin'ny fanekenay ny feon'ny Tompo Andriamanitray.
 7 Nony afaka folo andro, tonga tamin'i Jeremia ny tenin'ny Tompo,
 8 ka nantsoiny Johanana zanak'i Karea, mbamin'ny mpifehy miaramila rehetra teo aminy, sy ny vahoaka rehetra na kely na lehibe,
 9 dia nilazany hoe: Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely, izay nanirahanareo ahy hitondra eo anatrehany ny hatakareo:
 10 Raha manohy ny fonenana amin'ity tany ity hianareo, dia haoriko, fa tsy horavako, hamboleko, fa tsy hongotako, fa anenenako ny loza namelezako anareo.
 11 Aza matahotra ny mpanjakan'i Babilona, izay atahoranareo; aza matahotra azy - teny marin'ny Tompo, - fa momba anareo aho, hamonjy sy hanafaka anareo amin'ny tànany.
 12 Hataoko mahazo famindram-po hianareo, ka hamindra fo aminareo izy, dia hampody anareo amin'ny taninareo.
 13 Fa raha hoy kosa hianareo: Tsy honina amin'ity tany ity izahay; ka tsy manaiky ny feon'ny Tompo Andriamanitrareo hianareo;
 14 raha hoy hianareo: Tsia fa any Ejipta no halehanay, izay tsy hahitanay ady, tsy handrenesanay feon'anjomara, tsy hahatsiarovanay noana, ka any no honenanay;
 15 dia henoinareo ny tenin'ny Tompo, ry sisa amin'i Jodà: Izao no lazain'ny Tompo Andriamanitr'Israely: Raha mitodi-maso mankany Ejipta hianareo mba ho any ka miditra hitoetra any hianareo,
 16 ny sabatra atahoranareo, hahatratra anareo any amin'ny tany Ejipta, ny mosary ahinareo mafy, hanjohy anareo any Ejipta, ary ho faty any hianareo.
 17 Izay rehetra mitodi-maso mankany Ejipta mba ho any sy honina any, dia ho fatin'ny sabatra sy ny mosary ary ny pesta avokoa, fa tsy misy ho velona sy afa-mandositra ny loza hahatrako aminy.
 18 Fa izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Toy ny niantefan'ny fahatezerako amam-pahavinirako tamin'ny mponina tao Jerosalema, no hiantefan'ny fahatezerako aminareo, nony tafiditra any Ejipta hianareo, ka dia ho fisahato, fitalanjonana, fanozonana ary fandatsan'ny olona hianareo sady tsy hahita ity tany ity intsony.
 19 Ry sisa amin'i Jodà ô, izao no lazain'ny Tompo aminareo: Aza miditra any Ejipta hianareo; fantaro tsara fa efa nanariko am-pahibemaso hianareo izao androany.
 20 Fa efa naningo-tena hianareo, tamin'ny nanirahanareo ahy ho amin'ny Tompo Andriamanitsika, nanao hoe: Mivavaha amin'ny Tompo Andriamanitsika ho anay, fa izay rehetra holazain'ny Tompo Andriamanitsika, dia ambarao anay fa hotanterahanay avokoa.
 21 Nanambara izany taminareo aho androany, fa tsy nihaino ny feon'ny Tompo Andriamanitrareo kosa hianareo, na ny zavatra inona na ny zavatra inona nanirahany ahy ho aminareo.
 22 Koa aoka ho fantatrareo marimarina izao, fa ho fatin'ny sabatra sy ny mosary ary ny pesta any amin'ny tianareo aleha honenana hianareo.

Toko faha-43
 1 Nony tapitra voalazan'i Jeremia tamin'ny vahoaka rehetra avokoa ny tenin'ny Tompo Andriamaniny, ireo teny rehetra nanirahan'ny Tompo Andriamaniny azy ho aminy,
 2 dia niteny Azariasa zanak'i Osaiasa, sy Johanana, zanak'i Karea, mbamin'ireo lehilahy mpiavonavona rehetra, ka nanao tamin'i Jeremia hoe: Milaza lainga hianao; Iaveh Andriamanitsika tsy naniraka anao hilaza aminay hoe: Aza miditra any Ejipta mba hitoetra ao.
 3 Fa Baròka, zanak'i Neriàsa, no nanome fo anao, mba hanolotra anay ho eo an-tànan'ny Kaldeana, hahafaty anay sy hahalasan-ko babo anay any Babilona.
 4 Ka dia tsy nihaino ny feon'ny Tompo nandidy azy hitoetra amin'ny tanin'i Jodà, Johanana, zanak'i Karea, sy ny mpifehy miaramila rehetra mbamin'ny vahoaka rehetra.
 5 Fa nentin'i Johanana, zanak'i Karea, mbamin'ireo mpifehy miaramila rehetra ihany ny sisan'i Jodà rehetra, ireo izay efa niverina avy any amin'ny firenena rehetra nielezany, honina eo amin'ny tanin'i Jodà,
 6 ny lehilahy, ny zaza amam-behivavy, ny zanakavavin'ny mpanjaka, mbamin'ny olona rehetra, navelan'i Nabozardana lehiben'ny mpiambina niaraka tamin'i Godoliasa, zanak'i Ahikama, zanak'i Safàna, ary koa Jeremia mpaminany, mbamin'i Baròka, zanak'i Neriàsa.
 7 Niditra tany amin'ny tany Ejipta izy ireo, dia tonga hatrany Tafnesa, fa tsy nihaino ny feon'ny Tompo.
 8 Ary tonga tamin'i Jeremia tao Tafnesa ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 9 Mitondrà vato lehibe eny an-tànanao, ka afeno eo anatrehan'ny lehilahy amin'i Jodà, ataovy ao anaty simenitra eo amin'ny ngorodona taila, izay anoloan'ny tranon'i Faraona, ao Tafnesa;
 10 dia lazao amin'izy ireo hoe: Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Indro aho haniraka haka an'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona mpanompoko, sy hametraka ny seza fiandrianany eo ambonin'ireto vato nafeniko ireto; ary izy hamelatra ny karipetrany eo ambonin'ireo.
 11 Ho avy izy, ka hamely ny tany Ejipta; ka izay ho amin'ny fahafatesana, matesa; izay ho amin'ny fahababoana, baboy; izay ho amin'ny sabatra, alavoin-tsabatra.
 12 Handrehitra afo ao amin'ny tranon'ireo andriamanitr'i Ejipta aho, ka hodorany izany, ary heontiny babo ireo andriamanitra ireo; ary hihodidinany hoatra ny hihodidinan'ny mpiandry ondry ny lambany ny tany Ejipta, vao hiala eo amim-piadanana izy.
 13 Ireo tsangam-bato ao an-tranon'ny Masoandro, eo amin'ny tany Ejipta, hotorotoroiny, ary ireo tranon'ny andriamanitr'i Ejipta hodorany.

Toko faha-44
 1 Ny teny tonga tamin'i Jeremia, ho an'ny Jodeana rehetra nitoetra tany amin'ny tany Ejipta, dia izay nitoetra tany Migdola, tany Tafnesa, tany Nofa, sy tany amin'ny tany Fatoresa, nanao hoe:
 2 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Efa hitanareo ny loza rehetra nahatrako tamin'i Jerosalema sy ny tanànan'i Jodà rehetra, fa indreo izy ankehitriny, dia efa tany lao sy tsy misy mponina intsony,
 3 noho ny ratsy nataony hampahatezitra ahy tamin'ny nandehanany hanatitra emboka manitra amam-panompoana amin'izay andriamani-kafa tsy nisy nahalala, na izy, na hianareo, na ny razanareo.
 4 Efa naniraka ny mpaminany mpanompoko rehetra taminareo aho, sady naniraka azy hatramin'ny vao maraina, hilaza aminareo hoe: Aza dia manao izany fahavetavetana hàlako izany hianareo.
 5 Kanefa tsy nihaino izy ireo, na nanongilan-tsofina mba hialany amin'ny haratsiany sy tsy hanaterany emboka manitra intsony, amin'izay andriamani-kafa.
 6 Ka dia niantefa tamin'izy ireo ny fahavinirako amam-pahatezerako, ka nirehitra tamin'ny tanànan'i Jodà sy ny làlam-ben'i Jerosalema, ka tonga tany lao sy efitra izany, araka ny hita ankehitriny izao.
 7 Koa ankehitriny dia izao no lazain'ny Tompo, Andriamanitry ny tafika, Andriamanitr'Israely: Nahoana hinareo no nampidi-doza mafy toy izao aminareo, dia izay haharingana anareo ao amin'i Jodà, na ny lehilahy na ny vehivavy aminareo, na ny zaza na ny vao minono aminareo, tsy hisy izay sisa havela akory;
 8 dia izay hampahatezitra ahy amin'ny asan-tànanareo, amin'ny anateranareo emboka manitra amin'izay andriamani-kafa, eo amin'ny tany Ejipta, izay nidiranareo hitoerana, mba haharingana anareo, sy hahatonga anareo ho fanozona sy fandatsa amin'ny firenena rehetra ambonin'ny tany?
 9 Hadinonareo va ny heloky ny razanareo, ny heloky ny mpanjakan'i Jodà, ny heloky ny vehivavy ao Jodà, ny heloky ny tenanareo, amin'ny tanin'i Jodà, sy teny an-dalam-ben'i Jerosalema?
 10 Mandrak'androany izy ireo tsy mbola nanenina, tsy mbola nana-tahotra, tsy mbola nandeha araka ny lalàko na ny didy nataoko teo anoloanareo sy teo anoloan'ny razanareo.
 11 Noho izany, izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Indro aho hitodi-tava hamely anareo, hahatonga loza aminareo sy handringana an'i Jodà rehetra.
 12 Halaiko ny sisa amin'i Jodà, izay nitodi-maso mankany Ejipta mba ho tonga hitoetra any: Ho levona any amin'ny tany Ejipta, dia ho lavo izy ireo: ho levon'ny sabatra sy ny mosary; na ny kely na ny lehibe, ho fatin'ny sabatra sy ny mosary izy ireo ary ho tonga fisahato, fitalanjonana, fanozona, ary fandatsa.
 13 Toy ny namangiako an'i Jerosalema tamin'ny sabatra sy ny mosary ary ny pesta no hamangiako an'izay mitoetra eo amin'ny tany Ejipta.
 14 Tsy hisy ho afaka handositra na ho velona ny sisa amin'i Jodà, tamin'ireo izay tonga mba honina eto amin'ny tanin'i Ejipta, ka hiverina indray amin'ny tanin'i Jodà, izay irin'ny fony hiverenana mba honenana. Satria tsy hisy hody any izy afa-tsy izay vitsivitsy afa-mandositra ihany.
 15 Tamin'izay namaly an'i Jeremia ny lehilahy rehetra, nahalala fa efa nanatitra emboka manitra tamin'ireo andriamani-kafa, ny vadiny sy ny vehivavy rehetra tafavory teo amin'ny fivoriam-be ary ny vahoaka rehetra nitoetra tany amin'ny tany Ejipta tao Fatoresa, ka nanao hoe:
 16 Tsy mihaino anao izahay amin'ny teny nolazainao taminay, amin'ny anaran'ny Tompo.
 17 Fa ny teny rehetra naloaky ny vavanay, dia tsy maintsy tanterahanay tokoa tokoa, amin'ny fanaterana emboka manitra amin'ny Mpanjakavavin'ny lanitra, amin'ny fandrarahana fanatitra araraka ho azy, araka ny efa nataonay dia izahay sy ny razanay ary ny mpanjakanay amam-panapaka anay tany amin'ny tanin'i Jodà sy teny an-dalam-ben'i Jerosalema. Tamin'izany, izahay voky hanina, niadana ary tsy nahita loza.
 18 Fa hatramin'ny nitsaharanay tsy nanatitra emboka manitra ho an'ny Mpanjakavavin'ny lanitra sy tsy nandrarahanay fanatitra araraka ho azy, vao tsy nanana na inona na inona izahay, sady levon'ny sabatra ama-mosary.
 19 Ary raha nanatitra emboka manitra sy nandraraka fanatitra araraka ho an'ny Mpanjakavavin'ny lanitra izahay, moa takona ny vadinay va ny nanaovanay mofomamy manambara azy, sy nandrarahanay fanatitra araraka ho azy?
 20 Dia niteny tamin'ny vahoaka rehetra Jeremia, namelively ny lehilahy sy ny vehivavy sy ireo namaly azy toy izany, ka nanao taminy hoe:
 21 Tsy izany indrindra va no tsaroan'ny Tompo sy tafasondrotra tao am-pony, dia ny emboka manitra nodoranareo tany an-tanànan'i Jodà, sy teny an-dalam-ben'i Jerosalema, na hianareo sy ny razanareo, na ny mpanjakanareo amam-panapaka anareo, na ny vahoaka tamin'ny tany?
 22 Tsy nahalefitra mihaotra noho izay intsony Iaveh, noho ny haratsian'ny nataonareo, sy noho ny fahavetavetana notanterahinareo ka dia zary efitra lao, voaozona, ary tsy misy mponina ny taninareo, araka izao hita anio izao.
 23 Satria hianareo nanolotra emboka manitra sy nanota tamin'ny Tompo, fa tsy nihaino ny feon'ny Tompo, ny lalàny sy ny fitsipika aman-didiny; dia noho izany no niharan'izao loza manjo anareo izao hianareo, araka izao hita anio izao.
 24 Ka dia hoy Jeremia tamin'ny vahoaka rehetra, sy tamin'ny vehivavy rehetra nanao hoe: Mihainoa ny tenin'ny Tompo, hianareo Jodà rehetra atý amin'ny tany Ejipta.
 25 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: Hianareo sy ny vadinareo, samy efa nanambara tamin'ny vavanareo sy nanatanteraka tamin'ny tànanareo nanao hoe: Ho efainay tokoa ny voady nataonay, hanolotra emboka manitra sy handraraka fanatitra araraka ho an'ny Mpanjakavavin'ny lanitra. Aoka àry, ka efao ny voadinareo, aza diso ny manatanteraka ny voadinareo.
 26 Koa mihainoa ny tenin'ny Tompo, ry Jodà rehetra mitoetra atý amin'ny tany Ejipta: Indro aho fa mianiana amin'ny anarako lehibe, hoy Iaveh, fa tsy hotononin'ny vavan'ny lehilahy amin'i Jodà eran'ny tany Ejipta intsony, ny anarako, hatao hoe: Velona Iaveh Tompo.
 27 Indro aho miambina azy ireo, hampidi-doza fa tsy soa amin'izy ireo, ka dia ho levon'ny sabatra sy ny mosary avokoa, ny lehilahy amin'i Jodà, mandra-paharingany.
 28 Ary izay vitsy kely ho afa-mandositra ny sabatra, dia ho tafaverina any amin'ny tanin'i Jodà, avy atý amin'ny tany Ejipta. Ka dia ho fantatr'izay sisa amin'i Jodà rehetra, dia izay tonga tany Ejipta, hitoetra tany, izay to teny, na izaho, na izy ireo.
 29 Ary izao no famantarana ho anareo - teny marin'ny Tompo, - fa hovangiako eto amin'ity fitoerana ity tokoa hianareo, mba hampiharihary aminareo fa tsy maintsy to mihitsy ny teniko hahatonga loza aminareo.
 30 Izao no lazain'ny Tompo: Indro aho manolotra an'i Hofra Faraona, mpanjakan'i Ejipta, eo an-tànan'ny fahavalony, sy eo an-tànan'izay mitady ny ainy; toy ny nanolorako an'i Sedesiasa, mpanjakan'i Jodà, tamin'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, fahavalony sy nitady ny ainy.

Toko faha-45
 1 Ny teny nolazain'i Jeremia mpaminany tamin'i Baròka, zanak'i Nierasa, fony izy nanoratra ireo teny ireo tamin'ny taratasy araka ny nanononan'i Jeremia azy, tamin'ny taona fahefatra nanjakan'i Joakima, zanak'i Josiasa, mpanjakan'i Jodà, toy izao:
 2 Izao no lazain'ny Tompo mpanjakan'Israely ny aminao, ry Baròka:
 3 Hianao nanao hoe: Idiran-doza aho ity! fa tsindrian'ny Tompo alahelo ny fijaliako, reraky ny misento aho, fa tsy mahita fitsaharana. Ka lazao aminy hoe:
 4 Izao no lazain'ny Tompo: Indro fa izay efa naoriko ravako, izay efa namboleko ongotako; dia izao teny rehetra izao.
 5 Ary hianao kosa hitady zava-dehibe ho anao? Aza mitady izany, fa indro hahatonga loza amin'ny nofo rehetra aho, - teny marin'ny Tompo, - fa hianao kosa homeko ny ainao ho babonao, any amin'izay fitoerana rehetra halehanao.

Toko faha-46
 1 Tenin'ny Tompo tonga tamin'i Jeremia mpaminany, ny amin'ireo firenena mpanompo sampy.
 2 Ny amin'i Ejipta. Teny mamely ny tafik'i Nekao Faraona mpanjakan'i Ejipta, teo amoron'ny ony Eofrata, tao Karkemisa, izay resin'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, tamin'ny taona fahefatra nanjakan'i Joakima, zanak'i Josiasa, mpanjakan'i Jodà.
 3 Vonony ny ampinga kely aman'ampinga be 
ka mandrosoa hiady!
 4 Ataovy amin'ny kalesa ny soavaly; 
Miakàra ambony soavaly hianareo mpitaingina azy! 
Hianareo misatroka fiarovan-doha, milahara! 
Fotsio ny lefona, iakanjoy ny fiarovan-tratra.
 5 Fa inona re ity hitako e? Raiki-tahotra izy ireo, 
ka miamboho lahy! 
Resy ny mpiadiny! 
Mandositra tsy miherika akory izy ireo! 
Fa misy fampangorohoroana hatraiza hatraiza, - teny marin'ny Tompo.
 6 Ny faingan-tongotra, aza afa-mandositra! 
ny lehilahy mahery fo, aza afa-mitsoaka! 
Any amin'ny tany avaratra, amoron'ny ony Eofrata, 
indro izy mivembena dia lavo.
 7 Iza izato miakatra hoatra an'i Nila 
sy misamboaravoara ny onjany hoatra ny ony be?
 8 Ejipta izao miakatra hoatra an'i Nila izao, 
ka misamboaravoara ny onjany hoatran'ny ony be, 
Hoy izy: Hiakatra aho, ka hanapaka ny tany, 
haringako ny tanàna mbamin'ny mponina ao aminy.
 9 Mandrosoa, ry soavaly; 
Mirimorimoa, ry kalesy! 
Miaingà, ry mpiady! 
Ry Etiopiana sy Libiana 
mitanà ampinga, 
Ry Lidiana, mitanà 
sy manenjàna tsipìka!
 10 Fa andron'ny Tompo Iavehn'ny tafika ity, 
andro famaliana, hamaliany ny fahavalony! 
Mihinana ny sabatra ka mivoky, 
etsaky ny ran'ireny izy; 
fisoronana ho an'ny Tompo Iavehn'ny tafika izao, 
any amin'ny tany avaratra amoron'ny ony Eofrata.
 11 Miakara any Galaada, ka makà ditin-kazo manitra, 
Ry virjiny, zanakavavin'i Ejipta. 
Mampitombo ny fanafody foana hianao; 
fa tsy hanam-pahasitranana tsy akory.
 12 Ren'ny firenen-tsamihafa ny henatrao; 
manenika ny tany ny fikiakiakanao; 
fa ny samy mahery no mifandona; 
ka samy lavo izy roa tonta.
 13 Ny teny nataon'ny Tompo tamin'i Jeremia, mpaminany, ny amin'ny hihavian'i Nabokodonozora mpanjakan'i Babilona hamely ny tany Ejipta.
 14 Torionareo any Ejipta, ampandreneso any Migdola, 
ampandreneso any Nofa sy any Tafnesa; 
ka lazao hoe: Milahara hianareo, ka miomana; 
fa efa mandripaka sahady eny amin'ny manodidina anareo ny sabatra!
 15 Hanky! efa lavo ny maherinao, 
tsy nahajoro izy, 
satria nazeran'ny Tompo amin'ny tany izy.
 16 Hamaroiny ny isan'izay tafintohina, 
ka lavo mifanindry ireny, sady manao hoe: 
Mitsangàna isika, miverena any amin'ny firenentsika, 
sy any amin'ny tany nahaterahantsika,
lavitra ny sabatra mahafaty olona.
 17 Izao no fiantsoantsony any: Voa Faraona, mpanjakan'i Ejipta: 
nandiso ny fotoana mety izy!
 18 Velona aho, - teny marin'ny Mpanjaka, 
tompon'ny anarana hoe: Iavehn'ny tafika: 
Tahaka an'i Tabora eo amin'ny tendrombohitra, 
tahaka an'i Karmela, eo ambonin'ny ranomasina, dia tamy izy.
 19 Fehezo ny entanao, entan-tsambotra, 
ry mponina zanakavavin'i Ejipta, 
fa indro Nofa ho zary tany efitra; 
hodorana izy, ka tsy hisy mponina intsony.
 20 Ejipta dia ombivavy kely tsara tarehy fatratra, 
fa misy fihitra tonga avy any avaratra.
 21 Ny mpikarama eo aminy kosa,
hoatra ny zanak'omby voafahy. 
Indreny miamboho koa izy ireo 
dia miara-mandositra, fa tsy manohitra izy, 
fa nihatra taminy ny androm-pahoriana, 
dia ny fotoana hamaliana azy.
 22 Ny feony dia hoatra ny sasasasan'ny menarana mandeha; 
satria marobe izy ireo no tonga, 
dia tonga eo aminy, mitondra famaky, 
sahala amin'ny mpikapa hazo.
 23 Nokapain'ireo ny alany, - teny marin'ny Tompo, 
nefa nikitroka efa izaitsizy; 
satria maro noho ny valala izy ireo, 
ka efa tsy tambo isaina.
 24 Mangaihay ny zanakavavin'i Ejipta; 
natolotra eo an-tanan'ny firenena any avaratra izy!
 25 Hoy Iavehn'ny tafika, Andriamanitr'Israely: 
Indro, hovangiako avokoa Amona any No, 
sy Faraona sy Ejipta, ireo andriamaniny sy ny mpanjakany, 
ary Faraona mbamin'ireo natoky azy.
 26 Ary hatolotra eo an-tànan'izay mitady ny ainy izy ireo, 
dia eo an-tanan'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, 
sy eo an-tanan'ny mpanompony. 
Fa any aorian'izany, vao honenana izy, 
toy ny tamin'ny andro taloha, - teny marin'ny Tompo.
 27 Ary hianao, aza matahotra, ry Jakoba, mpanompoko, 
aza manam-badi-po, ry Israely. 
Indro hianao, halaiko avy any an-tany lavitra, 
ary ny taranakao, avy any amin'ny tany nahababo azy. 
Ho tafaverina Jakoba, ka hiadana, 
handry fahizay, tsy misy mpanaitaitra.
 28 Aza matahotra hianao, ry Jakoba, mpanompoko,
- teny marin'ny Tompo, - fa momba anao aho! 
Haringako avokoa ny firenena rehetra 
nandroahako anao. 
Fa hianao kosa tsy mba haringako. 
Hofaiziko ara-drariny anefa hianao, 
fa tsy dia havelako ho afa-potsiny tsy akory.

Toko faha-47
 1 Tenin'ny Tompo, tonga tamin'i Jeremia mpanimany, ny amin'ny Filistina, fony Faraona tsy mbola namely an'i Gazà.
 2 Izao no lazain'ny Tompo: 

Indro, misy rano be misondrotra avy any avaratra; 
dia tonga sahala amin'ny renirano maria tondraka, 
ka hanafotra ny tany mbamin'izay rehetra ao aminy, 
na ny tanàna, na ny mponina. 
Mihorakoraka ny lehilahy, 
ary midradradradra avokoa ny mponina amin'ny tany.
 3 Rahefa re ny fikatraoky ny tongo-tsoavaliny, 
sy ny firodorodon'ny kalesany aman-tabataban'ny kodiarany: 
tsy miherika izay zanany intsony ny rainy, 
fa efa miraviravy tànana fatratra ny olona.
 4 Izany dia noho ny fahatongavan'ny andro 
handringanana ny Filistina rehetra; 
handripahana an'izay sisa amin'ny mpikambana 
amin'i Tira sy Sidona; 
fa horavan'ny Tompo ny Filistina, 
izay sisa amin'ny nosy Kaftora.
 5 Tonga mangadihady loha Gaza; 
levona Askalona, 
mbamin'ny lohasaha manodidina azy. 
Mandra-pahoviana hianao no mbola hiteti-tena ihany?
 6 Indrisy, ry sabatry ny Tompo, 
mandra-pahoviana no tsy hanam-pitsaharana hianao? 
Midìra indray ao amin'ny tranonao, 
miatoa ary mandria!
 7 Hataonao ahoana moa no fitsahatra, 
fa nomen'ny Tompo didy hianao? 
Mankany Askalona sy any amoron-dranomasina 
no itarihany azy.

Toko faha-48
 1 An'i Moaba. 
Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, 
Andriamanitr'Israely: 
Loza ho an'i Nabao, fa rava; 
safo-kenatra Kariataima, fa azo; 
safo-kenatra ny trano mimanda, fa voazera;
 2 tsy misy intsony izay voninahitr'i Moaba! 
Any Hesebona no hidinihana ny loza hamelezana azy:
Andeha hofongorantsika eo amin'ny firenena izy! 
Hianao koa, ry Madmena, hatao gina; 
mandeha manaraka eo aorianao ny sabatra.
 3 Injany, avy ao Horonaima misy antoantso hoe: 
Fandringanana sy fandravana lozan-tany re!
 4 Montsana Moaba; 
mandefa antsoantso ny ankizy madinika ao aminy.
 5 Eny, fa misy fitomaniana ao amin'ny fiakaran'i Loita, 
mitomany ny olona no miakatra eo; 
eny, eo amin'ny fidinan'i Horonaima, 
fitarainam-pahoriana no re.
 6 Mandosira, vonjeo ny ainareo! 
Ho tahaka ny anjavidy an-tany foana anie izy.
 7 Fa noho hianao nitoky tamin'ny asan-tananao aman-drakitrao, 
dia ho lasan'ny hafa koa hianao; 
ary indray ho lasan-ko babo Kamosy
mbamin'ny mpisorony amam-pilohany rehetra.
 8 Ho tonga hamely ny tanàna rehetra ny mpandringana,
ka tsy hisy ho afaka aminy izy ireo na iray aza; 
ny lohasaha, ho simbana; ary ny tanety, horobaina, 
araka ny voalazan'ny Tompo.
 9 Omeo elatra Moaba, 
fa tokony hanidina izy;
ho ravana ny tanànany, 
ka tsy hisy mponina intsony.
 10 Ho voaozona anie izay mitsilamodamoka amin'ny asan'ny Tompo! 
Ho voaozona anie izay mihazona ny sabany tsy handatsa-dra!
 11 Hatry ny fony mbola zaza Moaba dia nandry fahizay, 
niotrika teo amin'ny faikany, 
tsy nafindrafindra vilany, 
tsy lasana ho any amin'ny fahababoana, 
ka dia naharitra ny tsirony, 
ary tsy niova ny fofony.
 12 Koa indro, tonga ny andro, - teny marin'ny Tompo, 
hanirahako mpamindra am-bilany, hamindra vilany azy, 
hofoanany ny vilaniny, 
ary hovakiny ny sininy.
 13 Dia ho menatra Moaba noho ny amin'i Kamosy 
toy ny nahamenaran'ny taranak'Israely, 
noho ny amin'i Betela izay nitokiany.
 14 Ahoana no ahazoanareo milaza hoe: mpiady izahay, 
lehilahy mahery an'ady izahay?
 15 Moaba efa rava; ny tanànany efa midona-tsetroka; 
ny zatovony voafantina, midina ho any am-pamonoana,
- teny marin'ny mpanjaka, 
manana anarana hoe: Iavehn'ny tafika.
 16 Antomotra ny fandravana an'i Moaba; 
mimaona fatratra ny loza hanjo azy.
 17 Hianareo rehetra mifanakaiky aminy, samia mitsapa alahelo azy, 
ary hianareo rehetra mahalala ny anarany, samia milaza hoe:
Ahoana no dia tapaka ny tehina mafy toy izany, 
ny tehim-panjakana kanto toy izany?
 18 Mietre amin'ny voninahitrao dia mipetraha amin'ny tany, 
ry mponina, zanakavavin'i Dibona; 
fa tafakatra hamely anao ny mpandringana an'i Moaba, 
ny mandanao efa voazerany.
 19 Mijanòna eo an-dalambe, ka mitazàna, ry kala mponina ao Aroera; 
anontanio ny lehilahy mandositra, sy ny vehivavy mitsoaka, 
ka ataovy hoe: Inona no mihatra?
 20 Mangaihay Moaba, fa voazera; 
samia hianareo mitoloko sy mitaraina! 
Ambarao any Arnona,
fa rava Moaba!
 21 Misy fitsarana tonga, 
mihatra amin'ny tany lemaka, 
amin'i Helona, amin'i Jasà,
 22 amin'i Mefaata, amin'i Dibona, 
amin'i Nabao, amin'i Beta-Deblataima,
 23 amin'i Kariataima, amin'i Beta-Gamola, 
amin'i Beta-Maona,
 24 amin'i Kariota, amin'i Bosra, 
sy amin'ny tanana rehetra amin'ny tanin'i Moaba, 
na ny lavitra na ny akaiky.
 25 Voakapa ny tandrok'i Moaba, 
ary tapaka ny sandriny, - teny marin'ny Tompo.
 26 Ataovy doroka izy, fa nitsangan-kanohitra an'ny Tompo. 
Aoka Moaba hihosinkosina amin'ny loany, 
ary aoka izy koa ho tonga fihomehezana!
 27 Fa moa Israely tsy fihomehezana taminao va? 
Moa nisy nahatratra azy ho naman'ny mpangalatra va? 
no dia nihifikifi-doha hianao,isaky ny miteny ny aminy?
 28 Ilaozy ny tanàna, mitoera any amin'ny vatolampy, 
ry mponina any Moaba, ka aoka ho tahaka ny domohina 
izay manao ny akaniny eny ambonin'ny hantsana mangotanatana.
 29 Efa renay ny avonavon'i Moaba, ilay fatra-piavonavona,
ny fisolanandrany, ny avonavony, ny reharehany, ary ny hambom-pony.
 30 Izaho koa dia mahalala, - teny marin'ny Tompo, 
ny fioha-bavany sy ny bedibedy foanany, 
ary ny asany tsinontsinona.
 31 Koa migogogogo aho, noho ny amin'i Moaba;
midradradradra aho, noho ny amin'i Moaba rehetra, 
mitsetra ny olona, noho ny amin'ny mponina ao Kir-Heresa.
 32 Mihoatra noho ny fitomaniana an'i Jazera no itomaniako anao      
ry tanimboalobok'i Sabama.
Tafita ny ranomasina ny rantsanao
tafapaka amin'ny ranomasin' Jazera izy,
Kanjo ny fitoazana anao amam-piotazana ny voalobokao,
nianjeran'ny mpandringana.
 33 Foana ny fifaliana amam-piravoravoana, 
eo amin'ny saha voavoly hazo mamoa sy ny tanin'i Moaba; 
nataoko tankina ny divay eo amin'ny barika fandoman-boaloboka; 
tsy hosihosena intsony amim-pihobiana maresaka izy; 
ny hoby efa tsy hoby intsony.
 34 Noho ny antsoantson'i Hesebona re hatrany Eleale; 
hatrany Jasà, dia mandefa ny antsoantsony izy ireo; 
hatrany Segora ka hatrany Horonaima, 
hatrany Eglata-Selisia, 
fa mbamin'ny ranon'i Nemrina aza 
no ho tankina.
 35 Tiako hofaranana ny amin'i Moaba, - teny marin'ny Tompo, 
izay miakatra ho eo amin'ny fitoerana avony, 
sy manolotra emboka manitra amin'ny andriamaniny.
 36 Koa mitaraina hoatra ny sodina ny foko, 
noho ny amin'i Moaba; 
eny, ny foko, noho ny amin'ny mponina ao Kri-Heresa, 
mitaraina hoatra ny sodina. 
Koa very avokoa izay tombony efa azony.
 37 Fa nibory ny loha rehetra, 
voaharatra ny somotra rehetra, 
misy tetika amin'ny tanàna rehetra, 
ary misy lasaka koa ny valahana.
 38 Eny ambony tafon-trano rehetra sy eny amin'ny kianja ao Moaba, 
tsy misy afa-tsy figogogogoana fotsiny; 
fa nomontsaniko Moaba 
hoatra ny fanaka tsy ahoan'ny olona intsony, - teny marin'ny Tompo.
 39 He ity fahatorotorony! Mba misentoa hianareo. 
He ity fiambohon'i Moaba amin-kenatra! 
Tonga fihomehezana Moaba, 
tonga fampitahorana ho an'izay rehetra mifanakaiky aminy izy.
 40 Fa izao no lazain'ny Tompo: 
Indro izy miezaka hanidina toy ny voro-mahery,
mamelatr'elatra eo ambonin'i Moaba.
 41 Azo Kariota; afaka ny trano mimanda; 
ary ny fon'ny mpiady maherin'i Moaba amin'izany andro izany,
dia toy ny fon'ny vehivavy mihetsi-jaza.
 42 Voaongana Moaba amin'ny maha-firenena azy, 
satria nitsangan-kanohitra an'ny Tompo.
 43 Tahotra, lavaka amam-pandrika, 
no mitatao anao, ry mponina any Moaba, - teny marin'ny Tompo.
 44 Izay mandositra ny zava-mahatahotra azy, ho latsaka ao an-davaka; 
ary izay miakatra avy ao an-davaka, ho voan'ny fandrika; 
fa hataoko tonga aminy, dia amin'i Moaba,
ny taona famangiana azy, - teny marin'ny Tompo.
 45 Mijanona eo amin'ny alokalok'i Hesebona 
ny mpandositra lany hery; 
kanjo misy afo mivoaka avy ao Hesebona, 
ary misy lelafo avy ao afovoan'i Sehona; 
ka nandevona ny valahan'i Moaba, 
sy ny karan-dohan'ny zanaky ny fitabatabana.
 46 Loza ho anao, ry Moaba!
Very ny vahoaka ao Kamosy; 
fa ny zanakao lahy entina atao sesi-tany, 
ny zanakao vavy lasan-ko babo.
 47 Mbola hampodiko anefa ny voababo amin'i Moaba, 
any amin'ny farandro any, - teny marin'ny Tompo. 
Hatreto ny fitsarana an'i Moaba.

Toko faha-49
 1 Teny mamely ny taranak'i Ammona. 

Izao no lazain'ny Tompo: 
Tsy manan-taranaka va Israely? 
Tsy manan-kandova va izy? 
Ahoana no nangalan'i Melkoma an'i Gada ho azy, 
sy nakan'ny vahoakany fonenana eo amin'ny tanànany?
 2 Noho izany, indro avy ny andro, 
- teny marin'ny Tompo, 
hampikotrokotrohako ao Raban'ny taranak'i Ammona 
ny akoran'ady. 
Dia hanjary antontan-java-drava izy, 
ary ny zanany hodorana amin'ny afo; 
ary Israely kosa handova ny an'ireo efa nandova ny azy,
- teny marin'ny Tompo.
 3 Migogogogoa, ry Hesebona, fa voaroba Hai; 
Midradradradrà, ry zanakavavin'i Rabah, 
misikina lasàka, migogogogoa; 
mivoivoiza manaraka ny fefy; 
fa nentin-ko sesi-tany Melkoma, 
mbamin'ny mpisorony amam-panapaka miaraka aminy koa.
 4 Ahoana no ireharehanao amin'izay lohasahanao, 
- mahavokatra be hoe ny lohasahanao. - 
ry zanakavavy mpiodina, 
izay mitoky amin'ny harenanao, manao hoe: 
Zovy moa no sahy handroso hamely ahy?
 5 Indro aho mitondra ny tahotra hamely anao; 
- tenin'ny Tompo, Iavehn'ny tafika, 
avy amin'izay rehetra manodidina anao; 
ka samy horoahina hizotra amin'izay hitsiny avy hianareo, 
sady tsy hisy hamory izay mandositra akory.
 6 Rahefa afaka anefa izany mbola hampodiko 
ny voababo amin'ny taranak'i Ammona, 
- teny marin'ny Tompo.
 7 Teny mamely an'i Edoma. 
Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Efa tsy misy fahendrena intsony va ao Temana?
Lany hevitra va ireo mahira-tsaina?
Efa levona va ny fahendren'izy ireo?
 8 Mandosira, miverena ilàlana, mifitsaha hianareo, 
ry mponina any Dedana, 
fa hahatonga fandravana amin'i Esao aho, 
amin'ny andro amangiako azy.
 9 Raha mpioty voaloboka no tonga aminao, 
tsy mamela hotsimponina izy, na dia kely aza,
raha mpangalatra tonga alina kosa, 
mandroba izy, mandra-pahafa-pony.
 10 Fa izaho no nampiboridana an'i Esao, 
sy nampiharihary ny fiereny, 
ka tsy afa-miery intsony izy.
Ringana avokoa ny taranany, ny rahalahiny,
ny mifanakaiky aminy, ka tsy misy intsony izy.
 11 Ilaozy ny kambotinao, fa izaho no hamelona azy, 
ary izaho no aoka hitokian'ny mpitondra-tena ao aminao.
 12 Satria izao no lazain'ny Tompo: 
Indro, fa izay tsy tokony hisotro amin'ity kapoaka ity 
dia hisotro marina tokoa; 
ka hianao kosa ve ho afa-potsiny? 
Tsia, tsy ho afa-potsiny hianao, 
fa hisotro azy marina tokoa!
 13 Satria, izao no efa nianianako tamin'ny tenako, 
teny marin'ny Tompo: 
Bosrà dia ho fitalanjonana sy fandatsa, 
ho tany efitra sady voaozona;
ary ny tanànany rehetra ho rava mandrakizay.
 14 Nahazo filazana avy amin'ny Tompo aho,
sady nisy iraka nalefa ho any amin'ny firenena hanao hoe:
 Mivoria hianareo, ary mandehana mamely azy, 
mitsangàna hianareo mba hiady!
 15 Fa efa nataoko kely bitika hianao eo amin'ny firenena, 
ataon'ny olona tsy ho zavatra.
 16 Nahasodoka anao ny tahotra nampihorohoroanao ny olona 
sy ny hambom-ponao, 
hianao izay monina eny an-tsefatsefa-bato, 
sady mitoetra eny an-tampon-kavoana. 
Nefa na hataonao avo toy ny an'ny voromahery aza ny akaninao, 
dia havariko avy eny hianao, - teny marin'ny Tompo.
 17 Ho zary fitalanjonana Edoma: 
Ho talanjona avokoa ny mpandalo, 
sady hisitrisitra, mahita ny feriny rehetra.
 18 Hanahaka ny nandravana an'i Sodoma sy Gomora 
mbamin'ireo tanàna nanodidina azy izy, hoy Iaveh; 
ka tsy hisy olona monina ao, 
na hisy zanak'olombelona hipetraka ao.
 19 Indro izy, miakatra sahala amin'ny liona, 
avy ao an-kirihitralan'i Jordany izay misy vilona mandrakariva; 
ka hampandosiriko tampoka hiala ao Edoma, 
dia ilay voafidiko no hapetrako ao. 
Fa iza moa no tahaka ahy? Zovy no hihantsy ahy? 
ary iza moa no mpiandry ondry hifanandrina amiko?
 20 Ka henoy ary ny fikasana naraikitry ny Tompo hamelezana an'i Edoma, 
sy ny hevitra nosaininy hamelezana ny mponina any Temàna: 
Eny, hotaritarihana hoatra ny ondry malemy izy; 
eny, hitanàka mihitsy ny taniny fiandrasana biby fiompy.
 21 Mihorohoro ny tany, azon'ny fiezinezin'ny fianjerany, 
re hatrany amin'ny ranomasina Mena ny feony miantsoantso.
 22 Indro izy misondrotra, miezaka manodidina toy ny voromahery; 
mamelatra ny elany eny ambonin'i Bosrà; 
ary ny fon'ireo mpiady maherin'i Edoma, amin'izany andro izany, 
dia tahaka ny fon'ny vehivavy mihetsi-jaza.
 23 Teny mamely an'i Damasa.
Very hevitra Hamata sy Arfada, 
fa nandre filazan-doza izy, 
ka nivarahontsan'ny tahotra, mova tsy ny ranomasina misamboaravoara 
tsy mety mitony.
 24 Ketraka i Damasa ka nihodina handositra; 
azon'ny vadi-po izy; 
ny fangirifiriana amam-panaintainana manindry azy, 
tahaka ny vehivavy raha miteraka.
 25 Zary haolo manao ahoana re ilay tanàna be voninahitra, i
lay tanànam-pahafinaretana sy fifaliana.
 26 Koa ho lavo eny amin'ny kianjany ny zatovony, 
mbamin'ny miaramilany rehetra, 
ho faty amin'izany andro izany izy ireo,
- teny marin'ny Tompon'ny tafika.
 27 Handrehitra afo ao anatin'ny mandan'i Damasa aho, 
ka handevona ny lapan'i Bena-Hadada izany.
 28 Teny mamely an'i Sedara sy ireo fanjakan'i Hasora, izay nasian'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona. 
Izao no lazain'ny Tompo: 
Mitsangàna, mandehana mamely an'i Sedara, 
aringano ny taranaky ny Atsinanana!
 29 Aoka halaina ny lainy sy ny biby fiompiny! 
hoesorina aminy ny ambain-dainy, 
mbamin'ny entany rehetra sy ny ramevany! 
ary aoka hisy hiantsoantso aminy hoe: 
Misy fangorohoroana hatraiza hatraiza!
 30 Manavota aina hianareo, mandosira araka izay tratry ny ainareo, mamitsaha,
ry mponina any Hasora! 
- teny marin'ny Tompo. 
Fa Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, 
namoron-kevitra hamelezana anareo, 
nanao fikasana hamelezana anareo,
 31 Mitsangàna, mandehana mamely firenena tsy manana ahiahy, 
mandry fahizay eo amin'ny fonenany, - teny marin'ny Tompo, 
dia izay tsy manam-bavahady, na hidy, izay mitoka-monina.
 32 Ny ramevany ho babonareo, 
ny biby fiompiny iray dia marenina, ho remby. 
Haeliko any amin'ny rivotra rehetra 
ireo olona mihety fihirifana ireo, 
ary hahatonga fandravana azy avy hatraiza hatraiza aho,
- teny marin'ny Tompo.
 33 Ka dia ho zary fieren'amboadia Hasora, 
sy ho tany lao mandrakizay; 
tsy hisy olona monina ao, 
tsy hisy zanak'olombelona hipetrakao ao akory.
 34 Ny tenin'ny Tompo izay natao tamin'i Jeremia mpaminany, ny amin'i Elama, tamin'ny niandohan'ny nanjakan'i Sedesiasa mpanjakan'i Jodà, nanao hoe:
 35 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Indro fa andeha hotapahako ny tsipìkan'i Elama, 
izay fototry ny heriny.
 36 Hitondra rivotra efatra ho amin'i Elama aho, 
avy amin'ny lafiny efatry ny lanitra, 
dia haeliko amin'ireo rivotra rehetra ireo izy; 
ka tsy hisy firenena 
tsy ho tongan'ny mpandositra avy ao Elama.
 37 Hampangovitra an'i Elama eo anoloan'ny fahavalony aho, 
sy eo anoloan'izay mitady ny ainy. 
Hahatonga loza aminy aho,
dia ny afon'ny fahatezerako mirehitra, - teny marin'ny Tompo. 
Ary handefa sabatra eo aorian'izy ireo aho, 
mandra-pandringako azy.
 38 Hapetrako ao Elama ny seza fiandrianako, 
ka haripako avokoa, na mpanjaka na mpanapaka ao, - teny marin'ny Tompo.
 39 Nefa any amin'ny farandro any, 
hampodiko ny voababo tamin'i Elama, - teny marin'ny Tompo.

Toko faha-50
 1 Ny teny notononin'ny Tompo tamin'ny alàlan'i Jeremia mpaminany, ny amin'i Babilona sy ny tanin'ny Kaldeana.
 2 Ambarao any amin'ny firenena, torio izao, 
manangàna saina, ka torionareo izao; 
aza afeninareo fa lazao hoe: Azo, Babilona. 
Mangaihay ny sampiny, voazera ny andriamanitra tsy izy ao.
 3 Fa misy firenena avy any avaratra miakatra hamely azy, 
ka hataony lao ny taniny, 
fa tsy hisy olo-monina intsony; 
nitsoaka nandositra, na ny olona na ny biby, dia lasa, - teny marin'ny Tompo.
 4 Amin'izany andro izany, sy amin'izany fotoana izany, 
hiverina ny zanak'Israely, 
dia izy sy ny zanak'i Jodà koa miaraka aminy. 
Hitomany eny am-pandehanana izy ireo, 
ka hitady an'ny Tompo Andriamaniny.
 5 Hanontany ny amin'i Siona izy, dia hitodika manatrika azy. 
Avia hianareo, ka miraiketa amin'ny Tompo isika, 
amin'ny fanekena mandrakizay, tsy hohadinoina na oviana na oviana.
 6 Efa andian'ondry nanjiona ny oloko 
narebirebin'ny mpiandry azy, teny an-tendrombohitra manodoka; 
nitety ny tendrombohitra aman-kavoana ombieny ombieny izy, 
ka nanadino ny valany.
 7 Izay nahita azy ireo, nihinana azy avokoa; 
ka hoy ny fahavalony: Tsy meloka isika! 
satria izy ireo efa nanota tamin'ny Tompo, ilay fonenan'ny fahamarinana; 
tamin'ny Tompo, ilay fanantenan'ny razany.
 8 Mandosira, mialà ao afovoan'i Babilona hianareo,
ary mitsoaha miala ao amin'ny tanin'ny Kaldeana;
aoka ho toy ny osilahy, loha-làlan'ny andiam-biby fiompy.
 9 Fa indro aho hanainga 
sy handefa hamely an'i Babela 
ny fitambaran'ny firenena lehibe 
avy amin'ny tany any avaratra. 
Hilahatra hiady aminy ireny ka hahafaka azy avy any; 
ny tsipìkany dia tsipìkan'ny mpiady mahery 
izay tsy mba miverina mitondra tànam-polo.
 10 Dia horobaina Kaldea, 
ho voky avokoa izay handroba azy, 
- teny marin'ny Tompo.
 11 Eny, mifalia hianareo; eny, miravoravoa hianareo, 
ry mpamabo ny lovako; 
eny, aoka hifalihavanja hoatra ny ombivavy kely eny an-tanim-bilona hianareo; 
sady haneno toy ny soavaly lahy!
 12 Safo-kenatra ny reninareo; 
mivoaramenan'ny henatra ilay niteraka anareo. 
Indro izy, fa farahidiny amin'ny firenena,
efitra, tany foana, tany karankaina!
 13 Noho ny hatezeran'ny Tompo tsy honenana intsony izy, 
fa ho tonga tany lao; 
izay rehetra handalo eo akaikin'i Babela
ho talanjona sy hisitrisitra avokoa mahita ny feriny.
 14 Milahara hamely an'i Babela, manodidina azy, hianareo mitana tsipìka rehetra. 
Tifiro izy, aza itsitsian-jana-tsipìka, 
fa nanota tamin'ny Tompo.
 15 Manaova akoran'ady amin'ny manodidina azy, hatraiza hatraiza; 
manandra-tànana izy, 
mirodana ny tilikambony, mikoa ny mandany. 
Fa famalian'ny Tompo izao: 
ampitondray valim-bonoana izy: 
toraky ny nataony no ataovy aminy!
 16 Aringano ao Babela izay mamafy, 
sy izay mitana antsy fijinjana amin'ny andro fararano. 
Eo anatrehan'ny sabatra mpandringana 
samia mihodina ho any amin'ny fireneny avy; 
samia mandositra ho any amin'ny taniny avy!
 17 Israely dia ondry mania 
izay nohazain'ny liona: 
ny voalohany nihinana azy, dia ny mpanjakan'i Asiria; 
ilay anankiray hafa kosa indray, nanapatapaka ny taolany, 
dia Nabokodonozora, mpanjakan'i Babela.
 18 Noho izany, izao no lazain'ny Tompon'ny tafika,
Andriamanitr'Israely: 
Indro aho hamangy ny mpanjakan'i Babela sy ny taniny, 
toy ny efa namangiako ny mpanjakan'i Asiria.
 19 Dia hampodiko ho any amin'ny fonenany indray Israely 
ka hiraotra eny Karmela sy eny Basàna izy; 
ary eny an-tendrombohitr'i Efraima sy Galaada, 
izy no handeha hivoky.
 20 Amin'izany andro izany, sy amin'izany fotoana izany, - teny marin'ny Tompo, 
hikaroka izay helok'Israely ny olona, fa tsy hisy intsony izany, 
satria havelako heloka izay sisa navelako.
 21 Miakara hamely ny tanim-piodinana, 
sy hamely ny mponim-panasaziana; 
ravao, aringano mifanarakaraka izy, - teny marin'ny Tompo, 
ka tanteraho avokoa izay nandidiako anao.
 22 Fikotrokotrok'ady eny amin'ny tany 
sy fandringanana be!
 23 Ahoana re no naharava sy montsana 
ilay fampohazan'ny tany rehetra?
Ahoana i Babela no zary zavatra maharikoriko, 
eo afovoan'ny firenena?
 24 Nofandrihako tamin'ny tady vavarana hianao, ka voa, 
ry Babela, nefa tsy nampoizinao velively izany; 
hita hianao ka voasambotra, 
satria nila ady tamin'ny Tompo.
 25 Novohan'ny Tompo ny firaketam-piadiany; 
ka navoakany avy ao ny fitaovam-pahatezerany; 
fa ananan'ny Tompo, Iavehn'ny tafika, raharaha 
ny tanin'ny Kaldeana.
 26 Avia hamely azy avokoa hianareo any rehetra any, 
vohay ny sompiny 
ka atokotokoy hoatra ny antontam-bary, dia levony; 
fa aza avela hisy sisa na dia kely aza.
 27 Vonoy avokoa ireo ombalahy, aoka hidina ho any am-pamonoana izy. 
Loza ho azy fa tonga ny androny, 
dia ny fotoana hamangiana azy.
 28 Fikiakiakan'ireo mandositra, sy ireo mitsoaka 
miala amin'ny tanin'i Babela! 
Manambara any Siona ny famalian'ny Tompo Andriamanitsika izy, 
dia ny famaliany noho ny amin'ny tempoliny!
 29 Antsoy hamely an'i Babela ny mpandefa tsipìka, 
mbamin'izay rehetra mpanenjana tsipìka, 
mitobia manodidina azy hianareo; 
aza misy afa-mandositra! 
Toraky ny nataony rehetra no mba ataovy aminy kosa,
fa nitsangana hanohitra an'ny Tompo, hanohitra an'ilay Masin'Israely.
 30 Koa noho izany, ny zatovony ho lavo eny amin'ny kianjany, 
ary ny lehilahy mpiadiny rehetra ho ringana avokoa, amin'izany andro izany, 
- teny marin'ny Tompo.
 31 Indro aho manandrina anao, ry ilay mpirehareha! 
- tenin'ny Tompo, Iavehn'ny tafika, 
fa tonga ny andronao, 
dia ny fotoana hamangiako anao.
 32 Handraingiraingy ilay mpirehareha, ho lavo izy, 
ka tsy hisy mpanarina; 
horehetako afo ny tanànany, 
ka ho levon'izany avokoa ny manodidina azy.
 33 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika:
Ampahorina ny zanak'Israely 
mbamin'ny zanak'i Jodà miaraka aminy koa; 
mitana azy avokoa izy nitondra azy ho babo 
fa tsy mety mandefa azy.
 34 Mahery anefa ny mpanao famaliana ho azy ireo,
 Iavehn'ny tafika no anaran'izy io; 
ka hiaro azy ireo amim-pahefana tokoa izy 
mba hampiadana ny tany, 
sy hampangovitra ny mponina ao Babela.
 35 Sabatra hamely ny Kaldeana, - teny marin'ny Tompo, 
sy hamely ny mponina ao Babela, 
sy hamely ny mpanapaka aman-olon-kendriny!
 36 Sabatra hamely ny mpisandoka, ka aoka ho very saina izy! 
Sabatra hamely ny maheriny, ka aoka hivadi-po ireny!
 37 Sabatra hamely ny soavaly aman-kalesiny, 
mbamin'ireo fakofakon'olona rehetra izay eo afovoany,
ka aoka ho toy ny vehivavy ireny! 
Sabatra hamely ny rakiny, ka oka horobaina ireny!
 38 Faharitana anie no ho amin'ny ranony, ka aoka ho tankina! 
Satria tanin-tsampy izany 
ary eo anatrehan'ireny zava-mampahatahotra ireny, dia mirebireby izy ireo.
 39 Koa ny biby any an'efitra aman'amboadia no honina eo, 
ny ostrisa no hiorim-ponenana eo;
fa ny olona tsy hisy honina eo intsony mandrakizay; 
tsy hisy mponina intsony eo, amin'ny taona mifandimby.
 40 Toy ny tamin'ny nandravan'Andriamanitra an'i Sodoma,
 Gomora, mbamin'ireo tanàna manodidina azy,
- teny marin'ny Tompo, 
no tsy hisian'olona monina eo; 
ny zanak'olombelona tsy hitoetra eo.
 41 Indro misy firenena avy any avaratra;
firenena lehibe, ombam-panjaka maro, 
no mitsangana avy any amin'ny faran'ny tany.
 42 Tsipìka aman-dongy no entiny an-tànana; 
olo-masiaka tsy mahalala antra izy. 
Mireondreona hoatra ny ranomasina ny feony, 
mitaingin-tsoavaly izy, 
milahatra hoatra ny olona iray monja,
hamely anao, ry zanakavavin'i Babela.
 43 Mandre izany ny mpanjakan'i Babela 
dia niraviravy tànana, 
nandry an-driran'antsy, 
tra-panaintainana toy ny vehivavy eo am-piterahana.
 44 Indro izy miakatra toy ny liona, 
avy ao an-kirihitralan'i Jordany, izay misy vilona mandrakariva, 
fa tampoka kosa no hampandosirako azy ireo hiala ao, 
ka ilay anankiray voafidiko no hapetrako honina ao. 
Fa iza moa no tahaka ahy? Zovy no hihantsy ahy, 
ary iza no mpiandry ondry hahafanandrina amiko?
 45 Koa henoy ary ny fikasana naraikitry ny Tompo hamelezana an'i Babela,
sy ny hevitra nosaininy hamelezana ny tanin'ny Kaldeana;
Eny, hotaritarihana hoatra ny ondry osa izy; 
ary ho gaga foana amin'izany ny tanim-bilona!
 46 Mihorohoro ny tany, rahefa re fa hoe azo Babela,
ka misy antso re any amin'ny firenena.

Toko faha-51
 1 Izao no lazain'ny Tompo:
Indro hohetsehiko hamely an'i Babela 
sy hamely ny mponina amin'i Kaldea 
ilay fanahy mpandringana.
 2 Ary handefa mpanakororoka hikororoka an'i Babela aho; 
ka hataony foana ny tany 
fa hiantoraka hamely azy hatraiza hatraiza ireo, amin'ny andro fahoriana.
 3 Aoka ny mpandefa tsipìka hanenjana ny tsipìkany, 
hamely ny mpandefa tsipìka 
mbamin'izay miedinedina amin'ny akanjo fiarovan-tratrany. 
Aza mitsitsy ny zatovony, 
aringano avokoa ny tafiny rehetra.
 4 Aoka hisy maratra ho faty, lavo amin'ny tanin'ny Kaldeana, 
ary voatrobaka eny an-dalamben'i Babela.
 5 Satria Israely sy Jodà tsy mba maty vady 
manana ny Andriamaniny Iavehn'ny tafika; 
ary ny tanin'ny Kaldeana feno ny ratsy nataony 
tamin'ilay Masin'Israely.
 6 Mandosìra lavitra an'i Babilona hianareo, 
ary samia mamonjy ny ainy! 
Aoka tsy ho faty noho ny fahotany hianareo 
fa andro famalian'ny Tompo izao; 
ka hamaly azy araka izay mendrika azy izy.
 7 Kapoaka volamena teny an-tanan'ny Tompo Babela, 
nahamamo ny tany rehetra izy; 
nisotro ny divainy ny firenena, 
ka tonga mibedibedy foana ny firenena.
 8 Nianjera tampoka anefa Babela, ka torotoro; 
migogogogoa azy; makà diloilo manitra hatao amin'ny feriny; 
angamba ho sitrana ihany izy.
 9 Efa nitady hanasitrana an'i Babela isika, nefa tsy sitrana izy; 
ka avelao izy, fa andao isika ho any amin'ny tanintsika avy. 
Satria mahatakatra ny lanitra ny fitsarana azy, 
sy tafapaka hatrany amin'ny rahona.
 10 Nahariharin'ny Tompo ny mahamarina ny antsika, 
ka andeha isika dia hitantara, any Siona, 
ny asan'ny Tompo Andriamanitsika.
 11 Ranito ny zana-tsipìka; misarona ny ampinganareo! 
Efa nanetsika ny fanahin'ny mpanjakan'i Media Iaveh; 
fa ny fiheviny an'i Babela dia ny handrava azy. 
Fa izany no valim-bonoana hataon'ny Tompo 
dia ny hamaliany noho ny amin'ny tempoliny.
 12 Manangàna faneva hamely ny mandan'i Babilona, 
ataovy mafy ny fahirano; alatsaho ny mpiambina; 
manaova otrika! 
Fa nanao hevitra Iaveh, 
ka dia manatanteraka izay voalazany hamelezany ny mponina ao Babela.
 13 Ry ilay monina amoron'ny rano be, 
sady be rakitra ô, 
tonga ny fiafaranao; tapitra ny fotoana firembenao.
 14 Efa nianiana tamin'ny tenany Iavehn'ny tafika, nanao hoe: 
Hofenoiko olona hoatra ny valala hianao! 
ary hanao hobim-pandresena eo aminao ireny.
 15 Izy no nahary ny tany tamin'ny heriny; 
nampiorina izao tontolo izao tamin'ny fahendreny; 
ary namelatra ny lanitra tamin'ny fahalalany.
 16 Amin'ny feony, dia miangona ny rano eny an-danitra; 
mampiakatra ny rahona avy amin'ny faran'ny tany izy, 
mampamirapiratra hela-baratra izay ihavian'ny ranonorana mivatravatra, 
ary mamoaka ny rivotra avy ao amin'ny fanangonana azy.
 17 Kentrina, tsy manan-tsaina avokoa ny olombelona; 
menatra noho ny amin'ny sampiny avokoa ny mpanefy ireny, 
satria fitaka foana ny sampiny, 
fa tsy misy fofon'aina akory amin'izy ireny.
 18 Zava-poana ireny, asa mamitaka foana; 
ho levona izy, amin'ny andro fanasaziana.
 19 Tsy mba toy izany ny anjaran'i Jakoba; 
fa namorona izao tontolo izao izy; 
ary ny anjara lovany
dia ilay manana anarana hoe Iavehn'ny tafika.
 20 Hianao no ataoko fampohaza, 
ataoko fiadiana: 
hianao no anorotoroako firenena; 
hianao no andravako fanjakana;
 21 hianao no anorotoroako ny soavaly amam-pitaingina azy; 
hianao no anorotoroako ny kalesa amam-pitaingina azy.
 22 Hianao no anorotoroako ny lehilahy amam-behivavy, 
hianao no anorotoroako ny anti-dahy sy ny zaza; 
hianao no anorotoroako ny zatovolahy aman-jatovovavy.
 23 Hianao no anorotoroako ny mpiandry ondry sy ny andian'ondriny; 
hianao no anorotoroako ny mpiasa tany sy ny omby entiny miasa; 
hianao no anorotoroako ny governora amam-panjaka.
 24 Nefa hafotitro amin'i Babilona 
mbamin'ny mponina rehetra any Kaldea 
ny ratsy rehetra nataony tao Siona 
teo imasonareo, - teny marin'ny Tompo.
 25 Indro aho manohitra anao, ry tendrombohitry ny fandravana,
 - teny marin'ny Tompo,
izay mandrava ny tany rehetra; 
maninjitra ny tanako hamely anao aho, 
dia manakodia anao avy eny ambony harambato,
sy mahatonga anao ho tendrombohitra kila.
 26 Tsy hakana vato fehizoro hianao 
na vato fanorenana; 
fa ho zava-drava mandrakizay,
- teny marin'ny Tompo.
 27 Manangàna saina, amin'ny tany; 
Mitsofa anjomara, amin'ny firenena; 
manokàna firenena hamely azy; 
miantsoa hamely azy ny fanjakan'i Ararata 
sy Menni ary Askeneza.
Manendre ny filohan'ny tafika hamely azy; 
mandefasa ny soavaly toy ny valala mitsangam-bolo.
 28 Manokàna ny firenena hamely azy, 
dia ireo mpanjakan'i Media, ny kapiteniny amam-panapaka, 
sy ny tany rehetra izay tapahany.
 29 Mihorohoro ny tany, mihefikefika izy, 
fa mandroso ho tanteraka ny hevitry ny Tompo hamely an'i Babela, 
mba hanova ny tanin'i Babela 
ho tany mampatahotra, tsy misy mponina.
 30 Ireo lehilahy maherin'i Babela nitsahatra tsy niady; 
mihiboka ao anaty trano mimanda; 
lany ny heriny, tonga toy ny vehivavy izy; 
nodorana ny fonenany; 
notapahana ny hidim-bavahadiny.
 31 Mihorakoraka ny tsimandoa hifanena amin'ny tsimandoa, 
ary ny iraka hifanena amin'ny iraka; 
hilaza amin'ny mpanjakan'i Babilona, 
fa afaky ny fahavalo ny tanànany avy hatraiza hatraiza.
 32 Ny fintana efa voatana; 
ny heniheny doroana amin'ny afo, 
ary ny lehilahy mpiady efa kivy ery!
 33 Fa izao no lazain'ny Tompon'ny tafika, 
Andriamanitr'Israely: 
Ny zanakavavin'i Babela dia toy ny famoloana 
amin'ny fotoana fanosena azy, 
ka kely foana sisa, dia ho tonga aminy, 
ny andro fararano.
 34 Nandany ahy, nandevona ahy,
Nabokodonozora, mpanjakan'i Babela; 
nampitsatoka ahy teo, toy ny vazy foana, 
nitelina ahy, toy ny dragona; 
nameno ny kibony, tamin'ny nahandroko tsara indrindra, dia nandroaka ahy.
 35 Hanody an'i Babela anie ny nofoko rotika! 
no holazain'ny mponina ao Siona; 
hanody ny mponina any Kaldea anie ny rako! 
no ho tenin'i Jerosalema.
 36 Koa izao no lazain'ny Tompo: 
Indro fa izaho mandray ny adinao hiandraikitra azy, 
ary manatanteraka ny valim-bonoana ho anao: 
Ka horitiko ny ranomasiny, 
hataoko tankina ny loharanony.
 37 Ary Babela dia korontam-bato,
ho fieren'amboadia, 
ho fampitahorana sy fanesoana, 
tsy hisy mponina.
 38 Indray mierona hoatra ny liona izy reheta; 
sy mikaonkaona toa zana-diombavy.
 39 Dieny mirehidrehitra iny izy, dia hampidinako fisotro, 
ka hataoko mamo, mba hanaranany fo amin'ny fifaliana: 
dia ho raiki-tory amin'ny torimaso mandrakizay, 
sy tsy hahatsiaro intsony; - teny marin'ny Tompo.
 40 Hampidiniko ho any amin'ny famonoana, toy ny zanak'omby, izy, 
toy ny ondralahy aman'osilahy.
 41 Manao ahoana no nahafahana an'i Sesàka, 
sy nahazoana an'ilay fireharehan'ny tany rehetra? 
Nanao ahoana no nahatongavany ho zavatra fampitahorana, 
Babela, eo amin'ny firenena?
 42 Nisondrotan'ny ranomasina Babela, 
nosaforany tamin'ny onjany mirohondrohona.
 43 Ny tanànany zary zavatra fampitahorana, tany lao sy efitra; 
tany tsy misy zanak'olombelona mandalo akory.
 44 Hamangy an'i Bela ao Babela aho: 
Ka izay nateliny, hotsoahako avy eo am-bavany, 
ary ny firenena, tsy hitanjozotra ho ao aminy intsony. 
Ny mandan'i Babela aza, nirodana.
 45 Mivoaha hiala ao aminy, ry oloko,      
ary samia mamonjy ny ainareo,      
eo anatrehan'ny firehetan'ny hatezeran'ny Tompo.
 46 Aza reraka foana ny fonareo, aza matahotra,
noho ny tsaho izay ho re honohono amin'ny tany! 
Fa hisy tsaho hitranga amin'ny taona iray, 
ary hisy tsaho hafa kosa, amin'ny taona manaraka iray; 
dia hisy fifamelezana mafy amin'ny tany, mpanapaka manao jadona mifanohitra.
 47 Koa indro, avy ny andro, 
hamangiako ny sampin'i Babela;
dia hangaihay ny taniny rehetra, 
ary ho lavo eo aminy avokoa ny voavono ao aminy.
 48 Ny lanitra sy ny tany mbamin'izay rehetra ao aminy, 
hanao hobim-kafaliana, noho ny amin'i Babela; 
satria hiantontan'ireo mpandringana, avy any amin'ny avaratra izy, 
- teny marin'ny Tompo.
 49 Tsy maintsy ho lavo i Babela, ry ilay maty amin'Israely, 
toy ny nahalavoan'ireo maty eran'ny tany ho an'i Babela.
 50 Hianareo nieren'ny sabatra, miaingà, 
fa aza mijanona! 
Mahatsiarova an'ny Tompo any an-tany lavitra, 
ary aoka ho velona ao am-ponareo ny fiheverena an'i Jerosalema!

Toko faha-52
 1 Iraika amby roapolo taona Sedesiasa, fony izy tonga mpanjaka; ary iraika ambinin'ny folo taona izy, no nanjaka tao Jerosalema. Ny anaran-dreniny dia Amitala, zanakavavin'i Jeremia, avy ao Lobna.
 2 Nanao izay ratsy eo imason'ny Tompo izy, nianatra izay rehetra nataon'i Joakima.
 3 Ary noho ny fahatezeran'ny Tompo no nahatongavan'izany tamin'i Jerosalema sy Jodà, mandra-panariny azy, tsy ho eo anatrehan'ny tavany. Ary Sedesiasa dia niodina tamin'ny mpanjakan'i Babilona.
 4 Tamin'ny taona fahasivy nanjakan'i Sedesiasa, tamin'ny volana fahasivy, tamin'ny andro fahafolon'ny volana, dia tonga hamely an'i Jerosalema Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, mbamin'ny tafiny rehetra; ka nitoby tamin'ny tandrifiny sy nanao manda fanakekezana manodidina azy;
 5 ary natao fahirano ny tanàna, hatramin'ny taona faharaika ambin'ny folo nanjakan'i Sedesiasa.
 6 Nony tamin'ny volana fahefatra, andro fahasivin'ny volana, dia efa mafy ny mosary tao an-tanàna, ka tsy nisy intsony izay hanin-ko hanin'ny vahoakan'ny tany; koa tamin'izay,
 7 dia nobangaina ny tanàna, ka vaky nandositra avokoa ny lehilahy mpiady; alina no nivoahany tao an-tanàna, tamin'ny vavahady anelanelan'ny manda roa akaikin'ny sahan'ny mpanjaka; raha ilay voahodidin'ny Kaldeana iny ny tanàna, dia nihazo ny làlan'ny tany lemaka izy.
 8 Nenjehin'ny miaramila Kaldeana anefa ny mpanjaka; ka trany teo amin'ny tany lemak'i Jerikao Sedesiasa; dia niparitaka lavitra azy ny miaramilany rehetra.
 9 Nosamboriny ny mpanjaka, dia nentina niakatra any amin'ny mpanjakan'i Babilona, tao Rebla, amin'ny tanin'i Hemata, dia namoaka teny fitsarana momba azy izy.
 10 Novonoin'ny mpanjakan'i Babilona teo imason-drainy ireo zanakalahin'i Sedesiasa; novonoina tao Rebla koa ny mpanapaka rehetra tamin'i Jodà.
 11 Rahefa izany nopotsiriny ny mason'i Sedesiasa, ka nafatony tamin'ny rojo varahana roa izy, ary nentin'ny mpanjakan'i Babilona nankany Babilona izy, sy notanany an-tranomaizina mandra-pahafatiny.
 12 Tamin'ny volana fahadimy, andro fahafolon'ny volana, dia izay taona fahasivy ambin'ny folo nanjakan'i Nabokodonozora, no tonga tany Jerosalema Nabozardana, kapitenin'ny mpiambina, izay mpandraharahan'ny mpanjakan'i Babilona;
 13 ka nandoro ny tranon'ny Tompo, mbamin'ny tranon'ny mpanjaka sy ny trano rehetra tao Jerosalema; nodorany tamin'ny afo avokoa ny trano lehibe rehetra.
 14 Ary noravan'ny miaramila Kaldeana rehetra, nanaraka ny kapitenin'ny mpiambina, ny manda nanodidina an'i Jerosalema.
 15 Nentin'i Nabozardana, kapitenin'ny mpiambina, ho babo ny sasany tamin'ny olo-mahantra indrindra, mbamin'ny olona sisa tafajanona tao an-tanàna, sy ireo efa nitsoaka nanatona ny mpanjakan'i Babilona, ary ny mpanao tao-zavatra sisa.
 16 Navelan'i Nabozardana kapitenin'ny mpiambina ihany anefa ny olo-mahantra sasany tamin'ny tany ho mpamboly voaloboka sy ho mpiasa tany.
 17 Novakivavin'ny Kaldeana ny andry varahana amin'ny tranon'ny Tompo, mabamin'ny ranomasina varahana sy ny fanambaniny izay tao an-tranon'ny Tompo, dia nentiny nankany Babilona ny varahana tamin'ireo.
 18 nentiny koa ny vilany, ny lapelina, ny antsy, ny vilia kely, ny kaopy, mbamin'ny fanaka varahana rehetra, fitondra manao ny fanompoana.
 19 Nentin'ny kapitenin'ny mpiambina koa ny tavin-drano, ny fanembohana, ny vilia kely, ny vilany, ny fanaovan-jiro, ny sotro, ary ny siny, dia izay vita amin'ny volamena sy ny volafotsy.
 20 Ny amin'ny andry roa, ny ranomasina, mbamin'ireo omby varahana roa ambin'ny folo nitaingenany sy ny fanambaniny, izay nampanaovin'i Salomona mpanjaka, tao an-tranon'ny Tompo, dia tsy nisy tokony handanjana ny varahana tamin'ireo fanaka rehetra ireo.
 21 Ny amin'ny andry dia valo ambin'ny folo hakiho no hahavon'ny andry iray, ary kofehy roa ambin'ny folo hakiho no nandrefy azy manodidina, ary voatondro efatra ny hateviny, ary poakaty izy.
 22 Nisy loha andry varahana ny tampony; dimy hakiho no hahavon'ny loha andry iray; nisy harato sy ampongabendanitra ny manodidina ny loha andry, ary varahana avokoa izany. Torak'izany koa ny andry faharoa, mbamin'ny ampongabendanitra.
 23 Ampongabendanitra enina amby sivifolo, no tamin'ny lafiny, ary zato no isan'ny ampongabendanitra rehetra tamin'ny harato, amin'ny manodidina rehetra.
 24 Nalain'ny kapitenin'ny mpiambina Saraiasa, mpisorona lehibe, Sofonia, mpisorona amin'ny filaharana manarakaraka, ary ny mpiandry varavarana telo lahy.
 25 Ny tao an-tanàna koa, nangalany manamboninahitra ananakiray, mpifehy ny olom-piady, olona fito lahy, anisan'ny mpanolo-tsaina manokan'ny mpanjaka, izay hita tao an-tanàna, ny mpanoratry ny komandin'ny miaramila, miadidy ny fanoratana ny olona amin'ny tany no miaramila, ary ankapobem-bahoaka amin'ny tany enimpolo lahy izay hita tao an-tanàna.
 26 Nosamborin'i Nabozardana kapitenin'ny mpiambina ireo, dia nentiny ho any amin'ny mpanjakan'i Babilona, any Rebla.
 27 Novonoin'ny mpanjakan'i Babilona ireo, sy nataony maty tao Rebla, amin'ny tanin'ny Emata. Toy izany no nitondrana an'i Jodà ho babo, lavitry ny taniny.
 28 Izao no isan'ny olona nentin'i Nabokodonozora ho babo: Lehilahy avy amin'i Jodà, telo amby roapolo sy telo arivo, tamin'ny taona fahafito;
 29 olona tamin'ny mponina tao Jerosalema, roa amby telopolo amby vaonjato, tamin'ny taona fahavalo ambin'ny folo nanjakan'i Nabokodonozora;
 30 lehilahy avy amin'i Jodà, dimy amby efapolo sy fiton-jato koa, nentin'i Nabozardana, kapitenin'ny mpiambina, ho babo, tamin'ny taona fahatelo amby roapolo nanjakan'i Nabokodonozora. Enin-jato sy efatra arivo no tontalin'izy rehetra.
 31 Tamin'ny taona fahafito amby telopolo nahababo an'i Joasina, mpanjakan'i Jodà, volana faharoa ambin'ny folo, andro fahadimy amby roaplon'ny volana tamin'ny taona vao nanjakan'i Evil-Merodaka, mpanjakan'i Babilona, dia nampitraka ny lohan'i Joasina tao an-tranomaizina.
 32 Nanaovany teny be halemem-panahy; nasandrany ho ambony noho ny seza fipetrahan'ireo mpanjaka niaraka taminy tao Babilona;
 33 nasainy novana ny fitafiany tao an-tranomaizina; ary tsy tapaka nihinana teo anatrehany Joasina, tamin'ny andro rehetra niainany.
 34 Ny amin'ny fivelomany, ny fivelomany hatrany hatrany dia ny mpanjakan'i Babilona no niantoka azy isan'andro, mandra-pahafatiny, tamin'ny andro rehetra niainany.




 Fitomaniana 
Toko voalohany
 1 ALEPH
Ahoana re no mitoetra manirery ity, 
ilay tanàna be olona! 
Zary toa mpitondratena, 
ilay nalaza tamin'ny firenena! 
izy izay mpanjakavavy eo amin'ny faritany, 
natao mpandoa hetra.
 2 BETH
Mitomany amin'alahelo izy, mandritra ny alina;
voton-dranomaso ny takolany, 
tsy misy mampionona azy 
ireo mpitia azy rehetra; 
nivadika taminy ireo namany rehetra,
ka tonga fahavalony.
 3 GHIMEL
Jodà dia lasan-ko babo, fadiranovana, 
voaheloka hiasa mafy; 
mitoetra any amin'ny firenena, 
tsy mahita fitsaharana; 
tratran'ireo mpanenjika azy, teo an-kadilanana tery.
 4 DALETH
Misaona ny làlan'i Siona, 
fa tsy misy intsony ny miakatra ho amin'ny fetiny. 
Rava avokoa ny vavahadiny, 
mitaraina ny mpisorony, 
miferin'aina ny virjininy 
ary tra-pahoriana mangidy izy.
 5 HE
Ny mpampahory azy mahery, 
ny fahavalony miadana; 
fa izy nampahorin'ny Tompo, 
noho ny hamaroan'ny fahadisoany. 
Ny zanany madinika lasan-ko babo, 
eo anoloan'ny mpampahory.
 6 VAV
Afaka amin'ny zanakavavin'i Siona 
ny voninahiny rehetra;
Ny mpanapaka azy dia hoatra ny serfa 
tsy mahita vilona 
ka mandeha tsy manan-kery, 
eo anoloan'ny manenjika azy.
 7 ZAIN
Tsaroan'i Jerosalema      
amin'ny andron'ny fahoriany amam-pirenireneny      
ny zava-tsoa sarobidy rehetra izay nananany,      
hatry ny andro fahagola.      
Ankehitriny, rahefa lavon'ny tànan'ny mpampahory azy ny olony,      
sady tsy misy mamonjy azy,      
dia mahita azy ny fahavalony, ka mihomehy      
ny fifadiany asa.
 8 HETH
Nampitombo ny fahotany Jerosalema, 
ka tonga zava-maloto; 
mamingavinga azy avokoa izay nanaja azy, 
fa nahita ny fitanjahany; 
mandefa feo mitoloko koa izy, 
sady miamboho.
 9 TETH
Miseho eo ambany rambon'akanjony ny lotony; 
tsy nitsapa ny farany izy; 
ka mahagaga ny nahalavoany; 
sady tsy misy mampionona azy.
Iaveh ô, jereo ity fahantrako, 
fa mahery ny fahavalo!
 10 YOD
Nandroso ny tànany ny mpampahory 
naka ny zava-tsoany rehetra; 
fa hitany ny firenena, 
niditra tao amin'ny fitoerany masina, 
dia ireo firenena izay namoahanao didy nataonao hoe: 
Tsy hiditra ao amin'ny fiangonanao izy!
 11 KAPH
Misento avokoa ny vahoaka; 
mitady hanina izy; 
izay firavaka ananany, afoiny atakalo hanina, 
izay mampody ny aina ao aminy,
jereo Iaveh ô, zahao 
ity fietrena nilatsahako.
 12 LAMED
Hianareo rehetra izay mandeha amin'ny làlana, 
jereo ka mahità, 
raha mba misy fahoriana toy izao 
manjo ahy izao, 
dia izaho izay nokapohan'ny Tompo, 
tamin'ny andron'ny fahatezerany mirehitra.
 13 MEM
Ny taolako dia nandatsahany avy any ambony, 
afo mandoro azy; 
novelarany fandrika eo anoloan'ny tongotro,
ka nampihemotra ahy; 
nahatrany tamiko ny fahoriana 
ka reraka mandritra ny andro izao aho.
 14 NUN
Ny jiogan'ny fahotako dia voafehy, 
tao an-tànany; 
voatambatra ho fehezany ireny, 
ka mitambesatra amin'ny vozoko, 
nataony mihozohozo ny heriko. 
Natolotry ny Tompo eo an-tànan'
izay tsy leoko aho.
 15 SAMECH
Nalain'ny Tompo avokoa ny mahery rehetra, 
izay teto afovoako; 
niantso tafika hamely ahy izy, 
hanorotoro ny zatovolahiko; 
nohosihosen'ny Tompo, toy ny eo amin'ny famiazam-boaloboka, 
ny virjiny, zanakavavin'i Jodà.
 16 AIN
Izany no itomaniako, 
ka mamarin-dranomaso ny masoko, eny ny masoko; 
fa tsy mba misy olona ato anilako, mampionona ahy, 
mamelombelona ny aiko. 
Vontom-pahoriana ny zanako, 
fa mahery ny fahavalo.
 17 PHE
Mananty tanan-droa Siona, ... 
Tsy misy mampionona azy! 
Nantsoin'ny Tompo hamely an'i Jakoba, 
ny fahavalony ka manarona azy izy. 
Eo afovoan'izy ireo Jerosalema, 
dia zary toa zava-maloto.
 18 TSADE
Tena marina Iaveh, 
satria efa nandà ny didiny aho. 
Endrey! ry firenena rehetra ô, mba mihainoa hianareo, 
ary mijere ny alaheloko: 
ny virjiniko sy ny zatovoko 
lasan-ko babo.
 19 KOPH
Niantso lehilahy mpitia ahy aho, 
fa nofitahany; 
ny mpisoroko aman-doholona 
maty ao an-tanàna, 
tamin'ilay izy nitady hanina iny 
hamelomany ny ainy.
 20 RESCH
Iaveh ô, jereo ity fahoriako! 
Mangotika ny atiko; 
mikorontana ny foko ato anatiko, 
fa niodina dia niodina tokoa aho. 
Eny ivelany, matin'ny sabatra ny zanako,
ao an-trano, fahafatesana koa!
 21 SCHIN
Ren'ny olona ny fitolokoko, 
nefa tsy misy mampionona ahy izy. 
Raha nandre ny manjo ahy ny fahavaloko rehetra,
dia mifaly izy, satria niasa hianao. 
Hampiavy ny andro voalazanao hianao;
ka ho tonga toa ahy koa ireo!
 22 THAV
Ho mby eo anatrehanao avokoa anie ny faharatsian'ireo, 
mba hitondranao azy, 
toy ny nataonao tamiko 
noho ny fahadisoako rehetra! 
Fa be ny fisentoako, ka marary ny foko!

Toko faha-2
 1 ALEPH
Ahoana re no nanaronan'ny Tompo rahona,
noho ny fahatezerany 
ny zanakavavin'i Siona? 
Navariny aman-tany avy any an-danitra,
ny hatsarana kanton'Israely, 
tsy tsaroany intsony ity fitoeran-tongony, 
tamin'ny andro fahatezerany rehetra.
 2 BETH
Noravan'ny Tompo, tsy nananany antra, 
ny fonenan'i Jakoba rehetra. 
Narodany tamin'ny hatezerany 
ny mandan'ny zanakavavin'i Jodà. 
Nazerany amin'ny tany ireo; nohamavoiny 
ny fanjakana amam-panjaka.
 3 GHIMEL
Noho ny fahatezerany mirehitra 
notapahany avokoa ny herin'Israely; 
ny tànany ankavanana, nahemony 
teo anoloan'ny fahavalony; 
toy ny afo midedadeda 
no narehiny tao amin'i Jakoba, 
mandevona ny manodidina rehetra.
 4 DALETH
Nanenja-tsipìka toy ny ataon'ny fahavalo izy 
ary naninjitra ny tànany ankavanana, toy ny mpanani-bohitra; 
ka naripany avokoa izay nahafinaritra ny maso; 
tamin'ny lain'ny zanakavavin'i Siona 
naidiny toy ny afo ny fahatezerany.
 5 HE
Nanao toy ny fahavalo ny Tompo: 
Israely noravany; 
ny lapany noravany avokoa; 
ny mandany narodany; 
ny fijalian'ny zanakavavin'i Siona 
notongoaviny fijaliana.
 6 VAV
Nidirany an-kery ny fefiny, toy ny tanimboly; 
noravany ny fitoerany masina. 
Nataon'ny Tompo nitsahatra tao Siona 
ny fety aman-tsabata; 
tamin'ny firehetan'ny hatezerany dia nariany amim-panesoana
ny mpanjaka amam-pisorona.
 7 ZAIN
Nanjary sosotra amin'ny oteliny ny Tompo 
sy madikidiky amin'ny fitoerany masina. 
Natolony ho eo an-tanan'ny fahavalo 
ny mandan'ny lapany; 
dia nisy nihorakoraka 
toy ny amin'ny andro fety tao an-tranon'ny Tompo.
 8 HETH
Nosainin'ny Tompo ny handravana 
ny mandan'ny zanakavavin'i Siona, 
dia nohenjaniny ny famolaina, tsy nahemony 
tsy handrava, ny tànany; 
nataony misaona ny manda sy ny manda ivelany, 
niara-nitsingidina amin'alahelo ireo.
 9 TETH
Ny vavahadiny tafalentika amin'ny tany, 
novakiny, notapahany ny hidiny, 
ny mpanjakany amam-panapaka efa any amin'ny firenena, 
tsy misy intsony ny lalàna, 
ny mpaminany aza tsy mandray 
fahitana avy amin'ny Tompo intsony.
 10 YOD
Mipetraka mangina amin'ny tany, 
ny loholon'ny zanakavavin'i Siona; 
nasiany vovoka ny lohany; 
mitafy lasàka mitanondri-doha amin'ny tany, 
ny virjinin'i Jerosalema.
 11 KAPH
Levona azon'ny ranomaso ny masoko, 
mangotika ny atiko; 
mitsonika amin'ny tany ny atiko, 
noho ny ratran'ny zanakavavin'ny vahoakako, 
raha ilay toran'ny harerahana iny 
ny ankizy aman-jaza minono, 
any amin'ny kianjan'ny tanàna.
 12 LAMED
Hoy izy amin-dreniny: 
Aiza no misy mofo sy divay? 
dia lavo toy ny voan'ny sabatra izy; 
eny amin'ny kianjan'ny tanàna, 
ary miala aina
eny an-trotroan'ny reniny.
 13 MEM     
Inona no azoko lazaina aminao? Iza no mety ho hita mitovy aminao,      
ry zanakavavin'i Jerosalema?      
Iza no hohariko aminao, mba hampiononako anao,    
ry virjiny, zanakavavin'i Siona?      
Fa lehibe hoatra ny ranomasina ny ratranao;      
iza no hanasitrana anao?
 14 NUN
Ny hitan'ny mpaminaninao ho anao,      
dia fahitana mpamitaka sy foana:      
Tsy naneho ny helokao taminao izy,      
mba hamily tsy hihatra aminao ny fahababoana,      
fa ny nolazainy taminao ho fahitana,      
dia teny mandainga sy mandrebireby.
 15 SAMECH
Miteha-tànana avokoa ny amin'ny momba anao,      
izay rehetra mandeha amin'ny làlana;      
misitrisitry sy mihifikifi-doha      
amin'ny zanakavavin'i Jerosalema.      
Io va ilay tanàna natao hoe: fahatsaran-tarehy lavorary      
fifalian'ny tany rehetra?
 16 PHE
Misanasana vava mamely anao 
ny fahavalonao rehetra; 
misitrisitry mikitro-nify, 
manao hoe: Nolevonintsika izy! 
Ity no ilay andro nandrasantsika, 
tratrantsika izy, hitantsika izy!
 17 AIN
Nataon'ny Tompo izay nokasainy; 
notanterahany ny teniny 
izay efa nolazainy hatramin'ny andro taloha; 
nandrava izy fa tsy niantra, 
nampifaly ny fahavalo noho ny aminao izy; 
nanandratra ny tandroky ny mpampahory anao izy.
 18 TSADE
Mitaraina amin'ny Tompo ny fon'izy ireo!     
Ry mandan'ny zanakavavin'i Siona ô!      
Avelao handriaka hoatra ny riaka ny ranomasonao,      
andro aman'alina;      
aoka tsy hanam-pitsaharana ny anakandriamasonao!     
Aza mety mijanona akory.
 19 KOPH
Mitsangàna, miantsoantsoa mandritra ny alina,      
hatramin'ny filatsahan'ny fiambenana;      
aidino hoatra ny rano ny fonao,     
eo anatrehan'ny tavan'ny Tompo!     
Manandrata tànana aminy,       
ho an'ny ain'ny zanakao madinika,      
izay lavo toran'ny hanoanana,      
eny an-joron-dàlana rehetra eny.
 20 RESCH
Iaveh ô, jereo ka diniho:      
Iza no mbola nataonao toy izao, na oviana na oviana?     
Endrey! Misy vehivavy mba efa mihinana ny naloaky ny kibony ve?      
Dia ny zanany madinika izay malalany?     
Endrey! Mba efa vonoina eo amin'ny fitoerana masin'ny Tompo,      
na ny mpisorona na ny mpaminany!
 21 SCHIN
Miampatrampatra amin'ny tany eny an-dalambe,     
ny ankizy sy ny anti-dahy;      
ny virjiniko aman-jatovoko, lavon'ny sabatra;      
namono tamin'ny andron'ny fahatezeranao hianao;      
namono tsy nanana antra hianao!
 22 THAV
Nantsoinao, hoatra ny amin'ny andro fety, 
ny fampangorohoroana ahy hatraiza hatraiza; 
tamin'ny andron'ny fahatezeran'ny Tompo, tsy nisy 
afa-nidify na nandositra: 
naringan'ny fahavaloko 
izay notiaviko sy nobeaziko!

Toko faha-3
 1 ALEPH
Izaho no ilay olona nahita ny fahoriana 
tamin'ny tsora-kazon'ny fahatezerany.
 2 Nentiny sy nampandehaniny aho 
tamin'ny aizina fa tsy tamin'ny mazava.
 3 Izaho irery no asiany dia asian'
ny tànany mandritra ny andro.
 4 BETH
Ny nofo aman-koditro, nataony korotika; 
ny taolako notapatapahany.
 5 Nanorina izay hamelezany ahy izy; notemerany 
ny mangerokeroka sy mahasorisorena aho.
 6 Nampitoeriny amin'ny maizina, 
toy ny efa maty fahagola aho.
 7 GHIMEL
Nohodidininy tamboho aho, tsy ho afa-mivoaka; 
novesarany gadra vy.
 8 Na mitaraina sy miangavy aza aho, 
tampenany avokoa ny fidiran'ny fivavahako.
 9 Notampenany vato voapaika ny làlako; 
nakorokorony ny sakeli-dalako.
 10 DALETH
Mova izy amiko tsy ny orsa manotrika 
sy ny liona manotrika iny.
 11 Naviliny ny làlako, dia noviravirainy aho, 
ka nataony fandao!
 12 Nanenjana ny tsipìkany izy; dia izaho no napetrany 
hokendreny amin'ny zana-tsipìkany.
 13 HE
Natanterany ny valahako ny zanaky 
ny tranon-jana-tsipìkany;
 14 efa fihomehezan'ny vahoakako rehetra aho, 
ataony an-kira mandritra ny andro.
 15 Novokisany zava-mangidy aho, 
nobobohany absinta.
 16 VAV
Nampikosohiny fasika ny nifiko; 
nasitriny tao anaty lavenona aho.
 17 Ny fanahiko voasintona mafy lavitra ny fahatokiana, 
ny fifaliana efa hadinoko,
 18 ka hoy aho: Very ny heriko, 
mbamin'ny fanantenako an'ny Tompo.
 19 ZAIN
Tsarovinao ny fahoriako amam-pijaliako,
ny absinta aman'afero!
 20 Mahatsiaro izany mandrakariva ny fanahiko, 
ka reraka ato anatiko izy.
 21 Izao no hotsarovako ato anatin'ny foko, 
ka dia izany no mba hanantenako.
 22 HETH
Famindram-pon'ny Tompo no tsy nahalany ritra antsika, 
fa tsy lany ny famindram-pony.
 23 Mihavao isa-maraina izany; 
lehibe ny fahamarinanao!
 24 Iaveh no anjarako, hoy ny fanahiko, 
koa izy no hanantenako.
 25 TETH
Tsara fo Iaveh amin'izay manantena azy, 
amin'ny fanahy mitady azy.
 26 Tsara ny miandry amim-pahanginana, 
ny famonjen'ny Tompo.
 27 Tsara ho an'ny olona ny mitondra ny jioga 
hatramin' ny fahatanorany.
 28 YOD
Aoka hitoetra irery amim-pahanginana izy, 
raha ampitondrain'Andriamanitra an'izany.
 29 Aoka hanohoka ny vavany amin'ny vovoka izy; 
angamba misy hantenaina!
 30 Aoka hanolotra ny takolany amin'izay mamely azy izy; 
aoka hivoky latsa izy!
 31 KAPH
Satria ny Tompo tsy manary 
mandrakizay;
 32 fa raha mampahory izy, dia mangoraka,
araka ny famindram-pony lehibe ;
 33 Ary tsy satriny ny manetry, 
na mampahory ny zanak'olombelona.
 34 LAMED
Raha hitsakitsahin'ny olona amin'ny tongony, 
ny babo rehetra amin'ny tany;
 35 raha ny manana ny rariny no ampandeferin'ny olona,
eo anatrehan'ny Avo indrindra;
 36 raha misy mampidi-doza ny olona amin'ny adiny, 
moa tsy ho hitan'ny Tompo va izany?
 37 MEM
Iza moa no niteny, dia tanteraka izany,
raha tsy efa voadidin'ny Tompo?
 38 Tsy avy amin'ny vavan'ny Avo Indrindra va no mivoaka
ny soa sy ny loza?
 39 Ka ahoana no itarainan'ny olombelona raha mbola velona izy? 
Aoka ny fahotany avy no sampy hitarainany!
 40 NUN
Aoka isika samy handinika ny làlany sy hamantatra azy, 
ka hiverina amin'ny Tompo,
 41 amin'Andriamanitra any an-danitra:
Asondroty ny fontsika mbamin'ny tanantsika.
 42 Izahay dia efa nanota, efa niodina; 
hianao tsy namela heloka.
 43 SAMECH
Nisarona ny fahatezeranao hianao, dia nenjehinao izahay, 
novonoinao tsy nanananao antra:
 44 Nisarona rahona hianao, 
tsy hisy hidiran'ny fivavahana.
 45 Nataonao fakofako amam-paikan-javatra 
eo afovoan'ny firenena izahay.
 46 PHE
Misanasana vava aminay avokoa 
ny fahavalonay rehetra;
 47 ny tahotra aman-davaka no anjaranay, 
sy ny fandravana amam-pandringanana.
 48 Ranomaso mandriaka no mijononoka amin'ny masoko, 
noho ny fandravana ny zanakavavin'ny vahoakako.
 49 AIN
Mitomany tsy mijanona ny masoko, 
satria tsy misy hiainana,
 50 mandra-pitsinjony sy ijeren'
Iaveh any an-tampon'ny lanitra.

Toko faha-4
 1 ALEPH
Ahoana no nihamatroka ny volamena, 
nihasimba ny volamena madio, 
nieli-patrana ny vato voahasina, 
eny an-joron-dalambe rehetra eny.
 2 BETH
Ireo zanakalahin'i Siona, miendrik'andriana indrindra, 
voatombana an-danjam-bolamena madio, 
ka ahoana no natao toy ny vilany tany, 
asa-tànan'ny mpanefy vilany?
 3 GHIMEL
Ny amboadia aza manolotra nono amin'ny zanany, 
ka mampinono azy; 
fa ny zanakavavin'ny vahoakako kosa nanjary masiaka, 
hoatra ny ostritsa any an'efitra.
 4 DALETH
Ny lelan'ny zaza minono tafaraikitra 
amin'ny lanilaniny, azon'ny hetaheta; 
mangataka hanina ny ankizy madinika,
nefa tsy nisy olona manome azy.
 5 HE
Ireo nihinam-kanim-py fahizay, 
dia midaboky ny hanoanana eny an-dalambe; 
mandamaka eny amin'ny zezika 
ireo nolanjaina mipetraka amin'ny jaky.
 6 VAV
Fa ny heloky ny zanakavavin'ny vahoakako tafahoatra 
noho ny fahotan'i Sodoma, 
izay noravana indray mihelina monja, 
nefa tsy nisy tanana niainga hamely azy.
 7 ZAIN
Namirapiratra noho ny oram-panala ny mpanapaka azy, 
fotsy noho ny ronono; 
mena noho ny voahangy ny tenany; 
vato safira ny tarehiny.
 8 HETH
Ny tavany, mainty noho ny fahamaizinana,      
ka tsy fantatra intsony izy eny an-dalambe,     
ny hodiny, miraikitra amin'ny taolany,      
maina tahaka ny hazo.
 9 TETH
Sambatra ireo matin-tsabatra, 
noho iretsy matin'ny hanoanana, 
izay mihareraka tsikelikely, maratra, 
noho ny tsy fisian'ny vokatry ny tany!
 10 YOD
Nisy vehivavy mora mangoraka, nefa tànany 
no nahandro ny zanany, 
dia nataony hanina izany, 
tamin'ny fandringanana ny zanakavavin'ny vahoakako.
 11 KAPH
Nanampatra hatramin'ny fara fahatezerany Iaveh, 
nandefa ny fahatezerany mirehitra; 
dia nandrehitra afo tao Siona izy, 
ka levon'izany ny fanorenany.
 12 LAMED
Tsy mba nino ireo mpanjakan'ny tany, 
na ny mponina rehetra tamin'izao tontolo izao, 
fa ny mpandrafy, ny fahavalo dia ho tafiditra 
ny vavahadin'i Jerosalema.
 13 MEM
Izany no tonga dia noho ny fahotan'ny mpaminaniny,
sy ny heloky ny mpisorony, 
izay nandatsaka tao anatin'ny mandany 
ny ran'ny marina.
 14 NUN
Niraparapa toy ny jamba teny an-dalambe izy ireo, 
sady nihosin-dra, 
hany ka tsy azo nokasihina akory 
ny fitafiany.
 15 SAMECH
Mitanilà! Maloto e! hoy ny antsoantson'ny olona, Mitanilà hianareo! 
Mitanilà hianareo! Aza mikasika azy. 
Nirenireny atsy sy arý, ka hoy ny olona any amin'ny firenena: 
Aoka tsy hitoetra atý ireny!
 16 PHE
Ny tavan'ny Tompo vinitra nampihataka azy; 
tsy mijery ireny intsony izy. 
Ny mpisorona, tsy nasian'ny fahavalo hajany; 
ny anti-panahy, tsy nananany antra.
 17 AIN
Ary isika, nihavizaka ny masontsika, 
mbola miandry izay vonjy foana; 
eny an-tampon'ny tilikambontsika eny isika no nitsinjo, 
izay firenena tsy hahavonjy antsika akory.
 18 TSADE
Nitsikilo ny diantsika izy,      
nisakana antsika tsy handeha eny amin'ny kianjantsika.     
Manantomotra ny fiafarantsika, tapitra ny androntsika;     
eny, efa tonga ny fiafarantsika!
 19 KOPH
Izay nanenjika antsika dia faingam-pandeha,      
noho ny voromahery eny an-danitra.      
Notanahiny teny an-tendrombohitra isika;      
nanaovany otrika tany an'efitra.
 20 RESCH
Ilay fofon'aintsika, ilay voahosotry ny Tompo, 
voasambotra tao an-davak'izy ireo, 
dia ilay nataontsika hoe: Eo ambanin'ny alokalony, 
no ho velona any amin'ny firenena isika.
 21 SCHIN
Mifalia sy miravoravoa, ry zanakavavin'i Edoma,
izay monina any amin'ny tanin'i Hosa! 
Horosoana ny kapoaka koa hianao; 
ka himamo dia hitanjaka.
 22 THAV
Lasan'izay ny helokao, ry zanakavavin'i Siona, 
tsy hanesi-tany anao intsony izy. 
Mamangy ny helokao izy, ry zanakavavin'i Edoma, 
asehony miharihary ny fahotanao.

Toko faha-5
 1 Tsarovy ny nanjo anay, ry Iaveh ô, 
jereo sy diniho ity fahafaham-barakanay.
 2 Ny lovanay, lasan'ny hafa firenena, 
ny tranonay, lasan'ny olon-tsy fantatra.
 3 Kamboty tsy manan-dray izahay, 
toy ny mpitondratena ny reninay.
 4 Mividy vola izahay vao misotro ny ranonay, 
mikarama vao mahazo kitay.
 5 Ny mpanenjika anay mandodona anay avy ao aoriana; 
ka reraka, tsy mahita hiainana izahay.
 6 Mananty tànana amin'i Ejipta 
sy amin'i Asiria izahay, hivoky mofo.
 7 Nanota ny razanay, tsy eo intsony anefa izy, 
ka izahay ity no mivesatra ny helony.
 8 Andevo no manapaka anay, 
tsy misy olona manafaka anay amin'ny tànan'ireo.
 9 Manao vy very ny ainay hahazoanay hanina 
eo anoloan'ny sabatry ny efitra.
 10 Mahamay, hoatra ny lafaoro, ny hoditray, 
noho ny hamafin'ny hanoanana.
 11 Nosavihin'izy ireo ny vehivavy tao Siona, 
mbamin'ny virjiny tamin'ny tanànan'i Joda.
 12 Misy mpanapaka nahanton'ny tànan'izy ireo, 
ny tavan'ny anti-panahy tsy nasiany hajany,
 13 ny zatovo nitondra ny fikosohom-bary;
ny ankizy nivembena, mivesatra hazo.
 14 Ny loholona nitsahatra tsy nankeny am-bavahady intsony; 
ary ny zatovo tsy nitendry ny valihany intsony.
 15 Nitsahatra ny fifalian'ny fonay; 
niova ho fisaonana ny dihinay.
 16 Nianjera ny satro-boninahitry ny lohanay; 
eny, loza ho anay, fa nanota izahay!
 17 Izao no antony raha marary ny fonay, 
izao no antony raha nihamaizina ny masonay,
 18 dia satria lao ny tendrombohitra Siona, 
ka ny amboadia no mikarenjy ao.
 19 Hianao, ry Iaveh, dia ao amin'ny fiketrahanao mandrakizay;
ny seza fiandriananao maharitra amin'ny taona mifandimby!
 20 Ahoana no dia hanadinoanao anay mandrakizay, 
dia handao anay amin'ny andro lava toy izao?
 21 Ampivereno aminao izahay, ry Iaveh, dia hiverina,
havaozy ny andronay toy ny fahiny indray.
 22 Fa dia narianao tokoa va izahay, 
sy ho tezitra tsy an'erany aminay va hianao?




 Baroka 
Toko voalohany
 1 Izao no teny ao amin'ny boky nosoratan'i Baròka, zanak'i Neriasa, zanak'i Maasiasa, zanak'i Sedekiasa, zanak'i Sedeì, zanak'i Helkiasa, tany Babilona,
 2 tamin'ny taona fahadimy, andro fahafiton'ny volana, tamin'ny andro nahafahan'ny Kaldeana an'i Jerosalema sy nandoroany azy.
 3 Ny teny amin'ity boky ity dia novakin'i Baròka tamin'ny sofin'i Jekoniasa, zanak'i Joakima, mpanjakan'i Jodà, sy tamin'ny sofin'ny vahoaka rehetra izay tonga hihaino izany boky izany;
 4 tamin'ny sofin'ireo lehibe sy ireo zanak'andriana, ary tamin'ny sofin'ny loholona sy tamin'ny sofin'ny vahoaka rehetra hatramin'ny kely indrindra, ka hatramin'ny lehibe indrindra, dia izay rehetra nitoetra tany Babilona akaikin'ny ony Sodì.
 5 Nitomany sy nifady hanina ary nivavaka tamin'ny Tompo izy ireo, nandre izany.
 6 Nanangom-bola izy ireo araka izay zakany afoy avy, samy araka ny toe-pananany;
 7 dia nampitondrainy ho any Jerosalema amin'i Joakima, zanak'i Helkiasa, zanak'i Saloma, mpisorona, sy amin'ny mpisorona sasany mbamin'ny vahoaka rehetra niara-nitoetra taminy tany Jerosalema.
 8 Azon'i Baròka indray tamin'izay ny fanaky ny tranon'ny Tompo, nentina avy any amin'ny tempoly, ka nalefany ho any amin'ny tanin'i Jodà, tamin'ny andro fahafolon'ny volana Sivana, dia ireo fanaka volafotsy nataon'i Sedesiasa zanak'i Josiasa, mpanjakan'i Jodà;
 9 nony efa nalain'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, tao Jerosalema Jekoniasa, ny mpanapaka, ny antoka, ny lehibe mbamin'ny sarambabem-bahoaka amin'ny tany, ka nentiny ho any Babilona.
 10 Hoy izy ireo: Indro, mampitondra vola ho anareo izahay; izany vola izany ividiano izay hanaovana sorona dorana, sorona fanonerana, emboka manitra; manaova fanatitra koa, ary atolory eo ambonin'ny otelin'ny Tompo Andriamanitsika.
 11 Mivavaha ho an'ny ain'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, ary mba ho an'ny ain'i Baltasara zanany mba ho toy ny andro any an-danitra ny androny eto an-tany;
 12 ary homen'ny Tompo hery isika; hampamirapiratany amin'ny masontsika ny mazava; hiaina eo ambanin'ny alokalok'i Nabokodonozora mpanjakan'i Babilona isika, sy eo ambanin'ny alokalok'i Baltasara zanany; ho lava andro hanompoana azy isika, sy hahita fitia eo imasony.
 13 Mivavaha koa amin'ny Tompo Andriamanitsika, ho antsika; satria efa nanota tamin'ny Tompo Andriamanitsika isika; ary mbola tsy niala tamintsika mandrak'androany ny hatezerana amam-pahaviniran'ny Tompo.
 14 Vakio ity boky ity, izay ampitondrainay anareo, mba hamakiana azy am-pahibemaso, ao amin'ny tranon'ny Tompo, amin'ny andro fety sy amin'ny fivoriana.
 15 Ka ataovy hoe: 

An'ny Tompo Andriamanitsika ny fahamarinana; 
antsika kosa ny henatra amin'ny tava, 
araka izao hita anio izao, 
ho an'ny lehilahy rehetra any Jodà, 
sy ny mponina any Jerosalema,
 16 ho an'ny mpanjakantsika sy ny mpanapaka, 
ho an'ny mpisorontsika mbamin'ny mpaminany, 
sy ho an'ny razantsika.
 17 Nanota teo anatrehan'ny Tompo isika;
 18 ary tsy nanaiky azy.
Tsy nihaino ny feon'ny Tompo Andriamanitsika isika, 
tsy nanaraka ny didin'ny Tompo, 
izay navoakany teo anatrehantsika.
 19 Hatramin'ny andro nitondran'ny Tompo ny razantsika 
hiala tany amin'ny tany Ejipta ka mandrak'ankehitriny, 
dia tsy nety hoentin'ny Tompo Andriamanitsika isika,
sady nivily isika noho ny hadalantsika, 
mba tsy hihaino ny feony.
 20 Koa araka izay hita anio izao, 
dia zoin-doza lehibe isika 
sy azon'izay ozona notononin'ny Tompo, 
tamin'ny alalan'i Moizy mpanompony 
izay nitondra ny razantsika nivoaka ny tany Ejipta, 
mba hanomezany antsika tany tondra-dronono aman-tantely.
 21 Tsy nihaino ny feon'ny Tompo Andriamanitsika isika, 
araka ny teny rehetra nataon'ireo mpaminany, 
izay nirahana hankaty amintsika.
 22 Dia nandeha isika, samy nanaraka ny fitongilanan'ny fony ratsy avy, 
mba hanompo andriamani-kafa, 
sy hanao ny ratsy eo imason'ny Tompo Andriamanitsika.

Toko faha-2
 1 Izany no nanatanterahan'ny Tompo Andriamanitsika ny teniny, 
izay voalazany hamelezana antsika, 
na ny mpitsara izay nitsara an'Israely, 
na ny mpanjakantsika amam-panapaka antsika, 
na ny olona rehetra amin'Israely sy Jodà.
 2 Nandrahonany antsika, fa hahatonga loza lehibe amintsika izy, 
dia loza tsy mbola nisy toa azy taty ambanin'ny lanitra rehetra; 
araka ny voasoratra ao amin'ny lalàn'i Moizy, 
araka izay efa niseho tokoa tany Jerosalema,
 3 fa hoe: samy hihinana ny nofon'ny zanany lahy isika, 
sy ny nofon'ny zanany vavy avy.
 4 Ary napetrany eo ambanin'ny tànan'ny mpanjaka rehetra manodidina antsika izy ireo, 
mba ho fandatsa sy fitalanjonan'ny firenena rehetra, 
amin'izay namelezan'ny Tompo antsika.
 5 Ka isika natao hanapaka, no tonga mpanoa; 
satria nanota tamin'ny Tompo Andriamanitsika, 
tamin'ny tsy nanekentsika ny feony.
 6 An'ny Tompo Andriamanitsika ny fahamarinana, 
fa ny henatra manafotra ny tarehy no antsika sy ny razantsika, 
araka izao hita izao.
 7 Ireo loza rehetra voalazan'ny Tompo ny amin'ny momba antsika, 
tonga tamintsika avokoa izao.
 8 Ary tsy mba nivavaka tamin'ny tavan'ny Tompo akory isika, 
hampiverenany antsika hiala amin'ny hevitry ny fontsika ratsy.
 9 Koa notandreman'ny Tompo ny loza, 
ka nampihaviany hanjo antsika; 
satria marina ny Tompo, tamin'ny asa rehetra 
nandidiany antsika.
 10 Ary isika tsy nihaino ny feony, 
tsy nitandrina ny didin'ny Tompo, 
izay nataony teo anoloantsika.
 11 Ary ankehitriny, ry Tompo, Andriamanitr'Israely, 
izay nitondra ny vahoakanao niala tany amin'ny tany Ejipta, 
tamin'ny tànana mahery, sy tamim-pahagagana amam-pamantarana, 
tamin'ny fahefana lehibe aman-tsandry nahinjitra, 
sady nampanan-daza ny anaranao, araka izao hita anio izao:
 12 Nanota izahay, nanao asa manohatra ny fivavahana izahay, 
nanao ny tsy marina izahay, ry Tompo Andriamanitray, 
amin'ny mikasika ny didinao rehetra.
 13 Aoka mba ho afaka aminay ny hatezeranao, 
fa efa sisany kely foana izahay eny amin'ny firenena 
nanelezanao anay!
 14 Tompo ô, henoy ny vavakay amam-pifonanay.
Vonjeo izahay noho ny amin'ny tenanao, 
ary ataovy mahita fitia eo imason'ireo nitondra anay ho babo izahay,
 15 mba hahalalan'ny tany rehetra fa Tompo Andriamanitray hianao, 
satria ny anaranao efa voaantso amin'Israely sy ny taranany.
 16 Tompo ô, aoka hianao hitsinjo avy any amin'ny fonenanao masina, ka hihevitra anay, 
aoka hanongilan-tsofina sy hihaino anay;
 17 sokafy ny masonao, ka jereo: 
Tsy mba ny maty izay any amin'ny seoly, 
izay efa niala tao anatiny ny fanahiny, 
no manome voninahitra ny Tompo sy mankatò azy,
 18 fa ny velona, izay malahelo noho ny haben'ny loza manjo azy, 
izay mandeha mitanondrika sady lany hery, 
izay mavozovozo ny masony 
sy efa noana ny fanahiny, 
dia izy io no manome voninahitra anao, ry Tompo, sy mankatò anao.
 19 Tsy mba noho ny fahamarinan'ny razanay amam-panjakanay anefa, 
no anamparanay ny fivavahanay eo anatrehanao, ry Tompo Andriamanitray.
 20 Fa efa nalefanao hamely anay ny fahatezeranao amam-pahaviniranao, 
araka ny efa voalazanao tamin'ny vavan'ny mpaminany, mpanomponao; 
nataonao hoe: Izao no lazain'ny Tompo:
 21 Aondreho ny sorokareo sy ny vozonareo, 
ka manompoa ny mpanjakan'i Babilona, 
dia honina eo amin'ny tany 
nomeko ny razanareo hianareo.
 22 Fa raha tsy mety mihaino ny feon'ny Tompo Andriamanitrareo hianareo, 
amin'ny fanompoana ny mpanjakan'i Babilona,
 23 dia hatsahatro eo amin'ny tanànan'i Jodà 
sy any ivelan'i Jerosalema, 
ny hira fifaliana sy ny hira firavoravoana, 
ny hiran'ny mpampakatra sy ny hiran'ny ampakarina, 
ary ho tonga efitra tsy misy mponina avokoa ny tany rehetra.
 24 Tsy nety nihaino ny feonao izahay, 
amin'ny fanompoana ny mpanjakan'i Babilona, 
ka dia notanterahanao ny teninao 
voatonon'ny vavan'ny mpaminany mpanomponao: 
nilaza fa ny taolan'ny mpanjakantsika, 
sy ny taolan'ny razantsika, 
hesorina hiala ao am-pasany.
 25 Ka indro fa natsipy teny ambonin'ny tany tokoa izany, 
nahahy tamin'ny hafanan'ny masoandro sy ny hatsiaky ny alina; 
ary ny razanay dia maty tamin'ny fijaliana mangidy, 
dia matin'ny hanoanana, ny sabatra, mbamin'ny pesta.
 26 Ny trano izay niantsoana ny anaranao, naetrinao 
amin'izao toetrany ankehitriny izao, 
noho ny haratsian'ny taranak'Israely aman-taranak'i Jodà.
 27 Izay nataonao taminay, ry Tompo Andriamanitray ô, 
dia araka ny hatsaram-ponao rehetra, 
sy araka ny famindram-ponao lehibe rehetra,
 28 araka ny nambaranao tamin'ny vavan'i Moizy mpanomponao, 
tamin'ny andro nandidianao azy hanoratra ny lalànao 
teo anatrehan'ny zanak'Israely,
 29 nataonao hoe: Raha tsy mihaino ny feoko hianareo, 
izao olona zavon-tany be izao 
dia hampanjariako vitsy dia vitsy, 
any amin'ny firenena hampielezako azy.
 30 Fa fantatro fa tsy hihaino ahy izy ireo 
satria vahoaka mafy loha izy. 
Handinika ao am-pony anefa izy, 
any amin'ny tany fahababoany,
 31 ka hahalala fa izaho no Tompo Andriamaniny 
ary homeko fo mahalala izy, 
sy sofina mahahaino.
 32 Dia hidera ahy any amin'ny tany fahababoana izy, 
sy hahatsiaro ny anarako.
 33 Ary handa tsy ho mafy hatoka intsony izy, 
sy tsy hanaraka ny foto-keviny mamohehatra, 
satria hahatsiahy ny nanjo ny razany, 
izay nanota teo anatrehan'ny Tompo.
 34 Koa hampodiko izy ho any amin'ny tany 
efa nianianako nampanantenaina ny razany, 
dia Abrahama sy Isaaka ary Jakoba, 
ka izy ireo no ho tompon'izany;
ary hahamaro azy aho, ka tsy hihavitsy izy.
 35 Hanao fanekena mandrakizay amin'izy ireo aho,
mba ho Andriamaniny aho, 
ary mba ho vahoakako izy ireo, 
ka tsy handroaka an'Israely vahoakako intsony 
hiala amin'ny tany efa nomeko azy.

Toko faha-3
 1 Ry Tompo tsitoha Andriamanitr'Israely ô, 
fanahy ory sy saina poritra no mitaraina aminao.
 2 Mihainoa, ry Tompo, ary mamindra fo, 
fa nanota teo anatrehanao izahay,
 3 fa hianao mipetraka eo amin'ny seza fiandrianana mandrakizay;
ary izahay dia maty tsy an-kifody.
 4 Ry Tompo tsitoha Andriamanitr'Israely, 
henoy ny vavak'ireto maty amin'Israely 
sy ny taranak'ireo nanota teo anatrehanao, 
fa tsy nihaino ny feon'ny Andriamaniny ireny 
ka fototr'izao loza mipetaka aminay izao.
 5 Aza tsarovanao intsony ny heloky ny razanay, 
fa ny herinao sy ny anaranao no tsarovy amin'izao fotoana izao.
 6 Satria hianao no Tompo Andriamanitray, 
ka hidera anao izahay, ry Tompo.
 7 Izany no nanaovanao ao am-ponay ny fahatahorana anao, 
mba hiantsoanay ny anaranao; 
dia hideranay anao atý amin'ny fahababoanay; 
fa nesorinay tao am-ponay ny heloky ny razanay, 
izay nanota teo anatrehanao.
 8 Indreto izahay ankehitriny, atý amin'ny fahababoanay, 
nanelezanao anay, hatao fandatsa, 
sy fanozona ary onitra, 
araka ny heloka rehetra nataon'ny razanay, 
izay nihataka tamin'ny Tompo Andriamanitray.
 9 Mihainoa, ry Israely, ny lalàm-piainana; 
manongilana sofina, hianatra ny fahamalinana.
 10 Ahoana sy ahoana ange, ry Israely, ity hianao no aty amin'ny tanim-pahavalo; 
ka reraka aty amin'ny tanin'ny firenen-kafa, 
sy mandoto tena amin'ny maty,
 11 ka atao ho anisan'izay efa tafiditra any amin'ny seoly?
 12 Nanao ny loharanom-pahendrena hianao,
 13 satria, raha nandeha tamin'ny làlan'Andriamanitra hianao, 
dia ho nitoetra tamin'ny fiadanana mandrakizay!
 14 Fantaro izay misy ny fahendrena, 
sy ny hery, ary ny fahazavan-tsaina, 
mba ho fantatrao miaraka amin'izany koa 
izay misy ny andro lava sy ny fiainana, 
izay misy ny fahazavana ho an'ny maso, sy ny fiadanana.
 15 Iza no efa nahita ny toerana misy ny fahendrena; 
ary zovy no efa niditra tao amin'ny firaketany?
 16 Aiza ny mpanapaka ny firenena, 
mbamin'izay nahafolaka ny bibin'ny tany,
 17 sy izay nilalao ny voromanidina,
 18 sy nanangona volafotsy amam-bolamena,
izay anankinan'ny olombelona ny fitokiany 
sady tsy misy farany ny fananany? 
Ireo olona manangona vola, sy misahirana amin'izany, 
tsy ho hita soritra akory ny asa nisasarany!
 19 Fa lasa izy, nidina any amin'ny seoly, 
ary hafa no mitsangana mandimby azy.
 20 Nisy ihany zatovo nahita ny fahazavana, 
ka nonina teto ambonin'ny tany, 
nefa tsy nahita ny làlan'ny fahendrena izy;
 21 na nahalala ny sakeli-dàlany akory; 
ny zanany koa tsy nahazo an-tsaina azy io; 
lavitra ny làlany izy ireo.
 22 Tsy re nolazaina tany amin'ny tany Kanaana izy, 
na hita tany Temàna.
 23 Ireo zanak'i Agara izay mitady ny fahendren'ny tany,
ireo mpandranto avy any Merha sy Temàna, 
ireo mpivaofy fanoharana sy ireo mpikaroka fahamalinana, 
tsy misy nahalala izay làlan'ny fahendrena, 
na nahatadidy ny sakeli-dàlany akory.
 24 Ry Israely ô, akory ny halehiben'ny tranon'ny Tompo, 
akory ny halalaky ny tany anjakany!
 25 Malalaka tsy misy fetra izy, 
sady avo tsy hita lany.
 26 Tany, hatramin'ny fahiny fahagola, no nitoeran'ireo olo-malaza goavam-be,      
ranjanana sy mahay amin'ny ady.
 27 Nefa tsy izy ireo no nofidin'Andriamanitra, 
ary tsy izy ireo no natorony ny làlan'ny fahendrena.
 28 Dia maty izy, fa tsy nanana ny fahalalana marina, 
maty izy, noho ny hadalany.
 29 Iza no niakatra tany an-danitra, ka nisambotra ny fahendrena 
sy nampidina azy avy any amin'ny rahona?
 30 Iza no nita ny ranomasina, ka nony nahita azy 
dia nitondra azy notambazana volamena madio indrindra?
 31 Tsy misy olona mahalala ny làlany, 
na mba namantatra tsara izay sakeli-dàlany akory.
 32 Fa ilay mahalala ny zavatra rehetra no mahalala azy; 
izy no mahita azy amin'ny fahiratan-tsainy, 
dia ilay nanorina ny tany ho mafy mandrakizay, 
sy nameno azy ireo biby manan-tongotra efatra;
 33 ilay maniraka ny fahazavana, dia lasa io, 
sy miantso azy, dia manaiky amim-pangovitana izy.
 34 Ireo kintana mamirapiratra eo amin'ny fitoerany, 
dia mifaly ery,
 35 dia antsoiny ka mamaly hoe: Indreto izahay! 
dia mamirapiratra amin-kafaliana ireo, ho an'ilay nahary azy.
 36 Izy no Andriamanitsika 
ary tsy misy hafa mitovy aminy.
 37 Nahita ny làlan'ny fahendrena rehetra izy 
ka nanome izany ho an'i Jakoba mpanompony, 
sy ho an'Israely olo-malalany.
 38 Rahefa izany, dia niseho teto an-tany izy
ka niresaka tamin'ny olombelona.

Toko faha-4
 1 Ny fahendrena dia ilay bokin'ny didin'Andriamanitra 
sy ny lalàna maharitra mandrakizay. 
Izay rehetra mifikitra aminy ho tonga amin'ny fiainana,
fa izay mandao azy kosa ho any amin'ny fahafatesana.
 2 Miverena, ry Jakoba, sy mifikira aminy, 
ary mizora amin'ny fahazavany mamirapiratra.
 3 Aza omena ho an'ny hafa ny voninahitrao, 
na ho an'ny firenen-kafa ny tombon-tsoanao.
 4 Sambatra isika, ry Israely ô, 
fa nanambarana izay sitrak'Andriamanitra!
 5 Matokia, ry oloko, 
fahatsiarovana an'Israely ô!
 6 Ny nivarotana anareo tamin'ny firenena, 
tsy mba ny haringana; 
fa hianareo nihantsy ny fahatezeran'Andriamanitra, 
no nanolorana anareo ho an-tànan'ny mpampahory.
 7 Satria nampahatezitra an'Ilay nanao anareo hianareo, 
tamin'ny nanoloranareo sorona tamin'ny demony, fa tsy tamin'Andriamanitra.
 8 Nanadino an'Ilay namelona anareo hianareo, dia Andriamanitra mandrakizay, 
ary nampalahelo an'ilay nitaiza anareo, dia Jerosalema;
 9 Fa hitany miantefa aminareo 
ny fahatezeran'Andriamanitra, ka nilaza izy hoe: 
Mihainoa, hianareo mifanolo-body rindrina amin'i Siona, 
fa nanirahan'Andriamanitra fisaonana lehibe aho.
 10 Hitako ny fahababoan'ny zanako lahy aman-janako vavy; 
sy izay nampiharin'ilay mandrakizay tamin'izy ireo.
 11 Tamin-kafaliana no nitaizako azy ireo, 
fa tamin-dranomaso amam-pisaonana kosa no namelako azy handeha.
 12 Aza dia misy mifaly e, saingy mahita ahy mpitondratena 
sy nilaozan'ny maro be! 
Efa lao aho, noho ny fahotan'ireo zanako, 
satria izy ireo nivily nandao ny lalàn'Andriamanitra;
 13 tsy nasiany raharaha ny didiny, 
tsy nandeha tamin'ny làlan'ny didin'Andriamanitra, 
ary tsy nanaraka ny làlan'ny fahaiza-manaiky, 
araka ny fahamarinana.
 14 Aoka ho avy ny mifanolo-body rindrina amin'i Siona! 
Tsarovy ny fahababoan'ny zanako lahy aman-janako vavy, 
izay nampiharin'ny Mandrakizay tamin'izy ireo.
 15 Fa nasainy tonga hamely azy ireo ny firenena avy lavitra, 
firenena masiaka, manao teny barbariana,
 16 tsy mahalala manaja ny anti-panahy, 
na mangoraka ny ankizy madinika, 
fa nifaoka ny malalan'ny mpitondratena, 
sady namela ahy ho irery voasaraka tamin'ny zanako vavy.
 17 Ary hataoko ahoana moa ny famonjy anareo?
 18 Ilay nahatonga izany loza izany taminareo, 
dia izy ihany no hanafaka anareo amin'ny tanan'ny fahavalonareo.
 19 Mandehana, anaka, mandehana, 
fa izaho tafajanona irery!
 20 Nesoriko ny akanjo fitondra amin'ny andro firavoravoana, 
fa ny lasakan'ny fifonako no nitafiako; 
hitaraina amin'ny Avo Indrindra aho, mandritra ny andro iainako.
 21 Matokia, anaka miantsoa ny Tompo, 
ary izy hanafaka anareo amin'ny fahefana 
sy amin'ny tanan'ny fahavalonareo.
 22 Ilay Mandrakizay no iandrasako ny famonjena anareo, 
ka tonga amiko ny hafaliana avy amin'ilay Masina, noho ny famindram-po
hataon'ilay Mandrakizay, Mpamonjy anareo, ho tonga aminareo.
 23 Izaho namela anareo handeha tamin-dranomaso amam-pisaonana; 
fa Andriamanitra kosa hamerina anareo amiko, amin-kafaliana 
sy amim-piravoravoana ho mandrakizay.
 24 Toy ny nahitan'ireo mifanolo-body rindrina amin'i Siona ny fahababoanareo 
no hahitany faingana ny famonjena anareo, amin'Andriamanitra, 
izay ho tonga aminareo amim-boninahitra lehibe, 
sy amin-daza mamirapiratra ho an'ilay Mandrakizay.
 25 Anaka, lefero amim-paharetana ny fahatezeran'Andriamanitra tonga aminareo. 
Ny fahavalonareo nanenjika anareo; 
fa vetivety dia hianareo kosa indray no hahita ny faharavany, 
sy hanitsaka ny hatony, amin'ny tongotrareo.
 26 Nandia làlana maraorao ny zanako malemilemy indrindra; 
notsoahana toy ny andian'ondry norobain'ny fahavalo izy ireo.
 27 Matokia, anaka, ary miantsoa ny Tompo; 
fa hahatsiaro anareo Ilay nahatonga izany loza rehetra izany taminareo.
 28 Fa toy ny niheveranareo ny hanalavitra an'Andriamanitra 
no hikatsahanareo azy amin-kafanam-po impolo heny rahefa tafaverina aminy hianareo.
 29 Satria ilay nahatonga loza taminareo, 
dia hahatonga hafaliana mandrakizay aminareo kosa amin'ny famonjeny anareo.
 30 Matokia, ry Jerosalema, 
fa hampionona anao ilay nanome anao ny anarany.
 31 Loza ho an'izay manisy ratsy anao, 
sy nifaly tamin'ny fahalavoanao!
 32 Idiran-doza izay tanàna naha-andevo ny zanakao! 
Idiran-doza izay nandray azy ireo ho babo!
 33 Toy ny nifaliany tamin'ny faharavanao,
sy nihobiany tamin'ny fahalavoanao, 
no halahelovany amin'ny faharinganany.
 34 Hesoriko aminy ny hafaliany noho ny hamaroan'ny mponina ao aminy,
dia hiova ho fisaonana ny reharehany.
 35 Hisy afo avy amin'ilay Mandrakizay, ho tonga aminy 
ho amin'ny andro lava, 
ary mandritra ny andro ela 
dia ho fonenan'ny fanahy ratsy izy.
 36 Mijere miantsinanana, ry Jerosalema, 
ka jereo ity hafaliana tonga aminao avy amin'Andriamanitra.
 37 Fa indreny tamy ireo zanakao hitanao nandeha taloha, 
tonga izy, tafavory hatrany atsinananaka hatrany andrefana 
amin'ny feon'Ilay Masina, 
miravoravo amin'ny voninahitr'Andriamanitra.

Toko faha-5
 1 Avelao ny akanjo fisaonana amam-pahorianao, ry Jerosalema; 
fa ny fanamiam-boninahitra avy amin'Andriamanitra tonga ho anao mandrakizay no iakanjoy.
 2 Mihodidina ny kapaotim-pahamarinana avy amin'Andriamanitra, 
ataovy eo an-dohanao ny hamaman'ny voninahitr'ilay Mandrakizay.
 3 Fa Andriamanitra haneho ny famirapiratanao,
amin'ny tany rehetra, ambanin'ny lanitra.
 4 Hotononin'Andriamanitra ho mandrakizay ny anaranao; 
Fiadanam-pahamarinana, famirapiratam-pitiavam-bavaka.
 5 Mitsangàna ry Jerosalema, mijoroa eo amin'ny havoanao, 
mitazàna miantsinanana, 
ka jereo irery zanakao tafavory noho ny tenin'ilay Masina, 
hatrany andrefana ka hatrany atsinanana, 
miravoravo noho ny nahatsiarovan'Andriamanitra azy ireo.
 6 Mandeha an-tongotra no nandaozany anao, nobaboin'ny fahavalo; 
fa entina amim-boninahitra no amerenan'Andriamanitra azy aminao, 
hoatra ny seza fiandrianan'ny mpanjaka.
 7 Satria nasain'Andriamanitra hietry avokoa 
rahefa mety ho tendrombohitra avo, amam-batolampy fahagola, 
ary hitototra rehefa mety ho lohasaha, hamarin-tampona ny tany, 
mba handehanan'Israely tsy voasembantsembana, 
ho an'ny voninahitr'Andriamanitra.
 8 Ny ala aman-kazo mamofona manitra aza, 
nanome ny alokalony ho an'Israely avokoa noho ny didin'Andriamanitra.
 9 Fa ho entin'Andriamanitra amin-kafaliana Israely, amin'ny fahazavan'ny voninahiny, 
hanehoany famindram-po ary fahamarinana avy aminy ihany.

Toko faha-6
 1 (Kopian'ny taratasy nampitondrain'i Jeremia an'ireo ho entin'ny mpanjakan'ny Babilonia ho babo any Babilona, milaza amin'izy ireo ny nasain'Andriamanitra hambara aminy.)

Noho ny fahotana nataonareo teo anatrehan'Andriamanitra, dia heontin'i Nabokodonozora mpanjakan'i Babilona ho babo any Babilona hianareo.
 2 Ka rahefa tonga any Babilona hianareo, dia hitoetra any taona maro amam-potoana lava, hatramin'ny taranaka fahafito; fa rahefa afaka izany, no hitondra anareo mivoaka avy any amim-piadanana aho.
 3 Ary any Babilona hianareo dia hahita andriamanitra volafotsy na volamena na hazo, izay entin'ny olona an-tsoroka, sady maharaiki-tahotra ny firenena.
 4 Koa mitandrema fa aza mba tahaka an'ireo hafa firenena hianareo, na mba mety ho azon-tahotra an'izany andriamanitra izany.
 5 Fa rahefa mahita ny vahoaka be mifanizina eo aloha na avy eo aoriana sy manome voninahitra an'ireny hianareo, dia izao no lazao ao am-ponareo: Hianao, ry Tompo, no tsy maintsy hotsaohina!
 6 Fa momba anareo ny anjeliko, ka izy no miahy ny ainareo.
 7 Fa ny lelan'ireo andriamanitra ireo, nolamboin'ny mpanao taozavatra; petahana volamena sy volafotsy; nefa fitaka ihany izy, fa tsy mahateny akory.
 8 Hoatra ny atao amin'ny zazavavy tia haingo, noraisin'olona ny volamena, dia nanamboarany fehiloha hatao eo an-dohan'ireo andriamanitra ireo.
 9 Ny mpisorona aza, sahy maka volamena amam-bolafotsy amin'ny andriamaniny, dia entiny ataony amin'izay ilany azy;
 10 ny vehivavy janga ao an-tranony aza hanomezany. Ravahan'izy ireo amin'ny fitafiana sarobidy, hoatra ny olona, ireo andriamanitra volafotsy, na volamena, na hazo ireo;
 11 nefa tsy maharo tena amin'ny harafesina na ny olitra akory.
 12 Rahefa avy notafiana akanjo jaky izy ireny, dia tsy maintsy fafana koa ny tavany, noho ny vovoka ao an-tranony fa mandrakotra azy matevina be.
 13 Indro, misy anankiray mitana tehim-panjakana, mova tsy ilay mpanapaka amin'ny faritany iny; nefa tsy hahavono izay nanisy ratsy azy.
 14 Misy anankiray hafa koa, mitan-tsabatra na famaky amin'ny tànany; nefa tsy mahay miaro tena amin'izay fahavalo amam-pangalatra velively! Hita mazava amin'izany fa tsy andriamanitra akory ireny;
 15 ka aza matahotra azy. 
Tahaka ny vilany ananan'olona, rahefa vaky dia zary tsinontsinona; toy izany koa ny andriamanitr'izy ireo.
 16 Raha apetrakareo ao an-trano izy ireny, dia fenon'ny vovoka avy amin'ny tongotr'izay miditra ao ny masony.
 17 Toy ny fanidy tsara ny varavaran'ny trano maizina, izay asiana ny olona nanisy ratsy ny mpanjaka, na ny olona efa ho entin-kovonoina, no fiaron'ny mpisorona ny tranon'ireo andriamaniny, amin'ny varavarana mafy, amin'ny hidim-baravarana aman-karetsaka, fandrao robain'ny mpangalatra ireny.
 18 Mandrehitra lalampy izy ireo, sady ataony maro be noho ny ho an'ny tenany, nefa iretsy andriamaniny tsy afa-mahita iray amin'izany akory.
 19 Toy ny anankiray amin'ny sakamandimbin-trano izy ireo, ka ny olona milaza fa ny atiny efa lanin'ny bibikely, mivoaka avy amin'ny tany sy mandevona azy mbamin'ny fitafiany, nefa izy tsy mahatsiaro izany akory.
 20 Ny tavany, nanjary maintin'ny setroka mipololotra avy ao an-trano.
 21 Ny tenany aman-dohany, anidintsidinan'ny vorondolo aman-tsidintsidina, mbamin'ny voron-kafa; hatramin'ny saka avy no mikarenjy toy izany eo.
 22 Ho fantatrareo amin'izany fa tsy andriamanitra akory ireny, ka aza matahotra azy.
 23 Ny volamena apetaky ny olona handravahana azy, raha tsy misy manesotra ny harafesina aminy, tsy hainy ampamirapiratina akory, satria tsy mandre na inona na inona aza izy, tamin'ny nandrendrehana azy.
 24 Novidin-dafo loatra ireo sampy ireo, nefa tsy misy fofon'aina kely akory.
 25 Tsy manan-tongotra izy ireo, fa olona no milanja azy an-tsoroka, ka maneho amin'ny olona izy amin'izany ny tsy fahefany mahamenatra. Aoka hiara-menatra aminy koa izay manompo azy.
 26 Raha potraka amin'ny tany izy, tsy afa-miarina ho azy; ary raha hatsangan'olona izy, tsy afa-mijoro ho azy. Toy ny atao eo anatrehan'ny maty ny fanatitra atao eo anatrehany.
 27 Amidin'ny mpisorona ny sorona aterin'ny olona aminy, ka entiny manasoa ny tenany; ny vadin'ireo no manao omby sira amin'izany, sady tsy mba misy omeny na ny mahantra na ny kilemaina.
 28 Na ny vehivavy vao avy niteraka, na izay mbola amin'ny toetra maloto, samy mikasika ny sorony. Koa rahefa fantatrareo amin'izany fa tsy andriamanitra ireny, dia aza atahoranareo.
 29 Ary ahoana ary no hiantsoana an'ireny hoe andriamanitra? Fa vehivavy no tonga manolotra ny fanatiny amin'ireo andriamanitra volafotsy, na volamena, na hazo ireo.
 30 Ny mpisorona, ao an-tempolin'izy ireo, dia mipetraka, ny ankanjony rovitra, ny lohany aman-tavany voaharatra; ary ny lohany tsy misatroka.
 31 Minaonaona mikiakiaka eo anatrehan'ny andriamaniny izy ireo, mova tsy ny any amin'ny fihinanam-be raha misy maty.
 32 Esorin'ny mpisorony ny fitafian'izy ireny, dia atafiny ny vadiny aman-janany.
 33 Na asian-dratsy na asian-tsoa, samy tsy hisy voavaliny izany; tsy mahay manangana mpanjaka izy, na manongana azy.
 34 Tsy mahay manome harena koa izy, na dia variraiventy aza. Raha misy nanao voady taminy, ka tsy manefa izany, dia tsy mitaraina izy.
 35 Tsy hanafaka olona iray akory amin'ny fahafatesana izy, na hanatsoaka ny osa eo an-tanan'ny manam-pahefana.
 36 Tsy hampihiratra jamba izy, na hahafaka olona amin'ny fahoriana manjo azy.
 37 Tsy hamindra fo ny mpitondratena izy, na hanisy soa ny kamboty.
 38 Manahaka ny vatolampy miendaka avy amin'ny tendrombohitra ireny sampy hazo voapetaka volamena sy volafotsy ireny; ka izay manompo azy no hahazo henatra.
 39 Ahoana ary no hinoana na hilazana fa andriamanitra ireny?
 40 Ny Kaldeana aza, manala baraka azy ireny; fa nony mahita olona tsy mahateny izy ireo, dia manolotra azy an'i Bela, sady mangataka mba ho afa-miteny ilay moana, mova tsy ny mahare zavatra iny ilay andriamanitra.
 41 Ary na dia fantany aza izany, dia tsy mety mahafoy ny sampiny izy; satria tsy manam-pandrenesana ireny.
 42 Ny vehivavy mietra tady, mandeha hipetraka eny an-dàlam-be any, mandoro lafarina ratsiratsy foana;
 43 nony misy mpandalo mitarika ny iray amin'izy ireo, ka nandry taminy, dia maneso ny namany eo akaikiny izy, fa tsy mba noheverina ho mendrika izany haja izany; ka tsy mba nahita ny randran-jozorony tapaka.
 44 Fitaka avokoa izay rehetra atao momba ny sampy; ka ahoana no hinoana na hilazana fa andriamanitra izy?
 45 Ny mpanao taozavatra amam-panefy volamena no nanao azy ireny; tsy mety ho hafa toetra afa-tsy arak'izay itiavan'ny mpanao azy izy.
 46 Ary ireo mpiasa namorona azy tsy manana andro lava hiainana; ka aiza indray no haharetan'izay asa nataony?
 47 Fitaka sy latsa no hany sisa navelany ho an'ny taranany.
 48 Nony injay misy ady, na loza hafa, dia miara-midinika ny mpisorona, hahitany izay hieren'izy sy ireo andriamaniny.
 49 Ahoana ange no tsy hahalalan'ny olona fa tsy andriamanitra ireo izay tsy maharo tena amin'ny ady, na ny loza hafa?
 50 Ho hita any aoriana any fa fitaka fotsiny ireo sampy hazo voapetaka volamena sy volafotsy ireo; hiharihary amin'ny firenena rehetra sy ny mpanjaka rehetra fa tsy andriamanitra izy ireo, fa asan-tanan'olombelona ihany; ary tsy misy ao aminy izay asan'Andriamanitra akory.




 Ezekiela 
Toko voalohany
 1 Ary tamin'ny taona fahatelopolo, volana fahefatra, andro fahadimin'ny volana, raha teo amin'ireo babo, teo amoron'ny ony Kobara aho, dia nisokatra ny lanitra, ka nahita fahitana avy amin'Andriamanitra aho.
 2 Tamin'ny andro fahadimin'ny volana, taona fahadimy nahababo an'i Joasina, mpanjaka, tamin'izay, -
 3 tonga tamin'i Ezekiela, zanak'i Bozi, mpisorona, ny tenin'ny Tompo, tany amin'ny tanin'ny Kaldeana, amoron'ny ony Kobara, ary mbý teo aminy teo ny tànan'ny Tompo.
 4 Hitako, fa indro, avy any avaratra, nisy tafio-drivotra sy rahona lehibe, aman'afo mivongana, izay manjopiaka manodidina, ary ao afovoany dia toa zavatra mitarehy metaly voatsoboka anaty afo no niseho teo.
 5 Ary hitako teo afovoany, ny endri-java-manan'aina efatra, ka toy izao no fijery azy: miendrik'olombelona izy.
 6 Samy nanan-tarehy efatra ary samy nanana elatra efatra avy izy.
 7 Mahitsy ny tongony, ary toy ny faladian'ny zanak'omby ny faladiany, sady nanjelanjelatra hoatra ny varahana vaodio ireo.
 8 Nisy tànan'olona avy teo ambanin'ny elany, amin'ny lafiny efatra, ary samy nanana ny tavany aman'elany avy, izy efatra.
 9 Nifanendry ny elany; tsy nihodina izy raha mandeha, fa samy nizotra tamin'izay hitsiny avy.
 10 Izao avy no notahafin'ny tarehany: ny anoloana, tarehan'olombelona, ny ankavanana, tarehan-diona, azy efatra; ny ankavia tarehan'ombalahy, azy efatra, ary tareham-boromahery azy efatra.
 11 Toy izany ireo tarehany. Nivelatra teo amboniny, ny elatr'izy ireo; ka ny elany roa avy nifanendry tamin'ny an'ny namany; ary ny elany roa kosa, nanarona ny tenany.
 12 Samy nizotra tamin'izay hitsiny avy izy; izay nasain'ny fanahy naleha no nalehany; tsy niodina izy raha mandeha.
 13 Ny fijery an'ireo zava-manan'aina ireo, dia tahaka ny vainafo mivaivay; hoatra ny fanilo no fijery azy; mifanaretsaka eny anelanelany eny ny afo, mampajambena; sady misy tselatra mivoaka avy ao amin'ny afo.
 14 Ary mivoivoy nankatsý nankarý ireo zava-manan'aina ireo, tahaka ny tselabaratra no fijery azy.
 15 Dia nibanjina ireo zava-manan'aina ireo aho, ka indro nisy kodiarana anankiray teo amin'ny tany, teo anilany, anoloan'ny tavany efatra.
 16 Ka ny fijery an'ireo kodiarana ireo, sy ny tarehany, dia tahaka ny an'ny vaton'i Tarsisa, ary sahala daholo izy efatra; ny fijery azy aman-tarehany dia hoatra ny kodiarana itsofohan-kodiarana hafa ao afovoany.
 17 Raha mandeha izy, dia mizotra tandrifin'ny lafiny efatra, sady miherika eny am-pandehanany.
 18 Avo mahatsiravina ny hazo faribolany, sady feno maso avokoa ny manodidina ny fari-bolan'ireo kodiarana efatra ireo.
 19 Raha nandeha ireo zava-manan'aina, nandeha teo anilany koa ireto kodiarana; raha misondrotra avy amin'ny tany ireo zavatra ireo, misondrotra koa ny kodiarana.
 20 Izay nasain'ny fanahy alehany, no nalehan'izy ireo; fa naingain'ny fanahy izy; ary niara-niainga taminy koa ireto kodiarana; satria tao amin'ny kodiarana ny fanahin'ny zava-manan'aina.
 21 Ka raha mandeha ireo, mandeha ireto; raha mijanona ireo, mijanona ireto; ary raha misondrotra avy amin'ny tany ireo, misondrotra koa ireto kodiarana; satria tao amin'ny kodiarana ny fanahin'ny zava-manan'aina.
 22 Teo ambonin'ny lohan'ireo zava-manan'aina ireo, nisy tahaka ny andohalambo miendri-kristaly mamirapiratra, mivelatra teo ambonin'ny lohany.
 23 Ka teo ambanin'io andohalambo io ny elany no nivelatra nifanendry, sady nanana elatra roa avy koa nanarona ny tenany teo an-daniny avy.
 24 Nony mandeha izy ireo, dia reko ny fikopakipaky ny elany, ka toy ny firohondrohon'ny rano be, tahaka ny feon'ny Tsitoha, fihahohahom-pitabatabana toy ny re avy amin'ny toby; nony mijanona izy, dia avelany milefitra ny elany.
 25 Ary nisy naneno re avy ao amin'itsy andohalambo nivelatra teo ambonin'ny lohany; nony mijanona izy, dia navelany hilefitra ny elany.
 26 Eo ambonin'ilay andohalambo nivelatra teo ambonin'ny lohany, nisy hoatra ny vato safira, mitarehin-tseza fiandrianana; ary toa nisy hoatra ny endrik'olona teo ambonin'io mitarehin-tseza fiandrianana io.
 27 Tao anatiny sy tao amin'ny manodidina dia nisy hitako hoatra ny zavatra miendri-metaly, tahaka ny afo no fijery azy, hatramin'izay niseho ho tahaka ny valahany no ho miakatra; ary hatramin'izay niseho ho toa valahany no ho midina kosa dia nisy zavatra hitako, toy ny afo no fijery azy, ary nisy famirapiratana manodidina azy.
 28 Hoatra ny fijery ny avana eny amin'ny rahona, amin'ny andro misy orana, no fijery ny famirapiratana nanodidina azy. Toy izany no fijery ny sarin'ny voninahitry ny Tompo. Nony nahita izany aho, dia lavo niankohoka tamin'ny tavako, nandre feon'olona niteny.

Toko faha-2
 1 Dia hoy izy tamiko nanao hoe: 
Mitsangana, ry zanak'olona, fa hiteny aminao aho.
 2 Ary raha niteny tamiko izy, dia niditra tato anatiko ny Fanahy, sady nampitsangana ahy, ka nandre an'Ilay niteny tamiko aho.
 3 Hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, indro hianao irahiko, ho any amin'ny zanak'Israely, ho any amin'ireo vahoaka mpiodina izay niodina tamiko; fa efa nanota tamiko, mandrak'androany aza, ireo sy ny razany.
 4 Ireo zanaka manao tarehy tsy mahalala menatra sy mafy fo ireo no anirahako anao. Izao no holazainao aminy: Izao no tenin'ny Tompo, Tompo.
 5 Ka na nihaino izy ireo, na tsy nihaino, - fa taranaka mpiodina izy - dia nahalala fa efa nisy mpaminany teo aminy.
 6 Ary hianao, aza matahotra azy, ry zanak'olona, na matahotra izay teniny; fa miaraka amin'ny hery aman-tsilo hianao, sy miara-mitoetra amin'ny maingoka. Aza matahotra izay teniny, na mivadi-po noho ny tarehany, fa taranaka mpiodina izy.
 7 Lazao aminy ihany ny teniko, na hihaino izy na tsy hihaino; fa mpiodina izy ireo.
 8 Ary hianao, ry zanak'olona, henoy izao lazaiko aminao izao: Aza miodina tahaka izany taranaka miodina izany. Sokafy ny vavanao, ka hano izay omeko anao.
 9 Dia nojereko, ka indro nisy tànana natsotra nankatý amiko, ary indro fa nitana horonan-taratasy.
 10 Novelariny teo anoloako io, ka voasoratra ny tao anatiny sy ny teo ivelany; ary hira fisaonana amam-pitomaniana sy fitarainana no voasoratra teo.

Toko faha-3
 1 Hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, hano io hitanao eo anoloanao io; hano io taratasy io, dia mandehana miteny amin'ny taranak'Israely.
 2 Nosokafako ny vavako dia nafahany ahy io taratasy io;
 3 ka hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, vokiso ny kibonao, ary fenoy ity taratasy atolotro anao ity ny tsinainao. Dia nohaniko izany, ka mamy hoatra ny tantely izy tao am-bavako.
 4 Ary hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, mandehana mankany amin'ny taranak'Israely, ary lazao aminy ny teniko.
 5 Fa tsy ho any amin'ny firenena hafa fiteny, na miboeriboeri-piteny, no anirahako anao; fa ho any amin'ny taranak'Israely.
 6 Tsy ho any amin'ny firenena maro hafa fiteny sy miboeriboeri-piteny, ka tsy ho azonao ny teniny, fa ho amin'izy ireo no anirahako ana; hahazo ny teninao izy.
 7 Ary tsy hety hihaino anao ny taranak'Israely, satria tsy mety mihaino ahy izy, fa henjan-kandrina sy tsy vaky afero avokoa, ny taranak'Israely.
 8 Nefa, indro, efa nataoko mafy hoatra ny handriny, ny handrinao.
 9 Nataoko hoatra ny diamondra ny handrinao, mafy noho ny vatolampy aza. Koa aza matahotra azy, na mangovitra eo anatrehany, fa taranaka miodina izy.
 10 Hoy koa izy tamiko: Ry zanak'olona, alatsaho am-po avokoa ny teny holazaiko aminao, ary henoy amin'ny sofinao, izy.
 11 Mandehana hianao mankany amin'ireo lasan-ko babo, dia any amin'ireo zanaky ny firenenao, ka mitenena aminy; lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Tompo, na hihaino izy ireo na tsy hihaino.
 12 Dia nofaohin'ny Fanahy aho, ka injay nisy feo nikotrokotroka mafy reko tao ivohoko, nanao hoe: Hankalazaina anie ny voninahitry ny Tompo ao amin'ny fitoerana fonenany.
 13 Reko ny fikopakopaky ny elatr'ireo zava-manan'aina, nifandona, sy ny firohondrohon'ny kodiarana teo anilany, ary nisy feon-javatra nikotrokotroka mafy.
 14 Nofaohin'ny Fanahy sy entiny aho, ka lasa; fangidiana amam-pisafoahana no tao amin'ny fanahiko; ary ny tànan'ny Tompo nihazona ahy mafy.
 15 Dia tonga tany Tel-Abida aho, tany amin'ireo babo, nonina teo amoron'ny ony Kobara, sy tany amin'ny tany nonenany; ka nandritra ny hafitoana aho, dia ankona foana teo afovoan'izy ireo.
 16 Nony afaka hafitoana, tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 17 Ry zanak'olona, tendreko ho mpitily eo amin'ny taranak'Israely hianao, hihaino ny teny haloaky ny vavako hianao; ary hananatra azy ireo amin'ny anarako.
 18 Raha izaho milaza amin'ny ratsy fanahy hoe: Ho faty tokoa hianao; nefa hianao kosa tsy mananatra azy, tsy miteny mananatra azy amin'ny làlan-dratsiny, mba hahavelona azy, dia ho faty amin'ny helony ilay ratsy fanahy; nefa hadiniko amin'ny tànanao ny rany.
 19 Fa rahefa nananatra an'ilay ratsy ihany kosa hianao, fa izy no tsy nety niala amin'ny haratsiany aman-dàlan-dratsiny; dia izy ihany no ho faty amin'ny helony; fa hianao kosa dia efa namonjy ny fanahinao.
 20 Raha misy olo-marina miala amin'ny fahamarinany sy manao heloka, ka mametraka fandrika eo anoloany aho, dia ho faty izy; noho hianao tsy nananatra azy dia ho faty amin'ny fahotany izy; ny asa fahamarinana nataony tsy ho tsarovana intsony; ary ny rany kosa hadiniko amin'ny tànanao.
 21 Fa tsy nanota tokoa, dia ho velona tokoa izy, satria nahazo anatra; ary hianao koa, ho efa namonjy ny fanahinao.
 22 Teo amiko ny tànan'ny Tompo, ary hoy izy tamiko: Mitsangàna hianao, mankanesa any an-tany lemaka, fa any no hitenenako aminao.
 23 Nitsangana aho nankany an-tany lemaka, dia indro teo ny voninahitry ny Tompo, tahaka ilay voninahitra efa hitako tany amin'ny ony Kobara; ka lavo niankohoka terý aho.
 24 Niditra tato anatiko ny Fanahy, ka nataony mijoro amin'ny tongotro aho; ary niteny tamiko Iaveh nanao hoe: Mandehana mirindrin-trano ao aminao.
 25 Fa indro hianao, ry zanak'olona, hasiana tady hafatotra, ary tsy ho afa-mivoaka ho any amin'izy ireo.
 26 Haraikitro amin'ny lanilaninao ny lelanao, ka ho moana hianao, dia tsy ho mpaniny azy ireo, satria taranaka miodina izy.
 27 Rahefa hiteny aminao aho, dia hosokafako ny vavanao, ka hilaza amin'izy ireo hianao hanao hoe: Izao no lazain'ny Tompo Tompo: Izay mety hihaino, aoka hihaino; ary izay tsy mety aoka tsy hihaino; fa taranaka miodina izy ireo.

Toko faha-4
 1 Ary hianao, ry zanak'olona, makà biriky anankiray, apetraho eo anoloanao, ka manorata sarin-tanàna anankiray eo, dia ny sarin'i Jerosalema.
 2 Ataovy fahirano izy; manaova tilikambo hamelezana azy; manandràta tovon-tany hikatrohana aminy; manorena toby manodidina azy.
 3 Ary hianao makà lapoaly vy; atoavy toy ny manda vy eo anelanelanao sy ny tanàna io, ka atodiho hanandrina azy ny tavanao; dia hatao fahirano izy; ka hataonao fahirano izy. Aoka ho famantarana ho an'ny taranak'Israely izany.
 4 Ary ataovy ambany mandry ny ilanao havia; ka ataovy eo ny heloky ny taranak'Israely; ary ny andro handrianao toy izany, dia hitondranao ny helok'izy ireo.
 5 Ary araka ny isan'ny andro no nanisako ny taonan'ny helok'izy ireo ho anao; ka dia sivifolo sy telon-jato andro no hitondranao ny heloky ny taranak'Israely.
 6 Rahefa tapitra ireo andro ireo, dia ny ilanao havanana indray no hataonao ambany mandry, ka hitondra ny heloky ny taranak'i Jodà kosa hianao, efapolo andro; fa nisaiko ho taona iray ny andro iray ho anao.
 7 Dia hitodika hanandrina an'i Jerosalema atao fahirano, ny tavanao aman-tsandrinao mihanjaka, ka haminany hamely azy hianao.
 8 Ary indro, efa nopetahako tady hianao, mba tsy ho afa-mivadi-mandry, mandra-pahatapitrao ny andron'ny fahiranonao.
 9 Makà fromenta, orja, kalamaka, voanemba, ampemba ary epaotra; ataovy am-bilany iray ireo, ka anaovy mofo ho anao, araka ny isan'ny andro handrinao amin'ny ilanao, sivifolo sy telon-jato andro no hihinananao azy.
 10 Roapolo sikla no lanjan'ny haninkohaninao amin'ny indray andro, asio elanelany ny fihinanana azy.
 11 Rano kely ihany no hosotroinao, dia ampahenin'ny hina, asio elanelany ny fisotro azy.
 12 Toy ny mofo orja no ihinano azy; ary diky no anendaso azy, eo imason'izy ireo.
 13 Dia hoy Iaveh tamiko: Toy izany no hihinanan'ny zanak'Israely ny mofony voaloto, any amin'ny firenena handroahako azy.
 14 Ka hoy aho: Indrisy! Iaveh, Tompo ô, tsy mba voaloto na oviana na oviana ny fanahiko; tsy mba nihinana biby maty, na voaviravira aho, hatramin'ny fahatanorako ka mandrak'ankehitriny; ary tsy mbola niditra ny vavako akory izay hena maloto.
 15 Dia hoy izy tamiko: Jereo fa ekeko hosoloina taim-biby ihany ny diky, ka dia eo ambonin'izany no hanendasanao ny mofonao.
 16 Ary hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, indro hotapahako ny tehana mofo any Jerosalema, ka an-danjany sady am-panahiana no hihinanan'izy ireo mofo; ary am-patrany sady amin-kovitra no hisotroany rano.
 17 Satria, ny hanina amam-pisotro tsy ho ampy; ny tenany, samy hihareraka sy hihalevona avy izy ireo, noho ny haratsiany.

Toko faha-5
 1 Ary hianao, ry zanak'olona, makà lelan-java-maranitra, raiso izy ho harezan'ny mpanala volombava, dia ento mitety ny lohanao sy saokanao izy; rahefa izany, makà mizàna fandanjana, ka zarao izay voatapakao.
 2 Ny ampahatelony, dory amin'ny afo, eo afovoan'ny tanàna, rahefa tapitra ny andron'ny fahirano; ny ampahatelony, alao ka asio ny sabatra manodidina ny tanàna; ny ampahatelony aelezo ho amin'ny rivotra, fa hanatsoaka sabatra avy ao aoriany aho.
 3 Ary hakao vitsivitsy izy, fonosy amin'ny sisin-dambanao;
 4 ka io sisa io indray, analao, ka hatsipinao ao anaty afo, ka hodoranao amin'ny afo. Avy eo no hivoahan'ny afo ho amin'ny taranak'Israely rehetra.
 5 Izao no lazain'ny Tompo, Tompo: Iny ilay Jerosalema nataoko eo afovoan'ny firenena, ary faritany malalaka no manodidina azy.
 6 Noho ny haratsiany anefa, nanohitra ny didiko mihoatra noho ny firenena izy, sy ny lalàko mihoatra noho ny tany manodidina azy; satria nanary ny didiko izy, ary tsy nandeha araka ny lalàko.
 7 Koa izao no lazain'ny Tompo Tompo: Satria hianareo niodina mihoatra noho ny firenena manodidina anareo, tsy nandeha araka ny lalàko, tsy nanaraka ny didiko, ary tsy nanao araka ny fomba fanaon'ireo firenena manodidina anareo;
 8 noho izany, izao no lazain'ny Tompo Tompo: Indro kosa aho izao tamy hamely anao, izaho no hanatanteraka eo afovoanao ny teny voatapaka eo imason'ireo firenena;
 9 ary noho ny fahavetavetanao rehetra, dia zavatra tsy mbola nataoko, sady tsy hataoko intsony koa, no hataoko aminao;
 10 noho izany, dia hisy ray hihinana ny zanany eo aminao; ary hisy zanaka hihinana ny rainy. Hampihatra fitsarana aminao aho, ary haeliko any amin'ny vazan-tany rehetra, izay sisa eo aminao.
 11 Koa amin'izany, velona aho - teny marin'ny Tompo Tompo; - noho hianao nandoto ny fitoerako masina tamin'ny zava-mahamenatra amam-pahavetavetana rehetra nataonao; izaho koa hanorotoro, ka tsy hanana antra ny masoko, ary tsy hamindra fo aho.
 12 Ny ampahatelon'ny zanakao, ho fatin'ny pesta na ho levon'ny mosary eo aminao; ny ampahatelony, ho lavon'ny sabatra eny manodidina anao rehetra eny; ary ny ampahatelony haeliko any amin'ny vazan-tany rehetra; sady hanatsoahako sabatra avy ato aoriana.
 13 Dia hiala fo ny fahatezerako, ary haraniko mamely azy ireo ny fahavinirako, dia ho afa-po aho, ary izy kosa hahalala, rahefa nampanaraniko mamely azy ireo ny fahatezerako, fa tamin'ny fahasarota-piaroko no efa nitenenako izaho Iaveh.
 14 Hatolotro halàm-baraka sy hampahorina any amin'ny firenena manodidina anao hianao, eo imason'ny mpandalo rehetra.
 15 Rahefa avy izay hanatanterahako fitsarana aminao amim-pahatezerana amam-pahavinirana, sy amim-pamaizan'ny fahavinirako, hianao dia ho latsa sy henatra ary ho fananarana amam-pampitahorana ho an'ny firenena manodidina anao;
 16 - Izaho Iaveh no milaza - rahefa alefako amin'izy ireo ny zana-tsipìka mandozan'ny mosary, izay entim-mandringana, ka halefako aminareo handringana anareo; fa hampitomboiko koa ny mosary eo aminareo, ary hotapahako ny tehana mofo ho anareo.
 17 Ary handefa mosary sy biby mandoza eo aminareo aho, izay hanesotra aminao ny zanako; hihatra aminao ny pesta amam-pandatsahan-dra, ary hataoko mifantaka aminao ny sabatra; izaho Iaveh no miteny.

Toko faha-6
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, atodiho mankany amin'ny tendrombohitr'Israely ny tavanao, ka maminania ny hamelezana azy. Lazao hoe:
 3 Ry tendrombohitr'Israely, 
Mihainoa ny tenin'ny Tompo Tompo. 
Izao no lazain'ny Tompo Tompo
amin'ny tendrombohitra aman-kavoana, 
sy amin'ny hadin-driaka aman-dohasaha: 
Indro aho hahatonga sabatra hamely anareo;
ary ny fitoerana avonareo horavako.
 4 ny otelinareo ho voarava, 
ny andrinareo ho an'ny masoandro, hotapahana; 
ny lehilahinareo hataoko mitsingidina, voan'ny fahafatesana, 
eo anoloan'ny sampinareo;
 5 Ny fatin'ny zanak'Israely hataoko
eo anoloan'ny sampiny. 
Ary ny taolanareo haeliko, 
manodidina ny otelinareo.
 6 Na aiza na aiza onenanareo, 
ny tanàna ho lao, 
ny fitoerana avo horavana; 
mba ho rava sy lao koa ny otelinareo; 
ho montsana sy levona ny sampinareo, 
hazera ny andrinareo ho an'ny masoandro 
ary ho fongotra ny asanareo.
 7 Hiampatrampatra eo aminareo, ny maratra ho faty;
dia ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 8 Havelako hisy sisa ihany anefa aminareo; 
dia izay afaka amin'ny sabatra, any amin'ny firenena,
rahefa haely any amin'ny tany samihafa.
 9 Ka ireo afaka ireo dia hahatsiaro ahy eny amin'ny firenena, 
izay hitondrako azy ho babo; 
nony efa notorotoroiko ny fony mpisintaka 
izay nivily niala tamiko, 
sy ny masony mpisintaka 
izay nitodika nankany amin'ny sampiny; 
ka haharikoriko azy ny tenany, 
noho ny ratsy nataony, 
tamin'ny fahavetavetana rehetra vitany.
 10 Dia ho fantany fa Iaveh aho, 
ka tsy mba foana ny nilazako
fa hahatonga izany loza izany aminy aho.
 11 Izao no lazain'ny Tompo Tompo: 
Mitehafa tànana hianao 
ary mitotoa tongotra, ka manaova hoe: Indrisy! 
amin'ny fahavetavetana ratsy rehetra, 
nataon'ny taranak'Israely, 
izay efa ho levon'ny sabatra, 
sy ny mosary ary ny pesta.
 12 Ny lavitra ho fatin'ny pesta; 
ny akaiky ho lavon'ny sabatra; 
izay sisa tavela voatahiry, ho fatin'ny hanoanana; 
ka hampariko amin'izy ireo ny fahatezerako.
 13 Dia ho fantatrareo fa Iaveh aho; 
rahefa hiampantrampatra eny afovoan'ny sampiny ny maty amin'izy ireo 
manodidina ny oteliny, 
eny amin'ny havoana avo rehetra, 
eny an-tampon-tendrombohitra rehetra; 
eny ambanin'ny hazo maitso rehetra, 
eny ambanin'ny oaka be ravina rehetra, 
amin'ny fitoerana nanaterany emboka manitra mahafinaritra,
tamin'ny sampiny rehetra.
 14 Haninji-tànana hamely azy ireo, aho, 
ka hataoko lao sy simba ny taniny,
hatramin'ny efitra ka hatrany Diblah, 
amin'izay rehetra onenany; 
dia ho fantany fa Iaveh aho.

Toko faha-7
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 2 Ary hianao, ry zanak'olona, izao no lazain'ny Tompo Tompo, amin'ny tanin'Israely: 
Ny fiafarana! Tamy ny farany amin'ny vazan-tany efatra!
 3 Ankehitriny tamy aminao ny farany; 
efa hampanarana ny hatezerako hamely anao aho; 
hitsara anao araka ny asanao;  
hampitambesatra ny fahavetavetanao rehetra aminao.
 4 Ny masoko tsy hiantra anao, ary tsy hamindra fo aho, 
fa hatambesatro aminao ny asanao; 
ary ho eo afovoanao ny fahavetavetanao; 
dia ho fantatrao fa Iaveh aho.
 5 Izao no lazain'ny Tompo Tompo: 
Loza safatsiroa! 
Loza! Injay izy tamy!
 6 Injay tamy ny farany! Tonga ny farany!
Mifoha hamely anao izy; 
injay izy tamy!
 7 Tamy ny anjaranao,
ry mponina amin'ny tany
tonga ny fotoana, akaiky ny andro !
Fitabatabana !...fa tsy hobim-pifaliana eny an-tendrombohitra.
 8 Ankehitriny aho tsy ho ela intsony, dia hanampatra 
ny hatezerako aminao; 
hanala fo ny fahavinirako aminao; 
hitsara anao araka ny asanao aho, 
ary hampitambesatra aminao, 
ny fahavetavetanao rehetra.
 9 Ny masoko tsy hiantra anao, 
ary tsy hamindra fo aho, 
hitambesatra aminao ny asanao; 
ho eo afovoanao ny fahavetavetanao.
Dia ho fantatrareo fa izaho Iaveh no mamely!
 10 Indro ny andro, tamy izy; 
tonga ny anjaranao; 
mamony ny tsorakazo 
mivelatra ny avonavona;
 11 mitsangana ny fanaovana an-keriny,
mba ho tsorakazo hamelezana ny fanoherana ny fivavahana. 
Tsy hisy aminy ho voavela, na amin'ny hamaroany, 
na amin'ny fihahohahoany, 
tsy ho maresaka intsony.
 12 Tonga ny fotoana, antomotra ny andro! 
Ny mpividy, aoka tsy hifaly;
ary ny mpivarotra, aoka tsy halahelo, 
fa efa hipoahan'ny fahatezerana avokoa ny ankamaroany.
 13 Ny mpivarotra tsy ho tonga tompon'izay efa lafony indray, 
na mbola ho isan'ny velona aza izy; 
fa ny fahitana an'izay hanjo ny ankamaroany rehetra, 
tsy mba ho foanana,
ary tsy misy maharo ny ainy, na iray aza, amin'ny helony.
 14 Velona ny trompetra, 
ary vonona ny zavatra rehetra; 
nefa tsy misy mandroso hiady ny olona, 
satria iharan'ny hatezerako avokoa ny ankamaroany.
 15 Ny sabatra, eny ivelany; 
ny pesta sy mosary, ao anatiny; 
ny any an-tsaha, ho fatin'ny sabatra,
ary ny eo an-tanàna, ho levon'ny mosary sy ny pesta.
 16 Na misy ho afa-mandositra aza, amin'izy ireo, 
dia hirenireny eny an-tendrombohitra, 
toa voromailala an-dohasaha, 
samy hitoloko noho ny helony avokoa.
 17 Samy miraviravy tànana daholo, 
ary samy mitsonika ny lohalika rehetra ho rano.
 18 Lasàka no hitafiany; 
horohoro no manarona azy; 
henatra no ho amin'ny tava rehetra, 
ary mibory ny loha rehetra.
 19 Hariany eny an-dàlambe ny volafotsiny, 
hataony hoatra ny zezika ny volamenany; 
tsy misy hahavonjy azy ny volafotsiny amam-bolamenany, 
amin'ny andron'ny fahatezeran'ny Tompo;
tsy hamoky ny fanahiny amin'izany izy, 
na hameno ny kibony amin'izany akory, 
fa izany indrindra no nahalavo azy tamin'ny faharatsiana.
 20 Ireo firavany izay nihaingoany, dia nataony reharehany; 
namoronany ny fahavetavetany, dia ny sampiny.
Koa dia hovako ho zezika daholo izany rehetra izany;
 21 ary hatolotro ho babo eny an-tànan'ny hafa firenena, 
ho rembin'ny tsy tia fivavahana amin'ny tany; - ka holotoiny.
 22 Haviliko tsy hijery azy ny tavako 
ka holotoin'olona ny rakitro, 
fa hidiran'ny olona mpanao an-keriny, ka holotoiny.
 23 Omano ny gadra; 
fa feno heloka ny tany;
ary feno fanaovana an-keriny ny tanàna.
 24 Hasaiko avy ny ratsy fanahy indrindra amin'ny firenena, 
haka ny tranon'izy ireo, 
hampitsahatra ny avonavon'ny mahery; 
ary ny fitoerany masina dia ho voaloto.
 25 Mby akaiky ny fandravana; 
hitady fiadanana izy ireo, fa tsy hisy izany.
 26 Ho avy ny loza tsindrian-doza, 
sy filazana vaovao tsindriam-pilazana; 
ka hitady fahitana amin'ny mpaminany izy ireo; 
ary tsy ho eo amin'ny mpisorona ny lalàna, 
na ny torohevitra eo amin'ny loholona.
 27 Ny mpanjaka, ho rafitra misaona; 
ny mpanapaka, hitafy falahelovana; 
ary ny tànan'ny vahoakan'ny tany hangovitra; 
fa hasiako araka ny asany izy; 
ary hotsaraiko araka ny tandrifin'azy, 
dia ho fantany fa Iaveh aho.

Toko faha-8
 1 Tamin'ny taona fahenina, andro fahadimin'ny volana, volana fahenina, raha ilay nipetraka tao an-tranoko iny aho, ary nipetraka teo anatrehako ny loholon'i Jodà, dia nilatsaka tamiko ny tànan'ny Tompo Tompo.
 2 Ary nahita aho, ka indro, nisy endrika nitarehin'afo; ka ny hatramin'izay niseho ho valahany no ho midina, dia afo; ary ny hatramin'ny valahany no ho miakatra, dia mitarehin-java-mazava hoatra ny metaly, no fijery azy.
 3 Nisy tarehan-tànana natsotrany, dia noraisiny tamin'ny volon-dohako miolikolika aho, ka naingain'ny Fanahy ho eny anelanelan'ny tany aman-dranitra, sy nentiny, tamin'ny fahitana avy amin'Andriamanitra, ho any Jerosalema, teo anoloan'ny vavahady anatiny, ilay nitodika mianavaratra, misy ny sampin'ny fialonana, mamelona fialonana.
 4 Ary indro teo ny voninahitr'Andriamanitr'Israely; ary ny fijery azy dia tahaka ilay nahitako azy, tany amin'ny lohasaha.
 5 Hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, atopazo mianavaratra ny masonao. Dia natopiko mianavaratra ny masoko, ka indro, teo avaratry ny vavahadin'ny otely, eo amin'ny fidirana, nisy ilay sampin'ny fialonana io.
 6 Ary hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, hitanao va ny ataon'izy ireo, dia izato fahavetavetana lehibe ataon'ny taranak'Israely eto, mba hanalavirako ny fitoerako masina? Mbola hahita fahavetavetana lehibe hafa koa hianao.
 7 Dia nentiny ho eo am-bavahadin'ny kianja aho, ka nahatazana aho: ary indro nisy loaka anankiray teo amin'ny rindrina.
 8 Ary hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, gorobahy ny rindrina. Dia nogorobahako ny rindrina, ka indro nisy varavarana teo.
 9 Ary hoy izy tamiko: Avia, jereo ireto fahavetavetana mahatsiravina ataony eto.
 10 Dia niditra aho, ka nahita, ary indro, voasoratra teo amin'ny rindrina manodidina avokoa, ny sarin'ny biby mandady amam-biby maloto isan-karazany, mbamin'ny fahavetavetan'ny taranak'Israely rehetra.
 11 Ary nisy fitopolo lahy, amin'ny loholon'ny taranak'Israely, ka anisan'ireo Jezoniasa, zanak'i Safana, ary nitsangana teo anoloan'izany sary izany ireo; samy nanana ny fanembohany teny an-tànany avy, ka nisondrotra avy eo ny hanitry ny emboka nijofo.
 12 Dia hoy izy tamiko: Hitanao va, ry zanak'olona, ity ataon'ny loholon'ny taranak'Israely ao amin'ny maizina, samy anatin'ny efitranony feno sary avy? Fa hoy izy ireo: Tsy mahita antsika Iaveh; efa nandao ny tany Iaveh.
 13 Ary hoy koa izy tamiko: Mbola ho hitanao ny fahavetavetana lehibe hafa, ataon'izy ireo.
 14 Dia nentiny aho, ho eo anoloan'ny vavahady, mitodika mianavaratra, amin'ny tranon'ny Tompo, ka indreo, ny vehivavy nipetraka teo, mitomany an'i Tammoza.
 15 Ary hoy izy tamiko: Efa hitanao va, ry zanak'olona? Mbola hahita fahavetavetana hafa lehibe noho izany hianao.
 16 Tamin'izay, nentiny aho, ho ao amin'ny kianja anatiny amin'ny tranon'ny Tompo, ary indro fa teo amin'ny fidirana ho ao amin'ny tranon'ny Tompo ao anelanelan'ny alo-baravarana sy ny otely, nisy lehilahy sahabo ho dimy amby roapolo, niamboho ny tempolin'ny Tompo, nitodika niantsinanana teo anoloan'ny masoandro.
 17 Ka hoy izy tamiko: Efa hitanao va, ry zanak'olona? Mbola tsy ampy ihany va ho an'ny taranak'i Jodà ny manao izao fahavetavetana ataony eto izao, no mbola fenoiny fampahoriana koa ny tany; ka hiverenany hatao lalandava izay hampahatezitra ahy? Indro izy ireo manainga ny rantsan-kazo ho eo amin'ny orony.
 18 Ary izaho koa hamely an-katezerana; tsy hiantra ny masoko; tsy hamindra foa aho; hitaraina mafy eo an-tsofiko izy ireo, kanefa tsy hohenoiko akory.

Toko faha-9
 1 Dia niantso mafy teo an-tsofiko izy nanao hoe: Manatòna hianareo, mpiambina ny tanàna; samia mitondra ny enti-mandrava eny an-tànany avy.
 2 Ka indreo, avy tamin'ny làlan'ny vavahady ambony mitodika mianavaratra, nisy lehilahy enina, samy nitondra teo an-tànany ny zavatra enti-mamely; ary nisy lehilahy anankiray teo afovoan'izy ireo, nitafy rongony fotsy madinika, sy nitondra fombam-panoratan'ny mpanoratra, teo amin'ny fehinkibony. Niditra izy ireo, dia nitsangana teo anilan'ny otely varahana.
 3 Ary ny voninahitry ny Andriamanitr'Israely, niakatra avy teo ambonin'ny Kerobima izay nitoerany, nankeo an-tokonam-baravaran'ny trano. Ary Iaveh niantso an'ilay lehilahy nitafy rongony fotsy madinika sy nitondra fombam-panoratana teo amin'ny fehinkibony,
 4 ka hoy Iaveh taminy hoe: Mandehana mamaky ny tanàna, mamaky an'i Jerosalema, ka asio marika Thau ny handrin'ny olona misento sy mitaraina, noho ny fahavetavetana rehetra atao ao.
 5 Dia hoy koa izy tamin'iretsy sasany, teo an-tsofiko: Mandehana manaraka azy, mamaky ny tanàna, hianareo, ka mameleza, aza miantra ny masonareo, aza mamindra fo hianareo.
 6 Na antidahy na zazalahy, na zazavavy, na zaza, na vehivavy: vonoy mandra-paharingany avokoa; fa izay misy ny Thau ao aminy kosa, aza hatoninareo. Ary eo amin'ny fitoerako masina, manomboka. Dia manomboka tamin'ny antidahy teo anoloan'ny trano izy ireo.
 7 Ary hoy izy taminy: Lotoy ny trano; fenoy faty ny kianja. Mivoaha hianareo! Dia nivoaka namely tao an-tanàna izy ireo.
 8 Nony namely izy ireo, ka izaho irery no sisa teo, dia niankohoka aho, sady nitaraina hoe: Indrisy! Iaveh Tompo ô! dia haringanao avokoa va ny sisa amin'Israely, amin'izao ampidinanao ny hatezeranao amin'i Jerosalema izao?
 9 Ary hoy izy tamiko: Lehibe dia lehibe indrindra ny heloky ny taranak'Israely sy Jodà. Feno ran'olona ny tany, feno tsy fahamarinana ny tanàna; fa hoy izy ireo: Afoin'ny Tompo ny tany; tsy mahita na inona na inona Iaveh.
 10 Izaho koa, dia tsy hiantra ny masoko; ary tsy hamindra fo aho; hatsingeriko amin'ny lohany, izay nataony.
 11 Dia indro tamy ilay lehilahy mitafy rongony fotsy madinika nitondra fombam-panoratana teo amin'ny fehinkibony, nilaza ny nataony, nanao hoe: Vitako izay nandidinao ahy.

Toko faha-10
 1 Ary nahita aho, ka indro teo ambonin'ilay andohalambo, tambonin'ireo lohan'ny Kerobima, dia nisy hoatra ny vato safira; nisy zavatra mitarehin-tseza fiandrianana no fijery azy, teo ambonin'ireo.
 2 Dia hoy izy tamin'ilay lehilahy mitafy rongony fotsy madinika: Mandehana ho ao anelanelan'ny kodiarana, ambanin'ny Kerobima; fenoy vain'afo avy eo anelanelan'ny Kerobima ny tànan-droanao, ka afafazo amin'ny tànana izany. Dia nankao izy teo imasoko.
 3 Nijanona teo an-kavanan'ny trano ny Kerobima, raha nankao ilay lehilahy, ka nahafeno ny kianja anatiny ny rahona.
 4 Ary ny voninahitry ny Tompo nisondrotra niala teo amin'ny Kerobima nankeo amin'ny tokonam-baravaran-trano; ka feno ilay rahona ny trano; ary feno ny famirapiratan'ny voninahitry ny Tompo ny kianja.
 5 Re hatrany amin'ny kianja ivelany, ny fikopakopaky ny elatry ny Kerobima hoatra ny feon'Andriamanitra Tsitoha, raha miteny izy.
 6 Nony nandidy an-dralehilahy mitafy rongony fotsy madinika izy, nanao hoe: Makà afo ao anelanelan'ny kodiarana, anelanelan'ny Kerobima, dia nandroso ho eo anilan'ny kodiarana izy.
 7 Ary ny Kerobima naninjitra ny tànany eo anelanelan'ny Kerobima ho ao amin'ny afo izay eo anelanelan'ny Kerobima, dia nalainy ka nataony teo an-tanan-dralehilahy mitafy rogony fotsy madinika, izay nandray izany, dia nivoaka.
 8 Fa nisy endri-tànan'olona, hita teo ambany elatr'ireo Kerobima.
 9 Ary nahita aho, ka indreo, nisy kodiarana efatra, teo anilan'ireo Kerobima, kodiarana iray avy no teo anilan'ny isan-Kerobima; ary ny endriky ny kodiarana dia toy ny an'ny vaton'i Tarsisa.
 10 Ary araka ny fijery azy ireo, dia sahala izy efatra; dia hoatra ny kodiarana itsofohan'ny kodiarana eo afovoany.
 11 Raha mandeha izy, dia mizotra tandrifin'ny lafiny efatra, tsy miherika eny am-pandehanany, fa izay fitoerana itodihan'ny lohany no alehany, tsy miherika eny am-pandehanany.
 12 Ary feno maso avokoa ny manodidina ny tenan'ny Kerobima, ny lamosiny, ny tànany, ny elany, mbamin'ny kodiarana; samy nanana ny kodiarany avy izy efatra.
 13 Ny kodiarana dia mailaka no anarana fiantsoana azy.
 14 Isan-Kerobima samy nanan-tarehy efatra avy: ny tarehin'ny voalohany, tarehin-Kerobima, ny tarehin'ny faharoa, tarehin'olona; ny an'ny fahatelo, tarehin'ombalahy; ary ny an'ny fahefatra, tarehim-boromahery.
 15 Dia niakatra ny Kerobima, dia izany no ilay zava-manan'aina hitako tany amin'ny ony Kobara.
 16 Raha nandeha ny Kerobima, nandeha teo anilany koa ny kodiarana, ary raha nanainga elatra hisondrotra avy amin'ny tany ny Kerobima, dia tsy nivily koa ireo kodiarana; tsy niala teo anilan'ireo.
 17 Raha nijanona izy, nijanona koa ireo; raha nisondrotra izy, niara-nisondrotra taminy koa ireo; satria tao amin'izy ireo ny Fanahin'ny zava-manan'aina.
 18 Niala teo ambonin'ny tokonam-baravaran'ny trano, ny voninahitry ny Tompo, dia nijanona teo ambonin'ny Kerobima.
 19 Nanainga elatra ny Kerobima sy nisondrotra avy amin'ny tany teo imasoko, ary nony niainga izy, niaraka taminy ny kodiarana. Nijanona teo anoloan'ny vavahady atsinanana amin'ny tranon'ny Tompo izy ireo; ary ny voninahitry ny Andriamanitr'Israely dia teo aminy, teo amboniny.
 20 Izany no ilay zava-manan'aina hitako teo ambanin'Andriamanitr'Israely, teo amin'ny ony Kobara; ary nahalala aho fa Kerobima izany.
 21 Samy nanan-tarehy efatra, ary samy nanana elatra efatra avy izy; ary nisy endri-tanan'olona, teo ambany elany.
 22 Ary ny amin'ny fijery ny tavany dia ireo tava hitako teo amoron'ny ony Kobara ihany; sahala ny fijery azy; tena ilay tany ihany izany. Samy nandeha tamin'izay hitsiny avy izy.

Toko faha-11
 1 Naingain'ny Fanahy aho dia nentiny nankeo ambavahady atsinanana, ilay mitodika miantsinana amin'ny tranon'ny Tompo; ka indro, teo anoloan'ny vavahady nisy olona dimy amby roapolo lahy; ary hitako teo amin'izy ireo, Jezoniasa, zanak'i Azora sy Feltiasa, zanak'i Banaiasa, lehiben'ny vahoaka.
 2 Dia hoy Iaveh tamiko: Ry zanak'olona, ireo no olona mamoron-tsain-dratsy, sy manome hevi-dratsy, eto amin'ity tanàna ity, manao hoe:
 3 Tsy antomotra loatra ny loza! Andeha isika hanao trano! Ity tanàna ity no vilany, ary isika no hena.
 4 Koa maminania hamely azy; maminania, ry zanak'olona.
 5 Dia nilatsaka tato amiko ny Fanahin'ny Tompo; ka hoy izy tamiko: Mitenena hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Izany no teneninareo, ry taranak'Israely! Fantatro ny mby ao an-tsainareo.
 6 Nohamaroinareo ny vonoan'olona tamin'ity tanàna ity, sy nofenoinareo faty ny làlambeny.
 7 Koa izao no lazain'ny Tompo Tompo: Ireo maty natsingidinareo teto afovoan'ny tanàna no hena, ary ny tanàna no vilany; fa hianareo kosa havoaka hiala eto.
 8 Mataho-tsabatra hianareo, ka hataoko tratry ny sabatra, - teny marin'ny Tompo Tompo.
 9 Havoakako hiala eto an-tanàna hianareo, ka hatolotro eo an-tànan'ny hafa firenena; ary hampihatra aminareo ny fitsarako aho.
 10 Ho lavon-tsabatra hianareo, ary hotsaraiko any amin'ny sisin-tanin'Israely; dia ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 11 Ity tanàna ity, tsy ho vilany ho anareo; hianareo, tsy ho hena ao anatiny; fa any an-tsisin-tanin'Israely no hitsarako anareo.
 12 Ka ho fantatrareo fa izaho no Iaveh izay tsy narahanareo fitsipika, na notandremanareo lalàna, fa nanaraka ny lalàm-pirenena manodidina anareo no nataonareo.
 13 Mbola naminany teo aho, dia maty Feltiasa, zanak'i Banaiasa; ka niankohoka aho, nitaraina taminy feo avo nanao hoe: Indrisy, Iaveh Tompo ô! dia haringanao ve, ny sisa amin'Israely.
 14 Dia tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 15 Ry zanak'olona, ireo rahalahinao, ireo rahalahinao, olona anisan'ny fianakavianao, sy ny taranak'Israely rehetra, dia izy rehetra no ilazan'ny mponina ao Jerosalema hoe: Mijanòna any lavitra an'ny Tompo hianareo; fa izahay no nomena ity tany ity ho fananana.
 16 Koa lazao amin'ireto hoe: Izao no lazain'ny Tompo Tompo: Eny, nalefako lavitra any amin'ny firenena ireny; naeliko any amin'ny tany hafa izy; nefa izaho no ho fitoerana masina ho azy ireo, any amin'ny tany nalehany, mandritra ny fotoana vitsivitsy.
 17 Noho izany, ilazao ireny ataovy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Tompo: Hangoniko avy any amin'ny firenena hianareo; hovoriko avy any amin'ny tany nampielezana anareo hianareo; ary homeko anareo ny tanin'Israely.
 18 Dia hiditra ao izy ireo, ka hesoriny hiala ao avokoa ny zava-mahamenatra amam-pahavetavetana rehetra.
 19 Ary izy rehetra homeko fo iray, hasiako fanahy vaovao ao anatiny, hesoriko amin'ny nofony ny fo vato, ka homeko fo nofo izy;
 20 mba hizorany amin'ny fitsipiko sy hitandremany ny didiko, ary hanarahany azy; ka izy dia ho oloko, ary izaho, ho Andriamaniny.
 21 Fa ry zareo manana ny fon-tsampiny vetaveta kosa, dia hatsingeriko amin'ny lohany, izay nataony, - teny marin'ny Tompo Tompo.
 22 Tamin'izay ny Kerobima nanainga ny elany; ny kodiarana koa niara-nihetsika taminy; ary ny voninahitry ny Andriamanitr'Israely dia teo ambonin'izy ireo.
 23 Ary nisondrotra avy teo ambonin'ny afovoan-tanàna, ny voninahitry ny Tompo, ka nijanona teo an-tampon'ilay tendrombohitra eo atsinanan'ny tanàna.
 24 Ary naingain'ny Fanahy aho, ka nentiny ho any amin'ireo babo any Kaldea, tamin'ny fahitana, tamin'ny fanahin'Andriamanitra. Dia lasa niala teo anatrehako ny fahitana efa hitako;
 25 ary notantaraiko tamin'ireo babo avokoa ny zavatra nampahitan'ny Tompo ahy.

Toko faha-12
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, manao hoe:
 2 Ry zanak'olona, hianao monina eto amin'ny taranaka miodina, izay mana-maso hahitana, fa tsy mahita; manan-tsofina handrenesana, fa tsy mandre; satria taranaka miodina izy ireo.
 3 Koa mifeheza entana hianao, ry zanak'olona, hoatra ny hifindra tany fonenana; dia miaingà hifindra antoandro eo imason'izy ireo; mifindrà eo imasony avy eo amin'izay itoeranao, ho any amin'ny fitoeran-kafa; angamba ho hitany amin'izany, fa taranaka miodina izy.
 4 Avoahy antoandro eo imasony ny entanao, hoatra ny entan'ny mifindra tany honenana; ary miaingà hariva eo imasony, hianao, hoatra ny fiaingan'ny olona mifindra tany honenana.
 5 Gorobahy eo imasony ny manda, dia avoahy eo ny entanao;
 6 ataovy an-tsoroka eo imasony izany dia ento rahefa ilay maizimaizina iny; sarony ny tavanao, ataovy amin'izay tsy hahitanao ny tany; satria efa nataoko famantarana ho an'ny taranak'Israely hianao.
 7 Dia nataoko izay, araka izay nandidiana ahy: navoakako antoandro ny entako, hoatra ny entan'ny mifindra tany honenana; nogorobahako tamin'ny tànako ny manda nony hariva; navoakako ny entana rahefa ilay maizimaizina iny dia nolanjaiko teo imason'izy ireo.
 8 Nony maraina, tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 9 Ry zanak'olona, moa ny taranak'Israely, izay taranaka miodina, tsy nilaza taminao va, nanao hoe: Inona ity ataonao? Lazao aminy hoe:
 10 Izao no lazain'ny Tompo Tompo:     
Ity teny faminaniana ity, dia ho an'ny andriana ao Jerosalema,      
mbamin'ny taranak'Israely rehetra, ao amin'izany tanàna izany.
 11 Lazao hoe: Famantarana ho anareo, aho; 
tahaka izay nataoko, no hatao amin'izy ireo; 
hasesi-tany izy, ho any amin'ny fahababoana.
 12 Ny andriana eo aminy, 
hanao an-tsoroka ny entany, rahefa ilay maizimaizina iny, dia hiainga; 
hogorobahan'ny olona ny manda, hamoahana azy; 
hosaronany ny tavany, ka tsy hahita 
maso ny tany izy.
 13 Hamela-pandrika harato aminy aho, 
ka ho voan'ny fandrika izy; 
hoentiko any Babilona izy, 
any amin'ny tanin'ny Kaldeana; 
nefa tsy hahita izany izy, 
ary ho faty any.
 14 Izay rehetra manotrona azy,
ny mpanampy azy, ny miaramilany rehetra,
dia haeliko any amin'ny vazan-tany rehetra,
sady henjehiko amin'ny sabatra voatsoaka.
 15 Dia ho fantany fa Iaveh aho, 
rahefa naeliko any amin'ny firenena izy, 
sy nahahako any amin'ny tany hafa.
 16 Hisy olona vitsivitsy amin'izy ireo anefa, havelako, 
ho afaka amin'ny sabatra sy ny mosary ary ny pesta,
mba hitantara ny fahavetavetana nataony, 
any amin'ny firenena halehany any, 
dia ho fantany fa Iaveh aho.
 17 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 18 Ry zanak'olona, hihinana amin-korohoro ny haninao hianao, 
ary hisotro amin-tebiteby sy amin'ahiahy ny ranonao.
 19 Ary hilaza amin'ny vahoakan'ny tany hianao hanao hoe: 
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh 
ny amin'ny mponina ao Jerosalema, 
ny amin'ny tanin'Israely: 
Amin'ahiahy no hihinanan'izy ireo ny haniny, 
ary amim-pahoriana no hisotroany ny ranony,
fa hofoanana tsy hisy izay rehetra ao amin'ny tany, 
noho ny fampahoriana afitsok'izay rehetra monina eo aminy.
 20 Ny tanàna nonenana ho lao; 
ny tany, ho foana; 
dia ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 21 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 22 Ry zanak'olona, inona ity fitenenana 
ataonareo fiteny eo amin'ny tanin'Israely hoe: 
Mihalava ny andro; 
tsy misy tanteraka ny fahitana rehetra?
 23 Koa lazao amin'izy ireo hoe: 
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Hatsahatro izany fitenenana izany, 
ka tsy hotononina eo amin'Israely intsony izany. 
Fa izao kosa no lazao amin'izy ireo: 
Antomotra ny fotoana; 
mbamin'ny fahatanterahan'ny tenin'ny fahitana rehetra.
 24 Fa tsy hisy intsony ny fahitana fitaka, 
na ny faminaniana sandoka, 
eo amin'ny taranak'Israely.
 25 Fa izaho Iaveh, hiteny, 
ary ny teny holazaiko, ho tanteraka; 
tsy hanaovana ampitso lava. 
Eny, amin'izao andronareo izao, ry taranaka miodina, 
no hilazako ny teny, sy hanatanterahako azy.
- Teny marin'ny Tompo Iaveh.
 26 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 27 Ry zanak'olona, indro ny taranak'Israely manao hoe: 
Ny fahitana izay hitan'ilay io 
mbola ho amin'ny andro lavitra, 
ary ho amin'ny fotoana mbola ho ela no aminaniany.
 28 Koa lazao amin'izy ireo hoe: 
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Tsy hisy hahemotra intsony ny teniko; 
fa efa ho tanteraka ny teny ataoko. 
- Teny marin'ny Tompo Iaveh.

Toko faha-13
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, maminania mamely an'ireo mpaminanin'Israely 
izay maminany; 
ka lazao amin'ireo izay maminany, avy amin'ny safidim-pony ihany hoe: 
Mihainoa ny tenin'ny Tompo hianareo:
 3 Izao no tenin'ny Tompo Tompo: 
Loza ho an'ny mpaminany adala, 
izay manaraka ny sainy fotsiny, 
fa tsy mahita na inona na inona!
 4 Toy ny fosa an-tanàna haolo 
dia toy izany ny mpaminaninao, ry Israely ô !
 5 Tsy niakatra ho eo amin'ny banga hianareo, 
na nanangana manda 
manodidina ny taranak'Israely, 
mba hifaharany amin'ny ady, 
amin'ny andron'ny Tompo.
 6 Fahitana tsy misy fotony ny azy, 
ary faminaniana mamitaka 
no an'ireo manao hoe: Teny marin'ny Tompo; 
nefa izy ireo tsy nirahin'ny Tompo, 
ary tsy mahazo manantena ny hahatanteraka ny teniny.
 7 Tsy fahitana foana va no hitanareo, 
tsy faminaniana lainga va no lazainareo, 
raha hoy hianareo: Teny marin'ny Tompo! 
nefa aho tsy nilaza tsinona!
 8 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Noho hianareo milaza zava-poana, 
sady fahitana lainga, ny anareo, 
dia indro aho ho tonga aty aminareo 
- Teny marin'ny Tompo.
 9 Ny tànako hamely an'ireo mpaminany 
mahazo fahitana tsy misy fotony, 
sy faminaniana lainga: 
tsy ho eo amin'ny mpanolo-tsaina ny vahoakako izy;
na ho voasoratra amin'ny bokin'ny taranak'Israely; 
ary tsy hiditra ao amin'ny tanin'Israely; 
- dia ho fantatrareo fa Iaveh Tompo aho, -
 10 noho izy ireo nandrebireby ny vahoakako, 
nanao hoe: Fiadanana! nefa tsy nisy fiadanana tsinona. 
Manao manda ny vahoakako, 
dia indreny izy mandalotra sokay an'izany!
 11 Dia lazao amin'izay mandalotra sokay fa hirodana ny manda. 
Ho avy ny ora-mahery! 
Milatsaha, ry havandra vato!
Mifofofofoa, ry tafio-drivotra!
 12 Indro, nirodana ny manda! 
Tsy hilazan'ny olona va hianareo, hataony hoe: 
Aiza ity sokay nandaloranareo azy?
 13 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Izaho hampifofofofo tafio-drivotra noho ny fahavinirako;
hahatonga ora-mahery, noho ny hatezerako; 
sy havandra vato handringana, noho ny fahavinirako.
 14 Harodako ny manda nolalorinareo sokay; 
hazerako amin'ny tany izy; 
ka hihanjahanja eo ny fanambaniny; 
hirodana izy, ary hianareo ho faty eo amin'ny antontany; 
dia ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 15 Hanala fo ny hatezerako amin'ny manda aho, 
sy amin'izay nandalotra sokay azy, 
ary hilaza aminareo hoe: Tsy misy intsony ny manda!
Tsy misy intsony ireo olona nandalotra sokay azy,
 16 dia ireo mpaminanin'Israely, izay naminany ny amin'i Jerosalema, 
sy nahita fahitana hoe ho fiadanana ho azy; 
nefa tsy nisy fiadanana tsinona;  
- Teny marin'ny Tompo Tompo.
 17 Ary hianao, ry zanak'olona, atodiho ny tavanao, 
hanandrina ireo zanakavavin'ny firenenao, 
izay maminany araka ny sitrapony; 
ka maminania famelezana azy hoe:
 18 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Loza ho an'ireo vehivavy manjaitra ondana, 
ho an'ny famavanin-tànana rehetra; 
sy manao ondana 
ho an'ny loha samihafa habe rehetra; 
mba hihaza fanahy amin'ny fandrika. 
Ny fanahin'ny oloko ve, 
hosamborinareo amin'ny fandrika, 
ary ny fanahinareo kosa ho velona!
 19 Efa nanala voninahitra ahy teo amin'ny oloko hianareo, 
hahazoanareo ny eran-tanan'ila, ary hahazoanareo sombi-mofo, 
ka dia mamono ny fanahy tsy tokony ho faty; 
sy mamelona ny fanahy tsy tokony ho velomina; 
dia mamitaka amin'izany ny oloko izay mihaino ny lainga.
 20 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro halako ny ondanareo, 
izay nataonareo fandrika hihazana fanahy,
ka hataoko lasa manidina ireny; 
hotriariko ireo ondana ireo, 
hiala eo amin'ny sandrinareo, 
ary hanafaka ny fanahy nohazainareo tamin'ny fandrika aho, 
mba ho afa-manidina ireny.
 21 Hotriariko ny ondanareo; 
ary hotsoahiko eo amin'ny tànanareo ny vahoakako; 
ka tsy ho haza eny an-tànanareo intsony izy; 
dia ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 22 Noho hianareo mampahory ny fon'ny marina amin'ny lainga,
nefa izaho kosa tsy nampahory azy; 
sy noho hianareo nankahery ny ratsy fanahy, 
mba tsy hiverenany avy amin'ny lalan-dratsiny, hahavelona azy;
 23 noho izany, tsy hahazo fahitana foana intsony hianareo, 
na hahazo hitsak'andro intsony; 
hotsoahiko eo amin'ny tànanareo ny vahoakako, 
dia ho fantatrareo fa Iaveh aho.

Toko faha-14
 1 Tonga tao amiko ny loholona sasany amin'Israely, ka nipetraka teo anoloako.
 2 Dia tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 3 Ry zanak'olona, ireo olona ireo dia efa nanangana ny sampin-dozany, ao am-pony, ary ny fanafintohinana mampanota azy, ataony eo anoloan'ny tavany: ka hety hanontanian'ireo va aho?
 4 Noho izany, mitenena aminy hianao, ka lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Na zovy na zovy, amin'ny taranak'Israely manangana ny sampin-dozany ao am-pony, sy manao eo anoloan'ny tavany ny fanafintohinana mampanota azy, raha sendra manatona ny mpaminany izy io, dia tenako izaho Iaveh no hamaly azy, araka ny tandrifin'ny sampiny maro,
 5 mba hahavoazako ny taranak'Israely amin'ny fony; satria efa nivily niala tamiko izy mbamin'ny sampin-dozany rehetra.
 6 Ka lazao amin'ny taranak'Israely hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Miverena hianareo; mialà amin'ny sampin-dozanareo; ary mihambohoa tsy hanatri-tava ny fahavetavetanareo rehetra.
 7 Fa na zovy na zovy amin'ny taranak'Israely, na amin'ny vahiny mitoetra eo amn'Israely misaraka amiko, manangana ny sampin-dozany ao am-pony, ary manao eo anatrehan'ny tavany ny fanafintohinana mampanota azy, raha tonga manatona ny mpaminany izy io mba hanontaniany amiko ho azy, dia ny tenako izaho Iaveh, no hamaly azy.
 8 Ka ny tavako, hanandrina izany olona izany; izy holevoniko hataoko famantarana aman'ohabolana, hofongorako eo amin'ny vahoakako; dia ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 9 Ary raha mety ho voasodoka ny mpaminany, ka manonona teny sasantsasany, dia izaho Iaveh no ho nanodoka an'izany mpaminany izany; ary haninjitra ny tànako aminy aho, ary hofongorako eo amin'ny vahoakako Israely izy.
 10 Dia hitondra ny valin'ny haratsiany izy, - arakaraka ny haratsian'izay manontany no haratsian'ny mpaminany koa, -
 11 mba tsy hivilian'ny taranak'Israely hanalavitra ahy intsony, sy tsy handotoany tena amin'ny fahadiasoany rehetra. Amin'izay, izy ireo dia ho vahoakako, ary izaho dia ho Andriamaniny, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 12 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 13 Ry zanak'olona, 
Raha misy firenena manota miodina amiko 
ka ahinjitro aminy ny tànako, 
dia tapahako ny tehina mofo ho azy, 
sy alefako hamely azy ny mosary, 
dia haringako ny olona sy ny biby,
 14 ary eo amin'izany tany izany dia misy ireto olona telo ireto: 
Noe, Daniely sy Joba... 
dia hahavonjy ny fanahiny, amin'ny fahamarinany izy ireo; 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 15 Raha manefa biby masiaka amin'ny tany aho, 
ka ilaozan'ny mponina sy zary efitra
tsy halehan'ny olona na iza na iza azon'izany biby izany,
 16 ary raha ao amin'izany tany izany izy telo lahy ireo, 
velona aho - teny marin'ny Tompo Iaveh, 
tsy hahavonjy ny zanany lahy na ny zanany vavy izy; 
ny tenan'izy ireo ihany no ho voavonjy, 
fa ny tany ho lao.
 17 Na raha mandefa sabatra hamely izany tany izany aho, 
ary manao hoe: Aoka hijinja ny tany ny sabatra... 
sady mandringana ny olona sy ny biby;
 18 ka eo afovoan'io tany io koa izy telo lahy ireo; 
velona aho - teny marin'ny Tompo Iaveh: 
dia tsy hahavonjy ny zanany lahy na ny zanany vavy izy ireo; 
ny tenany ihany no ho voavonjy.
 19 Na raha mandefa pesta ho amin'izany tany izany aho, 
ary manidina ny hatezerako aminy, amin'ny fandatsahan-dra, 
sady mandringana ny olona sy ny biby,
 20 ka eo afovoan'io tany io koa Noe sy Daniely ary Joba, 
velona aho - teny marin'ny Tompo Iaveh: 
tsy hahavonjy ny zanany lahy na ny zanany vavy izy ireo, 
fa ny tenany ihany no hahavonjy ny fanahiny, noho ny fahamarinany.
 21 Satria izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Na dia rahefa nalefako hamely an'i Jerosalema aza 
ny fikapohana efatra mandoza: 
ny sabatra, ny mosary, ny biby masiaka, ary ny pesta, 
ka nandringana ny olona sy ny biby,
 22 dia hisy sisa ihany, ho afa-mandositra, 
ka hivoaka ny tanàna, dia zanakalahy, sy zanakavavy. 
Ho avy eo aminareo izy, 
dia hahita ny fitondran-tenany aman'asany hianareo, 
ka dia hionona hianareo ny amin'ny loza 
nalefako hamely an'i Jerosalema, 
dia ny amin'izay rehetra nataoko nihatra taminy.
 23 Hampionona anareo izy ireo, 
rahefa mahita ny fitondran-tenany aman'asany hianareo, 
ka ho fantatrareo fa tsy hoe tsy misy antony 
ny nanaovako izay rehetra nataoko taminy, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.

Toko faha-15
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, 
Inona no ihoaran'ny tahom-boaloboka, 
noho ny tahon'ny hazo hafa rehetra, 
noho ny rantsan-kazo 
izay isan'ireo hazo any an'ala?
 3 Moa mba fangalan-kazo, 
hanaovan-javatra va izy? 
Na mba fangalana hombo 
hanantonan-javatra akory?
 4 Atao ao anaty afo izy, holevoniny, 
dia levon'ny afo ny laniny roa; 
may koa ny tenantenany;
ka azo atao inona indray izy?
 5 Fony mbola tsy nahafahana aza izy, 
tsy azo nanaovana na inona na inona; 
ka mainka rahefa kila sy main'ny afo, 
ho azo atao inona intsony?
 6 Ka izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
toy ny tahom-boaloboka any amin'ny hazo an'ala, 
izay hazo atolotro holevon'ny afo, 
no hanolorako ny mponina ao Jerosalema.
 7 Hitodika hanandrina azy ny tavako; 
afa-nandositra ny afo izy, nefa ho levon'ny afo ihany indray; 
dia ho fantatrareo fa Iaveh aho,
rahefa atodiko hanandrina azy ireo ny tavako.
 8 Ary ataoko zary efitra ny tany,
noho izy ireo nivadika; 
- teny marin'ny Tompo Tompo.

Toko faha-16
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, ampahafantaro an'i Jerosalema ny fahavetavetany, ka ataovy hoe:
 3 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh amin'i Jerosalema: Ny tanin'ny Kananeana no nihavianao sy nahaterahanao; Amoreana ny rainao, ary Heteana ny reninao.
 4 Toy izao ny amin'ny nahaterahanao: Tamin'ny andro nahaterahanao hianao tsy voatapaka tadim-poitra, tsy voampandro tamin'ny rano hadio, tsy voahosotra sira, tsy voahodidina lamban-jaza.
 5 Tsy nisy nijery maso antra anao, ka mba nanao iray akory tamin'ireo fikarakarana ireo, noho ny indra fo anao; fa tamin'ny andro nahaterahanao, dia nariana tany an-tsaha hianao, fa narikoriko anao ny olona.
 6 Nandalo teo akaikinao aho, dia nahita anao nitsipatsipaka tamin'ny rànao, ka nanao taminao hoe: Miveloma amin'ny rànao.
 7 Dia nampitomboiko, toy ny ahitra any an-tsaha hianao, ka nitombo, nihalehibe, tonga tsara tarehy tapitr'ohatra tokoa, naniry nono, ary tonga taona fanambadiana, nefa nihanjahanja hianao, niboridana mihitsy.
 8 Nandalo teo akaikinao aho ka nahita anao; dia efa tonga ny fotoananao, dia ny fotoam-pitiavana; ka novelariko taminao ny ila lambako, nanaronako ny fitanjahanao ary nianiana taminao aho, ka nanao fihavanana taminao, - teny marin'ny Tompo Iaveh, - ka dia ahy hianao.
 9 Nampandroiko tamin'ny rano hianao, dia nosasako ho afaka aminao ny ra-nao, nohosorako diloilo.
 10 Notafiako amborodao hianao, nokiraroako hoditr'ombirano, nohodidiniko rongony fotsy madinika ny lohanao, ary notafiako amparasily.
 11 Nohaingoiko tamin'ny firavaka hianao: nasiako haba ny tànanao, sy rado ny vozonao;
 12 nasiako masombola ny oronao, ary kavina ny sofinao; ary diadema kanto ny lohanao.
 13 Niravaka volamena amam-bolafotsy hianao; ary nitafy rongony fotsy madinika sy amparasily aman'amborodao. Vary tsara indrindra sy tantely aman-diloilo no fihinanao; ary tonga tsara tarehy indrindra hianao, sy nahazo ny fiamboniam-panjakana.
 14 Nanehoeho laza hatrany amin'ny firenena ny anaranao noho ny hatsaran-tarehanao, fa lavorary loatra izy, noho ny famirapiratako nataratro taminao, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 15 Kanjo natoky ny hatsaran-tarehinao hianao, ka nitolo-tena ho an'ny olon-kafa noho ny lazanao, nanarana ny fitiavanao tamin'ny mpandalo rehetra, nanolo-tena taminy.
 16 Nangalanao ny fitafianao, ka nanaovanao fitoerana avo samihafa soratra ho anao, dia nijangajanga teo amboniny hianao: tsy mbola nisy izay toy izany, ary tsy hisy na oviana na oviana intsony.
 17 Nalainao koa ny firavakao, tamin'ny volamena amam-bolafotsiko, izay nomeko anao, dia nanaovanao sarin-dehilahy izay nanoloranao tena hivarina aminy.
 18 Ny fitafianao misy amborodao, nalainao natafinao an'ireo; ny diloilo aman-emboka manitra, napetrakao eo anoloan'ireo.
 19 Ny mofoko nomeko anao, ny vary tsara indrindra, ny diloiloko aman-tately namahanako anao, nataonao teo anoloan'ireo avokoa, ho fanatitra manam-pofona mahafinaritra. Izany no natao, - teny marin'ny Tompo Tompo.
 20 Ny zanakao lahy aman-janakao vavy, naterakao ho ahy, natolotrao ho sorona tamin'ireny handevonany azy.
 21 Tsy ampy va ny nitoloranao tena hivarina amin'ireny no dia novonoinao sy natolotrao an'ireo koa ny zanako; nampamakianao ny afo ho fanajana an'ireo?
 22 Ary tao anatin'ny fahavetavetana amam-pivarinanao amin'ny hafa rehetra hianao, tsy nahatsiaro akory ny andro nahakely anao, nitanjahanao, niboridananao mihitsy, ary nitsipatsipahanao tamin'ny rànao.
 23 Manaraka ny ratsy rehetra nataonao, - lozanao, lozanao! teny marin'ny Tompo Tompo; -
 24 nanao zohy amam-pitoerana avo ho anao teny amin'ny kianja rehetra teny hianao.
 25 Nasianao ny fitoerana avonao avokoa ny sampanan-dàlana; nolotoinao ny hatsaran-tarehinao; nanolo-tena tamin'ny mpandalo rehetra hianao; nampitomboinao ny fijangajanganao.
 26 Nivarina tamin'ny zanak'i Ejipta, nifanila fonenana taminao, dia tamin-dry zareo matanja-batana hianao, ary nampitoboinao ny fijangajanganao, hampahatezitra ahy.
 27 Ka indro, naninji-tànana taminao aho: ny anjaranao nahenako; hianao, natolotro hianjadian'ny fahavalonao, dia ireo zanakavavin'ny Filistina izay menatra noho ny fitondran-tena ratsinao.
 28 Nivarina tamin'ny zanak'i Asora hianao, satria mbola tsy afa-po; ary na efa nivarina tamin'ireo aza hianao mbola tsy afa-po ihany.
 29 Nampitomboinao ny fijangajanganao, teo amin'ny tany Kanaana, ka hatrany Kaldea, nefa na izany aza, tsy mbola nahafa-po anao ihany.
 30 Akory izany halemen'ny fonao, - teny marin'ny Tompo Tompo, - no dia nahavitanao izany rehetra izany, izay fanaon'ny vehivavy janga tsy valahara indrindra.
 31 Tamin'ny nanaovanao ny zohinao isan-tsampanan-dàlana, sy nanaovanao fitoerana avo teny amin'ny kianja rehetra teny, dia efa tsy toy ny vehivavy janga akory hianao, fa efa tsy nahoanao intsony izay tangy;
 32 fa efa toy ny vehivavy maka vadin'olona ka maka olon-kafa ho solon'ny vadiny.
 33 Ny vehivavy janga rehetra, omen-tangy; fa hianao kosa, nanangy ny lehilahinao rehetra, mba hahatongavany avy any rehetra any ho amin'ny fijangajanganao.
 34 Hafa noho ny amin'ny vehivavy hafa no nihatra taminao, tamin'ny fijangajanganao, fa tsy mba nisy olona nitady anao. Tamin'ny nanomezanao tangy fa tsy mba nomena kosa hianao, dia tonga mifanohitra amin'ny ataon'ny olona ny nataonao.
 35 Noho izany, henoy ny tenin'ny Tompo:
 36 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Noho ny volanao lany sy ny fitanjahanao naseho tamin'ny fijangajanganao tamin'ny lehilahinao sy tamin'ny sampy fahavetavetana rehetra, sy noho ny ran'ny zanakao naterinao ho an'ireo,
 37 noho izany dia indro, hovoriko avokoa ny lehilahinao rehetra izay nijangajanganao, izay notiavianao rehetra, mbamin'izay rehetra nankahalainao; dia hovoriko avy any rehetra any ireny, hamely anao; hasehoko eo anoloan'izy ireo ny fitanjahanao, ka hahita ny fitanjahanao izy.
 38 Hohelohiko araka ny lalàna mahazo ny vehivavy mpaka vadin'olona sy izy mpandatsa-dra hianao, ka hataoko latsa-dra, voan'ny fisafoahana amam-pahasarotam-piaro.
 39 Hatolotro eo an-tanan'izy ireo hianao: hazerany ny zohinao, horavany ny fitoerana avonao, hendahany ny fitafianao ary halainy ny firavakao, dia havelany hianao hitanjaka, dia hiboridana mihitsy eo.
 40 Hoentiny miakatra hamely anao ny vahoaka voavory hitora-bato anao sy hanagorobaka anao amin'ny sabany.
 41 Handoro ny tranonao amin'ny afo izy, ary hanefa fitsarana mahavoa anao eo imason'ny vehivavy betsaka; hataoko mitsahatra ny fijangajanganao, ka dia tsy hanangy intsony hianao.
 42 Hanarana ny hatezerako aminao aho, dia ho afaka ny fahasarotam-piaroko aminao, ka hionona aho, fa tsy ho tezitra intsony.
 43 Noho ny tsy nahatsiarovanao ny andron'ny fahatanoranao, sy nampahatezeranao ahy tamin'izany ratsy izany, dia indro hatsingeriko eo an-dohanao ny fitondran-tenanao; - teny marin'ny Tompo Iaveh; fa tsy hanao ny fahalotoana mbamin'ny fahavetavetanao rehetra intsony hianao.
 44 Indro fa ny olona rehetra mpilaza ohabolana dia hanao ohabolana momba anao, hoe: Ny zanakavavy, mpanaha-dreny!
 45 Tena zanakavavin'ny reny nanary vady aman-janaka hianao; sady rahavavin'ny rahavavinao nanary vady aman-janaka koa; Heteana ny reninareo, ary Amoreana ny rainareo.
 46 Ny zokinao vavy, monina ao ankavianao dia Samaria mbamin'ny zanany vavy; ary Sodoma mbamin'ny zanany vavy no zandrinao vavy monina eo ankavananao.
 47 Tsy nomba ny làlan'ireo sy nanaraka ny fahavetavetany fotsiny hianao: tsy ampy anao izany, fa nihasimba mihoatra noho ireo aza hianao, tamin'izay nalehanao rehetra.
 48 Velona aho, - teny marin'ny Tompo Iaveh; Sodoma rahavavinao sy ny zanany vavy, tsy nahavita tahaka ny vitanao sy ny zanakao vavy.
 49 Fa izao no helok'i Sodoma rahavavinao: avonavona, fananam-be ary fianinana tsy miraikan'izy sy ny zanany vavy, sady tsy mba nitantana ny ory sy ny mahantra izy.
 50 Nandroso niavonavona izy ireo, ka nanao fahavetavetana teo imasoko; ary nony nahita izany aho, dia nataoko tsy nisy intsony izy.

Toko faha-17
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, manaova fampanonona ary milazà fanoharana amin'ny taranak'Israely; milazà hoe:
 3 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Tonga tao Libàna ny voromahery lehibe, manana elatra lehibe, ka malalaka be ny fivelatry ny elany, ary rakotra volo samihafa soratra izy, ka nalainy ny tendron'ny sedera.
 4 Notsoahany ny rantsany avo indrindra, nentiny ho any amin'ny tany Kanaana anankiray, nataony tao an-tanànan'ny mpandranto anankiray.
 5 Rahefa izany dia nangalany koa ny zava-maniry tamin'ny tany nataony teo amin'ny tany lonaka, nataony teo amoron'ny rano be, namboleny toy ny famboly hazomalahelo.
 6 Naniry io, tonga foto-boaloboka nisandrahaka, ivaiva ihany, nitodika nankany amin'ilay voromahery ny rantsany, ary tao ambaniny koa ny fakany; tonga voaloboka izy, ka sady nanaroka no nandrantsana.
 7 Nisy voromahery makadiry hafa koa, sady be elatra no matevim-bolo; ary indro fa ity voaloboka dia maimay handefa ny fakany mankany aminy, ary nanatsotra ny rantsany mankany aminy, avy eo amin'ny kisahasaha nambolena azy, mba hotondrahany.
 8 Ny nambolena azy dia teo amin'ny tany tsara, amoron'ny rano be, mba handravina sy hamoa izy, ary ho tonga voaloboka tsara indrindra.
 9 Lazao hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Ho vanona va izy? Tsy hongotana va ny fakany, ka hahintsana koa ny voany, mba hahamaina azy? Halazo ny raviny tanora rehetra nitsimoka taminy. Tsy ilàna sandry mahery na olona maro akory ny hamongotra azy amin'ny fakany.
 10 Efa voavoly izy, fa moa ho vanona va? Tsy halazo va izy, raha vao tsofin'ny rivotra avy atsinanana? Halazo eo amin'ny kisahasaha naniriany izy.
 11 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe: Lazao amin'ny taranaka miodina hoe:
 12 Tsy fantatreo va ny hevitr'izany? Lazao hoe: Indro, tonga tany Jerosalema ny mpanjakan'i Babilona, ka naka ny mpanjakany amam-panapaka tao, dia nitondra azy ho any aminy any Babilona.
 13 Rahefa izany dia naka ny anankiray tamin'ny taranak'andriana izy, ka nanao fanekena taminy sy nampianiana azy.
 14 Ny lehilahy mahery amin'ny tany dia efa nalainy hietren'ny fanjakana, tsy ho afa-miarina, ary hitana ny fanekeny mba haharitra.
 15 Niodina tamin'io anefa izy, fa nandefa iraka tany Ejipta mba hanome soavaly sy olona maro azy. Ka hahomby va izy? Ho afa-mandositra va, izay nanao izany? Nivadi-panekena izy, ka ho afa-mandositra ve!
 16 Velona aho, - teny marin'ny Tompo Iaveh: dia any amin'ny tanànan'ilay mpanjaka nampanjaka azy nanamavoany ny fihavanany, nivadihany fanekena, any amin'io any Babilona no hahafatesany.
 17 Ary rahefa avy ny ady, ka hanandratana tovon-tany sy hanorenana manda handringanana olona maro dia tsy hiasa hanampy azy amin'ny tafika lehibe sy vahoaka maro Faraona.
 18 Nanamavo ny fianianana izy, tamin'ny nivadihany ny fanekena, nefa efa nanolo-tànana; efa nanao izany rehetra izany izy, ka tsy ho afa-mandositra.
 19 Ka izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Velona aho, dia ny fianianana tamiko no nohamavoiny ary ny fanekeko no nivadihany, ka hantsingeriko eo an-dohany izany.
 20 Hovelariko eo amboniny ny fandrika haratoko, ka ho voa ao amin'ny haratoko izy; hoentiko any Babilona izy, ka hotsaraiko any, noho ny nivadihany fitokiana tamiko.
 21 Ny mpandositra rehetra tamin'ny miaramilany rehetra ho lavon'ny sabatra; ary ny sisa kosa, haely amin'ny vazan-tany rehetra; dia ho fantatrareo fa izaho Iaveh no niteny.
 22 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Hangalako ny tendron'ny sedera avo, ka hamboleko; holaingosako ny sampany milenodenoka amin'ny loha rantsany, ka hamboleko eo an-tampon'ny tendrombohitra avo sy manerinerina.
 23 Eo amin'ny tendrombohitra avon'Israely no hamboleko azy; handrantsana sy hamoa izy, ary ho tonga sedera mahatalanjona honenan'izao fody amam-boromadinika rehetra izao eo amboniny, honenan'ny vorona rehetra eo amin'ny alokaloky ny rantsany.
 24 Ary ho fantatry ny hazo rehetra any an-tsaha, fa izaho Iaveh efa nanetry ny hazo avo, ary nanandratra ny hazo voaetry; nahamaina ny hazo maitso, ary nahamaitso ny hazo maina. Izaho Iaveh, no niteny, ary Izaho no hanatanteraka.

Toko faha-18
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 2 Ahoana ange no anontononanareo ohabolana ity, ny amin'ny tanin'Israely ataonareo hoe: Ny ray no mihinam-boaloboka marikivy, ka ny zanany no madilo nify!
 3 Velona aho, - teny marin'ny Tompo Iaveh, tsy hisy hanaovanareo izany ohabolana izany intsony, eo amin'Israely.
 4 Ahy ny fanahy rehetra, na ny fanahin'ny ray, na ny fanahin'ny zanaka, samy ahy avokoa, ka ny fanahy izay manota, dia izy no ho faty.
 5 Raha misy olona marina, ka manaraka ny rariny sy ny hitsiny,
 6 tsy mihinana eny an-tendrombohitra, tsy manandra-maso amin'izay sampin-dozan'ny taranak'Israely, tsy manala baraka ny vadin'ny namany, tsy mandeha amin'ny vehivavy izay mbola ao anatin'ny fahalotoany,
 7 tsy mampahory olona, mamerina amin'ny mpitrosa ny nataony antoka, tsy manao halatra, manome hanina ny noana, manafy lamba ny mitanjaka,
 8 tsy manao zana-bola be loatra, tsy maka zana-bola, mamily ny tànany tsy hanao ratsy, mitsara marina ny an-daniny avy,
 9 ary manaraka ny didiko sy mitandrina ny lalako ka tsy mivadika amin'izany, dia olo-marina io ka ho velona izy, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 10 Fa izany olona izany miteraka zaza masiaka, izay mandatsa-dra, ka manao amin'ny rahalahiny ny iray amin'ireo zavatra ireo,
 11 - fa ny tenany kosa tsy nanao ireo zavatra ireo, - mihinana eny an-tendrombohitra, manala baraka ny vadin'ny namany,
 12 mampahory ny mahantra sy ny malahelo, manao halatra, tsy mamerina ny natao antoka, manandra-maso amin'ny sampy, manao fahavetavetana,
 13 manao zana-bola be loatra, maka zana-bola, ka dia ho velona va io?... Tsy ho velona izy; efa nanao ireo fahavetavetana rehetra ireo izy, tsy maintsy ho faty tokoa, ary ny rany ho aminy ihany.
 14 Fa indro kosa, misy lehilahy anankiray niteraka zazalahy anankiray, izay mahita ny fahotana rehetra nataon-drainy; nahita izany izy nefa tsy mba nanao zavatra toy izany akory.
 15 Tsy nihinana teny an-tendrombohitra, tsy nanandra-maso tamin'ny sampin-dozan'ny taranak'Israely, tsy nanala baraka ny vadin'ny namany,
 16 tsy nampahory olona, tsy naka antoka, tsy nanao halatra fa nanome hanina ho an'ny noana, nanafy lamba ny mitanjaka;
 17 tsy nanao zanabola be loatra na naka zana-bola; nitandrina ny lalàko izy ary nanaraka ny didiko; tsy ho faty noh ny rainy izy fa ho velona tokoa.
 18 Ny rainy izay nanao an-keriny matatika loatra, nandroba ny rahalahiny, sy nanao izay ratsy eo afovoan'ny fireneny, io izy io dia ho faty noho ny helony.
 19 Ary hianareo kosa manao hoe: Nahoana ny zanaka no tsy mba mitondra ny heloky ny rainy? Nefa ny zanaka nanaraka ny hitsiny sy ny rariny, nitandrina ny didiko sy nanatanteraka azy, ka ho velona tokoa izy.
 20 Ny fanahy izay manota dia io no ho faty; ny zanaka tsy hitondra ny heloky ny rainy; ary ny ray tsy hitondra ny heloky ny zanany; ny fahamarinan'ny marina ho aminy ihany; ary ny haratsian'ny ratsy dia ho aminy ihany.
 21 Ny ratsy fanahy kosa raha miala amin'ny fahotana rehetra nataony ka mitandrina ny didiko rehetra sy manaraka ny hitsiny sy ny rariny, ho velona izy, fa tsy ho faty.
 22 Tsy hotsarovana intsony ny fahadisoana rehetra nataony; ho velona izy noho ny fanarahany ny marina.
 23 Moa ny hahafatesan'ny ratsy fanahy ve no sitrako, - teny marin'ny Tompo Iaveh, fa tsy ny hialany amin'ny helony rehetra ka ho velona izy?
 24 Ary raha miala amin'ny fahamarinana kosa ny marina ka manao ny tsy marina, araka ny fahavetavetana rehetra ataon'ny ratsy fanahy, - moa hanao izany izy va ka ho velona? - Tsy ho tsarovana intsony ny asa fahamarinana rehetra narahany; noho ny fahadisoana nahameloka azy sy ny fahotana nataony, noho izany dia ho faty izy.
 25 Hianareo manao hoe: Tsy marina ny làlan'ny Tompo! Mihainoa àry, ry taranak'Israely: Moa ny làlako va no tsy mahitsy? Moa tsy ny làlanareo va no tsy mahitsy?
 26 Raha miala amin'ny fahamarinany ny marina ka manao ny tsy marina ary maty amin'izany, dia noho ny tsy marina nataony no ahafatesany.
 27 Fa raha miala amin'ny haratsiana nataony kosa ny ratsy fanahy, ka manaraka ny hitsiny sy ny rariny amin'ny ataony, dia hamelona ny fanahiny izy.
 28 Raha sokafany ny masony, ka miala amin'ny fahadisoana rehetra nataony izy, dia ho velona tokoa izy fa tsy ho faty.
 29 Lazain'ny taranak'Israely anefa fa tsy marina ny lalan'ny Tompo! Moa ny lalako va no tsy mahitsy, ry taranak'Israely? Moa tsy ny làlanareo no tsy mahitsy?
 30 Koa hotsaraiko araky ny làlanareo avy hianareo, ry taranak'Israely, - teny marin'ny Tompo Iaveh. Miverena ka mibebaha amin'ny fahotanareo rehetra ka tsy handoza anareo ny tsy fahamarinana.
 31 Ario lavitra anareo ny fahotana, sy ny fahadisoana rehetra nataonareo; manaova fo vaovao sy saina vaovao. Fa nahoana no dia ho faty hianareo, ry taranak'Israely.
 32 Fa tsy sitrako ny fahafatesan'izay maty, - teny marin'ny Tompo Iaveh; koa mibebaha hianareo ka aoka ho velona.

Toko faha-19
 1 Ary hianao, manaova fitomaniana an'ireo mpanapaka an'Israely, ka ataovy hoe:
 2 nahoana ity reninao, no nandry toy ny liom-bavy,
eo amin'ireo lion-dahy? 
Eo afovoan'ireo liona tanora 
dia namelona ny zanany izy.
 3 Nobeaziny ny iray amin'ireo zanany, 
ka tonga liona tanora; 
nianatra hamiravira ny hazany io; 
dia nihinana olona.
 4 Nandre ny lazany ireo firenena, 
ka voasambotra tao an-davany izy. 
Nitondra azy rahefa nasiany faraingo ny vavany, 
ho any amin'ny tany Ejipta.
 5 Hitan'ity liom-bavy fa miandry foana izy 
fa very ny fanantenany, 
dia naka iray hafa tamin'ireo zanany indray izy, 
ka nataony tonga liona io.
 6 Nandeha teo amin'ireo liona io, 
ka tonga liona tanora. 
Nianatra hamiravira ny hazany izy, 
dia nihinana olona.
 7 Nahalala ny mpitondra tena eo aminy izy, 
nandrava ny tanànany; 
nivadi-po ny tany mbamin'izay rehetra teo aminy, 
noho ny fitreron'ny fierony.
 8 Tamin'izany ny firenena amin'ny tany manodidina 
nanainga hamely azy 
sy namela-pandrika harato teo amboniny, 
dia azony tao an-davany izy,
 9 ka nalatsany amin'ny fonja,
nasiany faraingo ny vavany, 
nentiny ho amin'ny mpanjakan'i Babilona, 
nentiny ho any amin'ny trano mimanda, 
mba tsy handrenesana ny feony intsony, 
eny an-tendrombohitr'Israely.
 10 Toy ny voaloboka ny reninao tamin'ny andro nanambinana anao, 
voavoly teo amoron-drano izy, 
namoa sady nandravina, 
noho ny habetsahan'ny rano.
 11 Nanan-drantsana mafy izy, 
hatao tehin'ny mpanapaka, 
ary nisondrotra ho avo izy 
eo afovoan'ny sampana milobolobo; 
ka niseho tamim-boninahitra izy, 
mbamin'ireo rantsany maro.
 12 Kanjo, nongotana tamin-katezerana 
ka nazera amin'ny tany, 
ary ny rivotra avy atsinanana 
nanamaina ny voany:  
voafolaka ka nihamaina ny rantsany mafy, 
dia levon'ny afo izy.
 13 Ary ankehitriny, indro izy nambolena any an'efitra, 
amin'ny tany maina sy karankaina.
 14 Nisy afo nivoaka avy amin'ny sampany anankiray, 
ka nandevona ny voany; 
tsy manan-tsampana mahery intsony izy, 
na tehina fanapahany. 

Fitomaniana izany, sady ho tonga fitomaniana.

Toko faha-20
 1 Tamin'ny taona fahafito, volana fahadimy, andro fahafolon'ny volana, tonga tao amiko, mba hanontany amin'ny Tompo, ny sasany amin'ny loholon'Israely, ka nipetraka teo anatrehako;
 2 dia tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 3 Ry zanak'olona, mitenena amin'ireo loholon'Israely ireo, ka lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Hanontany amiko va no nahatongavanareo? Velona aho, ka tsy hety hanontanianareo - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 4 Hotsarainao va ireo, hotsarainao va ireo, ry zanak'olona? Ampahalalao azy ireo, ny fahavetavetan'ny razany;
 5 ka lazao aminy hoe: 
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Tamin'ny andro nifidianako an'Israely sy nananganako tanana homba ny taranak'i Jakoba, sy nanaovako izay hahalalany ahy tany amin'ny tany Ejipta, ary nananganako tànana homba azy ireo, nanao hoe: Izaho no Iaveh Andriamanitrareo;
 6 tamin'izany andro izany, nanangan-tànana homba azy ireo aho, nianiana fa hitondra azy mivoaka avy any amin'ny tany Ejipta, ho any amin'ny tany tondra-dronono aman-tantely izay tsara indrindra amin'ny tany rehetra sady efa nozahako ho azy ireo.
 7 Ary hoy aho tamin'izy ireo: Samia hianareo manary ny sampin-doza tsy ho eo anatrehany; aza mandoto tena amin'ny fahavetavetan'i Ejipta; Izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 8 Niodina tamiko anefa izy ireo, fa tsy nety nihaino ahy. Izy ireo tsy mba samy nanary ny sampiny tsy ho eo anatrehany, na niala tamin'ny fahavetavetan'i Ejipta. Nihevitra ny handatsaka ny fahavinirako tamin'izy ireo aho, sy hanarana ny hatezerako taminy, tany amin'ny tany Ejipta.
 9 Nefa nanao ny ataoko aho, noho ny anarako, mba tsy ho voavetaveta izany eo imason'ireo firenena nitoerany; sady teo imason'ireo koa no nanaovako izay hahafantarany ahy, hitondrako azy hivoaka ny tany Ejipta.
 10 Nentiko nivoaka ny tany Ejipta izy, ary notarihiko ho any an'efitra.
 11 Nomeko azy ny didiko, nampahafantariko azy ny fitsipiko, izay ahaveloman'ny olona manaraka azy.
 12 Nomeko azy koa ny sabatako ho famantarana amiko sy amin'izy ireo, mba hahalalany fa izaho no Iaveh manamasina azy.
 13 Nivadika tamiko anefa ny taranak'Israely, tany an'efitra, tsy nanaraka ny lalàko izy, sady nanary ny didiko, izay ahaveloman'ny olona manaraka azy, ary nametaveta izaitsizy ny sabatako.
 14 Nefa nanao ny ataoko aho noho ny anarako mba tsy ho voavetaveta izany eo imason'ireo firenena, izay nahita ny nitondrako azy nivoaka ny tany Ejipta.
 15 Efa nanainga ny tanako hamely azy aho tany an'efitra, nianiana tamin'izy ireo fa tsy hampiditra azy any amin'ny tany tondra-dronono aman-tantely, efa natolotro azy, - sady tsara indrindra amin'ny tany rehetra, -
 16 noho izy ireo nanary ny didiko, tsy nanaraka ny lalàko, sy nametaveta ny sabatako; fa nanaraka ny sampin-dozany ny fon'izy ireo.
 17 Nefa niantra tsy te-handringana azy ny masoko,ka dia tsy nolevoniko tany an'efitra izy ireo.
 18 Hoy aho tamin'ny zanak'izy ireo tany an'efitra: Aoka hianareo tsy hanaraka ny fomban-drazanareo, na hitandrina ny fanaony, na handoto tena amin'ny sampin-dozany.
 19 Fa izaho no Iaveh Andriamanitrareo: araho ny didiko; tandremo ny fitsipiko, ka tanteraho;
 20 ary ankamasino ny sabatako; ho famantarana amiko sy aminareo, mba hahalalanareo fa izaho no Iaveh Andriamanitrareo.
 21 Niodina tamiko koa anefa ireo zanany, fa ny didiko tsy narahany, tsy notandremany tamin'ny fanatanterahana azy. Ny fitsipiko izay mahavelona ny olona manaraka azy, ary ny sabatako, notevatevainy. Nihevitra ny handatsaka ny hatezerako tamin'izy ireo aho, sy hanarana ny hatezerako taminy, tany an'efitra.
 22 Nefa naviliko ny tànako, nanao ny ataoko noho ny anarako, mba tsy ho voatevateva izany eo imason'ireo firenena, izay nahita ny nitondrako azy nivoaka.
 23 Efa nanainga ny tànako hamely azy aza aho tany an'efitra, nianiana tamin'izy ireo fa hampiparitaka azy amin'ny firenena, ary hampiely azy any amin'ny tany samihafa,
 24 noho izy ireo tsy nanaraka ny fitsipiko, nanary ny lalàko, nanevateva ny sabatako, nanara-maso ny sampin-dozan'ny razany.
 25 Ary nomeko azy aza izay lalàna tsy tsara, aman-didy tsy mety ahavelomany;
 26 sady nolotoiko tamin'ny fanatiny, tamin'ny nampandehanany ny voalohan-terany rehetra hamaky ny afo, ary izany no nataoko dia ny mba handringana azy, ka hahalalany fa izaho no Iaveh.
 27 Koa mitenena amin'ny taranak'Israely, ry zanak'olona, lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Tamin'izao koa no nanamavoan'ny razanareo ahy, fa nivadihany tamiko.
 28 Nony efa tafiditra teo amin'ny tany nianianako sady nananganako tanàna homena azy izy ireo, rahefa mety ho havoana milangalanga sy hazo mikirindro hitany koa, dia nanolorany ny sorony sy nanaterany ireo fanatiny nampahatezitra ahy; nentiny teny koa ny zava-manitra mamerovero mahafinaritra, sady nararany teny ny fanatitra araraka.
 29 Ka hoy aho tamin'izy ireo: Inona ange ny fitoerana avo alehanareo? Dia natao hoe fitoerana avo mandrak'androany no anarany.
 30 Koa lazao amin'ny taranak'Israely hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Adre! mandoto tena araka ny fanaon'ny razanareo hianareo; ary mitolo-tena hanaraka ny fahavetavetany hianareo.
 31 Mandoto tena amin'ny sampin-dozanareo rehetra mandrak'androany hianareo, amin'ny anateranareo ny fanatitrareo sy ampandehananareo ny zanakareo hamaky ny afo; ka izaho ve dia hety hanontanianareo ihany, ry zanak'Israely? Velona aho - teny marin'ny Tompo Iaveh: tsy hety hanontanianareo aho.
 32 Ary tsy ho tanteraka akory ny hevitra mby ao an-tsainareo manao hoe: Ho tahaka ny firenena izahay, ho tahaka ny fokontany hafa manompo hazo amam-bato izahay.
 33 Velona aho, - teny marin'ny Tompo Iaveh: tànana mahery aman-tsandry ahinjitra ary hatezerana amparina, no hanjakako aminareo.
 34 Hoentiko mivoaka avy amin'ireo firenena hianareo; dia hovoriko avy any amin'ny tany nampielezana anareo, amin'ny tànana mahery aman-tsandry ahinjitra, ary hatezerana amparina.
 35 Hoentiko ho any an'efitry ny firenena hianareo, dia any no hifandaharako aminareo mifanatrika.
 36 Tahaka ny nifandaharako tamin'ny razanareo tany an'efitry ny tany Ejipta, no hifandaharako aminareo, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 37 Hampandehaniko eo ambany tehim-piandry ondry hianareo; ary hampanekeko ny fitsipiky ny fanekena hianareo.
 38 Havahako hiala aminareo ireo mpiodina, sy ireo niendaka tamiko; hotsoahako avy any amin'ny tany nivahiniany ihany izy, nefa tsy mba ho tonga any amin'ny tanin'Israely; dia ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 39 Ary ny aminareo, ry taranak'Israely, izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Samia mandeha manompo ny sampinareo avy! 
Any aorian'izany anefa, hihaino ahy tokoa hianareo, ka tsy hanevateva ny anarako masina amin'ny fanatitrareo amam-tsampin-dozanareo intsony.
 40 Fa any an-tendrombohitro masina, any an-tendrombohitra avon'Israely - teny marin'ny Tompo Iaveh - hanompo ahy avokoa ny taranak'Israely rehetra, izay rehetra amin'ny tany. Any aho no hankasitraka azy ireo; any no hilàko ny fanatitrareo, mbamin'ny santatry ny fanomezanareo, amin'izay rehetra atokanareo ho ahy.
 41 Hianareo ankasitrahako toy ny hanitra misy fofona mahafinaritra, rahefa nentiko nivoaka avy any amin'ny firenena sy novoriko avy any amin'ny tany nanelezana anareo; ary hianareo no hanamasinako ny tenako eo imason'ny firenena.
 42 Ary ho fantatrareo fa Iaveh aho, rahefa tongako any amin'ny tanin'Israely hianareo, dia any amin'ny tany efa nananganako tanàna homena ny razanareo.
 43 Ho tsaroanareo, rahefa mby any, ny lalànareo mbamin'ny heloka rehetra nandotoanareo tena, ka haharikoriko anareo ny tenanareo, noho ny ratsy rehetra vitanareo.
 44 Ary ho fantatreo fa Iaveh aho, rahefa hanao ny ataoko aminareo aho noho ny anarako, fa tsy araka ny làlan-dratsinareo, na ny helokareo maharikoriko, ry taranak'Israely, - teny marin'ny Tompo Iaveh.

Toko faha-21
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, atodiho mankany Temana ny tavanao; 
ataovy mijojo mankany atsimo ny teninao, 
ary manaova faminaniana manohitra ny alan'ny tany atsimo,
 3 lazao amin'ny ala atsimo hoe: 
Henoy ny tenin'ny Tompo! 
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro aho handrehitra afo eo afovoanao, 
ary dia handevona ny hazo maitso rehetra eo aminao, 
mbamin'ny hazo maina rehetra: 
tsy ho faty ny lelafo mahamay,
ka ho levona avokoa izay rehetra eo amin'ny vohon'ny tany, 
hatrany atsimo ka hatrany avaratra.
 4 Dia ho fantatry ny nofo rehetra 
fa izaho Iaveh no nandrehitra izany, 
ka tsy ho faty izy.
 5 Ary hoy aho: Indrisy, ry Tompo Iaveh ô, hoy ny filazan'izy ireo ahy: Tsy manao fanoharana va izy?
 6 Dia tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 7 Ry zanak'olona, atodiho mankany Jerosalema ny tànanao; 
ary ataovy mijojo mankamin'ny fitoerana masina ny teninao; 
ary manaova faminaniana manohitra ny tanin'Israely;
 8 lazao amin'ny tanin'Israely hoe: 
Izao no lazain'ny Tompo: 
Indro aho tonga ho aty aminao; 
hotsoahako amin'ny tranony ny sabatro, 
ka haringako ny marina sy ny meloka eo aminao.
 9 Ary satria handringana ny marina sy ny meloka eo aminao aho, 
noho izany dia hitsoaka avy amin'ny tranony ny sabatro 
hamely ny nofo rehetra, hatrany atsimo ka hatrany avaratra.
 10 Dia ho fantatry ny nofo rehetra fa izaho Iaveh 
no nanatsoaka ny sabatro tamin'ny tranony; 
ka tsy hiditra ao intsony izy.
 11 Ary hianao, ry zanak'olona, midridridridria; 
mandra-pahatapa-balahana anao amim-pangidiana, 
midridridridria eo imasony.
 12 Ary rahefa hilaza aminao izy ireo hanao hoe; Nahoana no midridridridry hianao: 
Valio hoe: Noho ny zava-baovao ho avy; 
fa hivarahontsana ny fo rehetra; 
hiraviravy ny tanana rehetra; 
ho velon'ahiahy ny saina rehetra; 
hilefaka toy ny rano, ny lohalika rehetra. 
Indro, avy izany, ka efa tanteraka, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 13 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 14 Ry zanak'olona, maminania ka ataovy hoe: Izao no lazain'ny Tompo: Lazao hoe: 

Ny sabatra, ny sabatra efa voaranitra sady voafotsy:
 15 Voaranitra izy, handringanana; 
voafotsy izy, mba handefa tselatra manjopelaka. 
Sa hifaly va isika, hanao hoe: 
Vingavingain'ny tehim-panjakan'ny zanako, ny hazo rehetra?
 16 Nomena hofotsiana izy, mba horaisin-tànana; 
sabatra voaranitra izany, sabatra voafotsy izany, 
mba hatolotra eo an-tànan'ny mpamono.
 17 Mikiakiaha sy midradradradrà, ry zanak'olona, 
fa ho amin'ny vahoakako izany sabatra izany, 
ho amin'ny lehibe rehetra, eo amin'Israely. 
Voatolotra ho an'ny sabatra izy ireo, mbamin'ny vahoakako; 
koa dony ny fenao.
 18 Fa efa vita ny fizahan-toetra; ka ahoana indray? 
Na mbola mamingavinga ihany aza izany tehim-panjakana izany, 
koa tsy hahatanterahan'ny fandrahonako va izany? 
- teny marin'ny Tompo Iaveh!
 19 Ary maminania hianao, ry zanak'olona, 
ka mitehafa tànana: 
Aoka ho avo roa heny, telo heny aza, ny famelezan'ny sabatra! 
Dia ny sabatra famonoana, 
ny sabatra famonoam-be 
no manodidina azy.
 20 Mba hahareraka ny fo, 
sy hahamaro ny hovonoina, 
dia ny vavahady rehetra no nametrahako 
ny sabatra mamono.
 21 Hodin-kavanana! 
Hodin-kavia! 
Atrika, atsy, arý!
 22 Izaho koa, hiteha-tànana, 
sy hanarana ny hatezerako. 
Izaho Iaveh, no efa niteny.
 23 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 24 Manorita hianao, làlan-droa halehan'ny sabatry ny mpanjakan'i Babilona, ry zanak'olona; ataovy avy amin'ny tany iray ihany izy roa ireo; ary manoritra famantarana, ka eo an-dohan'ny làlan'ny tanàna anankiray no sorito izany.
 25 Manorita làlana halehan'ny sabatra ho any Rabata, renivohitry ny taranak'i Amona, na ho any amin'i Jodà, hamely an'i Jerosalema, tanàna mimanda.
 26 Fa ny mpanjakan'i Babilona, nijanona teo an-tsampanan-dàlana, eo an-dohan'ny làlan-droa, mba hanao sikidy: ka manetsiketsika ny zana-tsipìka, manontany amin'ny terafima, mizaha amin'ny atikena.
 27 Eo an-tànany ankavanana ny sikidy Jerosalema, hanangana lohondry vy hamely ny manda, handoaka fidirana amin'ny banga, hanandra-peo amin'ny akoran'ady, hanangana lohondry vy hamelezana ny vavahady, hanandratra tovon-tany, hanorina manda.
 28 Faminaniana lainga ihany izany, eo imason'izy ireo; manana ny faminaniana masina indrindra hiaro azy izy ireo; nefa hampahatsiaroviny azy ny helony taloha, rahefa voasambotra izy.
 29 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Noho hianareo nampahatsiaro ny helokareo, tamin'ny nampihariharianareo ny hadisoanareo sy nanehoanareo ny fahotanareo tamin'izay rehetra nataonareo, ka nanao izay hahatsiarovana anareo, dia nosamborin-tànana hianareo.
 30 Ary hianao, ry ilay afa-pahamasinana, mpanjaka ratsy fanahin'Israely, efa tonga ny andronao, amin'izao ipahan'ny fotoanan'ny faharatsiana;
 31 ka izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Ny hamama halàna; ny satro-boninahitra, hesorina; hakorontana izao rehetra izao; ny iva, hasandratra, ny avo, haetry.
 32 Hataoko rava dia rava dia rava izany; tsy ho eo intsony izany, mandra-pihavin'ilay Tompon'ny fitsarana, izay hametrahako sy homeko an'izany.
 33 Ary hianao, ry zanak'olona, maminania, ka ataovy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh mamely ny taranak'i Amona, sy ny amin'ny faniratsirany. Lazao hoe: 

Ny sabatra, ny sabatra efa voatsoaka handringana: 
voafotsy izy handevona sy handefa tselatra,
 34 - dia ny mbola ahitana zava-poana hianao, sy fambara mamitaka, 
hampiraisana toerana anao amin'ny fatin'ny ratsy fanahy voatolotra ho an'ny sabatra, 
fa efa tonga ny androny amin'izao ipahan'ny fotoanan'ny faharatsiana.
 35 Ampidiro amin'ny tranony ny sabatrao; 
fa eo amin'ny toerana nahariana anao, 
eo amin'ny tany nahaterahanao, no hitsarako anao.
 36 Hampidiniko aminao ny havinirako; 
hotsofiko aminao ny afom-pahatezerako; 
ary hatolotro eo an-tànan'ny olona adala hianao, 
sy amin'ny mpanao fandringanana.
 37 Hohanin'ny afo hianao, ny rànao dia ho eo afovoan'ny tany, ary hianao tsy hotsarovan'ny olona; fa izaho Iaveh no niteny.

Toko faha-22
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 2 Ary hianao, ry zanak'olona, moa hitsara va hianao, moa hitsara ny tànana mpandatsa-dra va hianao? Ampahafantaro azy avokoa ny fahavetavetany;
 3 ka ataovy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Ry tanàna mpandatsa-dra ao anatiny, hahatonga ny fotoanany sy mivongika sampy vetaveta hahaloto azy.
 4 Tonga meloka hianao, tamin'ny ra nalatsakao; nandoto tena, tamin'ny sampy vetaveta nataonao; ary nanafaingana ny andronao tamin'izany ka tonga amin'ny fara taonanao; izany no nanaovako anao ho fandatsan'ny firenena amma-pihomehezan'ny tany rehetra.
 5 Na ny akaiky, na ny lavitra, samy hanebaka anao, voaloto anarana sy be tabataba.
 6 Indreto ny lehiben'Israely, eo aminao, fa samy mikezaka ny handatsa-dra, araka ny heriny avy.
 7 Ao aminao, ny ray aman-dreny, tsiratsiraina; ao anatinao, ny vahiny, levilevena; ao aminao ny kamboty amam-pitondra-tena, ampahoriana.
 8 Ny fitoerako masina, hamavoinao; ny sabatako, tevatevainao.
 9 Ao aminao, misy olona manendrikendrika, mba handatsa-dra; ao aminao, misy mihinana eny an-tendrombohitra; ao anatinao, misy manao heloka be vava.
 10 Ao aminao, misy manokatra ny fitanjahan-drainy; ao aminao, misy manao an-keriny amin'ny mararin'ny fadimbolany.
 11 Ny iray, manao fahavetavetana amin'ny vadin'ny namany; ny iray hafa, mifototra mandoto ny vinantovaviny ao aminao; ary misy koa mametaveta ny anabaviny zanakavavin-drainy.
 12 Ao aminao, misy mandray kolikoly handatsa-dra; manao zana-bola be loatra hianao, sady maka zana-bola, sy miharaka ny haren'ny namanao; ary izaho hadinonao, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 13 Indro aho miteha-tànana, noho ny tombony azonao tsy an-drariny, sy noho ny ra izay eo aminao.
 14 Moa hahazaka va ny fonao ary hahatoha ihany va ny tànanao, amin'ny andro hiasako hamely anao? Izaho Iaveh no nilaza ka hanatanteraka.
 15 Haeliko any amin'ny firenena hianao, sy hahahako any amin'ny tany samihafa, ary hesoriko ho afaka aminao ny lotonao rehetra;
 16 ka eo aminao hianao ho voaloto eto imason'ny firenena, dia ho fantatrao fa Iaveh aho.
 17 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 18 Ry zanak'olona, amiko ny taranak'Israely, dia efa niova ho tain-drendrika; izy rehetra dia varahana, fira-potsy, vy, ary fira-mainty ao anatin'ny memy; zary taim-bolafotsy izy.
 19 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Noho hianareo rehetra tonga taim-bolafotsy, noho izany, dia indro, hangoniko eo afovoan'i Jerosalema, hianareo.
 20 Toy ny fanangon'ny olona volafotsy, varahana, vy, fira-mainty, fira-potsy, ao afovoan'ny memy sy hofoforina harendrika, no hanangonako anareo, amin'ny fahatezerako amam-pahavinirako; hataoko ao hianareo ary hataoko rendrika.
 21 Hanangona sy hifofotra anareo amin'ny afon'ny fahatezerako aho, ka ho voarendrika ao afovoan'i Jerosalema hianareo.
 22 Toy ny fandrendrehana volafotsy ao anaty memy no hahavoarendrika anareo ao afovoany, dia ho fantatrareo fa izaho Iaveh, nampidina ny fahatezerako taminareo.
 23 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 24 Ry zanak'olona, lazao aminy hoe: Tany tsy voadio hianao, tsy voasasan'ny ranonorana, tamin'ny andron'ny fahatezerana.
 25 Misy firaisan-tetiky ny mpaminaniny eo afovoany. Toy ny liona mierona mamiravira ny hazany, dia mihinana ny fahany izy ireo; mifaoka ny fananana sy ny rakitra, mampitombo isa ny mpitondratenany eo afovoany.
 26 Ny mpisorony, nandika ny lalàko, nandoto ny fitoerako masina; tsy manavaka ny masina sy ny tsy masina; tsy mampianatra ny maha-samihafa ny maloto sy ny madio, mamily maso tsy hijery ny sabatako; ary tsiratsiraina aho, eo afovoan'izy ireo.
 27 Ny lehibeny, eo afovoany, toy ny amboadia mamiravira haza, dia mandatsa-dra, mahavery fanahy hahazoana tombony.
 28 Ny mpaminaniny manarontsarona izany heloka rehetra izany, mahita fahitana zava-poana amam-paminaniana lainga, milaza ahoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh, nefa Iaveh tsy niteny tsinona.
 29 Ny vahoaka amin'ny tany manao an-keriny, mandroba lava, manitsakitsaka ny ory sy ny mahantra, ary mampahory tsy an-drariny ny vahiny.
 30 Nitady aho, raha misy olona eo aminy, manao manda sy mitsangana eo amin'ny banga, eo anatrehako, hiaro ny tany mba tsy handravako azy, nefa tsy nahita aho.
 31 Ka dia naidiko teo aminy, ny fahatezerako; nolevoniko tamin'ny afon'ny hatezerako izy; natsingeriko teo an-dohany, izay nataony, - teny marin'ny Tompo Iaveh.

Toko faha-23
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, nisy vehivavy anankiroa, 
zanaky ny reny anankiray.
 3 Izy ireo dia nijangajanga tany Ejipta, 
nijangajanga tamin'ny andro fahatanorany; 
tany no namihinana ny nonony, 
tany no nanindriana ny tratran'ny fahavirijiniany.
 4 Izao no anaran'izy ireo: 
Oollà, ny zokiny, 
ary Oolibà, ny rahavaviny. 
Ahy izy ireo teo aloha, 
ary niteraka zazalahy aman-jazavavy. 
Ny amin'ny anarany dia izao: 
Samaria, no Oollà; 
Jerosalema, no Oolibà.
 5 Nivadika tamiko, Oollà; 
fatra-pitia an'ireo lehilahiny izy, 
dia ny Asiriana izay nifanila aminy.
 6 Mitafy jaky ireo, 
governora amam-pifehy, 
tovolahy soa avokoa; 
mpitaingin-tsoavaly, mitaingin-tsoavaly,
 7 ka izay nokendreny hijangajangany
dia izay voafantina rehetra amin'ny zanakalahin'i Asiria; 
ary teo anilan'ireo rehetra ireo, 
izay nahamatim-pitia azy, 
dia nandoto tena tamin'ny sampin-dozan'ireo.
 8 Tsy nahafoy ny fijangajangany tany Ejipta izy; 
fa efa nanalabaraka azy tamin'ny andro fahatanorany izy ireo;
nanindry ny tratran'ny fahavirijiniany, 
ary nandefa taminy ny fahalotoany;
 9 noho izany natolotro eo an-tànan'ireo lehilahy izy; 
dia eo an-tànan'ny zanakalahin'i Asiria, 
izay nirehetany fitiavana.
 10 Nampitanjaka azy izy ireo, 
nahalasa ny zanany lahy aman-janany vavy; 
namono azy io tamin'ny sabatra, 
ka tonga nalaza ratsy tamin'ny vehivavy izy 
fa niharan'ny fitsarana.
 11 Hitan'i Oolibà rahavaviny izany, 
ary nataony mitombo haratsiana mihoatra noho ny azy ny fitiavany; 
ary ny fijangajangany nanoatra noho ny an'ny rahavaviny.
 12 Matim-pitia an'ireo zanakalahin'i Asiria izy, 
governora amam-pifehy 
mifanila tany aminy, mitafy lamba sarobidy, 
mpitaingin-tsoavaly mitaingin-tsoavaly, 
samy tovolahy soa avokoa.
 13 Hitako fa nandoto tena koa izy; 
làlana iray no nomban'izy roa vavy.
 14 Ny azy aza mbola nampiany ny fijangajangany; 
fa nahita sariolona voahoso-doko eo amin'ny rindrina izy, 
dia sarin'ny Kaldeana voahoso-doko mena.
 15 Nisy fehinkibo ny valahany, 
sy hamama malalaka teo an-dohany, 
samy andrian-dehibe avokoa no fijery azy; 
izany dia sarin'ny zanakalahin'i Babilona, 
ary Kaldea no tany fihaviany.
 16 Vao nahita azy ireo ny masony, dia nirehi-pitiavana azy izy, 
dia nandefa iraka ho any aminy, any Kaldea.
 17 Ary tonga tao aminy, tao amin'ny fandriam-pitiavany ireo zanakalahin'i Babilona, 
ka nandoto azy tamin'ny fijangajangany, 
ary izy nandoto tena tamin'izy ireo: 
dia nadikidiky amin'ireny indray ny fanahiny.
 18 Nasehony miharihary ny fijangajangany, 
nasehony ny fitanjahany; 
ka nadikidiky taminy ny fanahiko, 
toy ny efa nahadikidiky ny fanahiko tamin'ny rahavaviny.
 19 Nampitomboiny ny fijangajangany; 
nahatsiahy ny andron'ny fahatanorany, 
fony izy nijangajanga tany amin'ny tany Ejipta izy.
 20 Maimay tamin'ireo mpijangajanga izy, 
dia tamin'ireo izay rantsam-batam-boriky ny ratsam-batany, 
ary toy ny an'ny soavaly lahy, ny firehetam-pahalotoany.
 21 Niverina tamin'ny heloky ny fahatanoranao hianao; 
dia ny fony nanindrian'ny Ejipsiana ny nononao, 
noho ny tratran'ny fahavirijinianao.
 22 Noho izany, ry Oolibà, 
izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro aho hamporisika hamely anao, ireo lehilahinao, 
izay efa naharikoriko ny fanahinao; 
ka hoentiko avy any rehetra any, hamely anao,
 23 dia ny zanakalahin'i Babilona, mbamin'ny Kaldeana rehetra, 
ny mpanapaka, ny lehibe, ny andriandahy, 
mbamin'ny zanakalahin'i Asiria rehetra koa miaraka aminy, 
tovolahy soa, 
samy governora amam-pifehy avokoa, 
samy manam-pahefana sy olo-malaza, 
samy mitaingi-tsoavaly avokoa.
 24 Ho avy hamely anao ny fiadiana, ny kalesa aman-kodiarana, 
mbamin'ny firenena maro. 
Ny ampinga, ny ampinga kely, ny fiarovan-doha, halahany hamely anao; 
hapetrako amin'ireo ny fitsarana, 
ka hotsarainy araka ny lalàny hianao.
 25 Hoentiko hamely anao ny fahasaro-piaroko, 
ka hasian'izy ireny amim-pisafoahana hianao; 
harasany ny oronao amam-tsofinao; 
ho lavon-tsabatra ny sisa aminao; 
hofaohiny ny zanakao lahy aman-janakao vavy; 
ho levon'ny afo ny sisa aminao.
 26 Hendahany ny fitafianao; 
halainy ny firavakao sarobidy.
 27 Hatsahatro hatreo ny helokao 
amam-pijangajanganao any amin'ny tany Ejipta; 
tsy hanopy maso any aminy intsony hianao, 
na hahatsiaro an'i Ejipta intsony.
 28 Fa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro hatolotro eo an-tànan'ireo halanao hianao, 
dia eo an-tànan'ireo maharikoriko ny fanahinao.
 29 Izy ireo hitondra anao amim-pankahalana, 
hamabo izay rehetra azonao, 
hamela anao mitanjaka, dia mitanjaka mihitsy; 
ary ny fitanjahanao vetaveta, 
ny fahalotoana amam-pijangajanganao hihanjahanja.
 30 Hatao aminao izany, 
satria nitolo-tena hiraikitra amin'ny firenena hianao, 
satria nandoto tena tamin'ny sampiny vetaveta.
 31 Nizotra ny làlan'ny rahavavinao hianao, 
ka dia hataoko eo an-tànanao ny kapoakany.
 32 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Hosotroinao ny kapoaky ny rahavavinao, 
kapoaka lalin'aty sady be vava; 
ho fihomehezana sy fandatsana anao izany, 
fa tsy anerany ny habeny.
 33 Ho safotry ny hamamoana amam-pijaliana hianao; 
fa kapoakan-doza amam-pandringanana, 
ny kapoakan'i Samaria rahavavinao.
 34 Hosotroinao sy hotaperinao izy, 
ary hokakerinao aza ny vakivakiny 
sy handriatanao ny tratranao; 
fa izaho no niteny, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 35 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Noho hianao nanadino ahy,
sy nanifika ahy ho any ivohonao: 
dia aoka hianao koa mba hizaka ny sazin'ny fahalotoanao, 
amam-pijangajanganao!
 36 Ary hoy Iaveh tamiko: 
Ry zanak'olona, 
hotsarainao va Oollà sy Oolibà? 
Asehoy azy ny fahavetavetany.
 37 Satria naka vadin'olona izy ary misy ra ny tanany; 
fa nitolo-tena hiraikitra amin'ny sampin-dozan'ireny; 
ny zanany aza izay naterany tamiko, 
nampamakiny ny afo, mba ho hanin'ireny.
 38 Izao koa no nataony: 
Ny fitoerako masina, nolotoiny, tamin'izany andro izany, 
ny sabatako notevatevainy.
 39 Nony namono ny zanany ho an'ny sampin-dozany indray izy, 
dia niditra ao amin'ny fitoerako masina, androtr'izay ihany, 
mba hanevateva azy! 
Izany no nataony tao anatin'ny tranoko.
 40 Naniraka aza izy 
haka lehilahy avy lavitra, 
ary izay nandefasana iraka 
dia indreo izy tonga, ... 
dia ho an'ireo no nandroanao, 
nanentenanao ny masonao, 
nihaingoanao tamin'ny firavakao!
 41 Nipetraka teo ambony farafara be renty hianao, 
ary teo anoloany dia nanamboarana latabatra, 
ka nametrahana ny emboka manitra aman-diloiloko.
 42 Re ao ny fihahohahom-bahoaka be miadana: 
ny olona avy any amin'ny fitambaram-bahoaka be, 
dia mbola nikambanan'ireo mpiboboka avy any an'efitra, 
izay nanisy haba ny tànan'izy mirahavavy 
sy satro-boninahitra kanto, teo an-dohany.
 43 Dia izao no lazaiko amin'ilay vehivavy efa reraka azon'ny fijangajangana: 
Mbola hanohy ny fijangajangany ihany va re izy, izao?
 44 Mandeha aminy ny olona toy ny handehanany amin'ny vehivavy janga. 
Toy izany no nandehanany tamin'i Ollà sy Oolibà, 
ireo vehivavy meloka ireo.
 45 Hisy olo-marina anefa 
hanameloka azy ireo, 
hiharan'ny sazin'ny vehivavy mpijangajanga, 
sy ny sazin'ny mandatsa-dra; 
satria mpijangajanga izy, 
ary misy ra amin'ny tànany.
 46 Fa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Mampiakara vahoaka be hamely azy; 
ka aoka hatolotra ho amin'ny tahotra amam-pandrobana izy.
 47 Ka aoka ny vahoaka be hanototra vato azy 
sy hitetitetika azy amin'ny sabany; 
aoka hovonoina ny zanany lahy aman-janany vavy; 
ary hodorana amin'ny afo ny tranony;
 48 hampitsahatra ny fahavetavetana amin'ny tany aho, 
ka hahazo anatra amin'izany ny vehivavy rehetra, 
dia tsy hanao fahavetavetana tahaka ny nataonareo izy.
 49 Hatsingerina aminareo ny fahavetavetanareo, 
ary holonjoinareo ny sazin'ny nanompoanareo sampy: 
dia ho fantatrareo fa izaho no Tompo Iaveh.

Toko faha-24
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo tamin'ny taona fahasivy, volana fahafolo, andro fahafolon'ny volana, nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, ataovy an-tsoratra izao andro izao: dia izao masonandro izao, fa amin'izao andro izao indrindra no niantorahan'ny mpanjakan'i Babilona tamin'i Jerosalema.
 3 Manaova fanoharana amin'ny taranaka miodina, ka lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Atsangàno ny vilany; atsangàno izy, ka asio rano.
 4 Dia arotsahy ao ny didin-kena, ny didiny tsara rehetra; ny nofom-peny ama-nofon-tsorony; fenoy taolana voafantina izy.
 5 Izay tsara indrindra amin'ny andian'ondry no alaovy, dia tohofy taolana betsaka eo ambanin'ny vilany; ataovy mangotraka mivadibadika fatratra izy mba ho masaka koa ny taolana ao anatiny.
 6 Ka izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Loza ho an'ny tànana mpandatsa-dra, vilany misy taim-barahana ao anatiny, ka tsy afaka tao aminy ny taim-barahana! Loary tsirairay ny didin-kena, aza hanaovana filokana,
 7 fa ny ra nalatsany dia mbola ao aminy; nataony teo amin'ny vatolampy mangadihady fa tsy nalatsany tamin'ny tany hosaronan'ny vovoka.
 8 Mba hampirehitra ny hatezerana ary mba hanao famaliana azy, dia nataoko latsaka tamin'ny vatolampy mangadihady ny ra nalatsany tsy ho voasarona.
 9 Ka izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Loza ho an'ny tànana mpandatsa-dra. Izaho koa hanangona antontan-kitay betsaka.
 10 Angony ny kitay hazo, ampireheto ny afo, ataovy motraka ny hena, ataovy mangotraka ny koban-kena, ary aoka ho levon'ny afo koa ny taolana.
 11 Dia ataovy eo ambony vainafo ny vilany foana, hahafana azy, hahamay ny varahana, hiempoan'ny lotony ao anatiny, hahalevona ny taim-barahany.
 12 Aim-bery foana! fa tsy mety afaka ny vonga-taim-barahany, maharitra ny afo ny taim-barahany.
 13 Misy zavatra lozan-tany amin'ny lotonao: satria tsy mety madio hianao, rahefa nodioviko dia tsy ho voadio amin'ny lotonao na oviana na oviana hianao, raha tsy efa nataoko mipetraka aminao ny hatezerako.
 14 Izaho Iaveh no niteny, ho tonga izany ary hotanterahako; tsy hiahotrahotra aho, na hitsimbina, na hanenina. Hotsaraina araka ny nataonao sy ny helokao be vava hianao, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 15 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 16 Ry zanak'olona, indro hesoriko tampoka aminao, amin'ny indray mitselaka monja, ilay fifalian'ny masonao; nefa aza midradradradra na mitomany, na mandatsa-dranomaso akory.
 17 Misentoa mangingina, fa aza misaona ny maty. Ataovy amin'ny lohanao ny hamamanao, asio kiraro ny tongotrao, aza saronana ny volombavanao, ary aza mihinana ny mofom-piononana.
 18 Nony maraina dia niteny tamin'ny olona aho, ka ny harivan'izany ihany dia maty ny vadiko; ary ny ampitso maraina indray dia notanterahako izay nandidiana ahy.
 19 Ka hoy ny olona tamiko: Tsy hovoasanao aminay va izay hevitra mahazo anay amin'izao ataonao izao?
 20 Dia izao no nolazaiko tamin'ireo: Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 21 Lazao amin'ny taranak'Israely hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Indro, hovetavetaiko ny fitoerako masina, ilay reharehan'ny herinareo, fifalian'ny masonareo, fitiavan'ny fanahinareo; ary ho lavon-tsabatra ny zanakalahinareo aman-janakavavinareo, izay nilaozanareo.
 22 Amin'izany hianareo, hanao toy izao nataoko izao: tsy hanarona ny volombavanareo; tsy hihinana ny mofom-piononana.
 23 Ho eo an-dohanareo ihany ny hamamanareo, ary ho eo an-tongotrareo ny kiraronareo, tsy hidradradradra na hitomany, fa hihalevona ao anatin'ny helokareo hianareo, ka hitoloko eo am-pifanilanareo.
 24 Ezekiela no famantarana ho anareo; izay rehetra nataony no hataonareo, rahefa tonga izany; dia ho fantatrareo fa izaho no Tompo Iaveh.
 25 Ary hianao, ry zanak'olona, amin'ny andro hanesorako amin'izy ireo ny heriny, ny voninahiny, ny firavoravoany, ny fahafinaretan'ny masony, ary ny fanirian'ny fanahiny; - dia ny zanany lahy aman-janany vavy; -
 26 amin'izany andro izany, hisy olona mpandositra hankaty aminao, hilaza izany vaovao izany aminao.
 27 Amin'izany andro izany, dia amin'ny fahatongavan'ilay mpadositra vao hisokatra ny vavanao, ka hiteny hianao fa tsy ho moana intsony; ary ho famantarana ho azy ireo hianao, dia ho fantatr'izy ireo fa Tompo Iaveh aho.

Toko faha-25
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, atodiho mankany amin'ny taranak'i Amona ny tavanao, 
ka maminania ny hanjo azy ireo.
 3 Lazao amin'ny taranak'i Amona hoe: 
Mihainoa ny tenin'ny Tompo Iaveh !
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh : 
Noho hianao nanakora hoe: Hià! Hià! 
ny amin'ny fitoerako masina satria efa voavetaveta, 
sy ny amin'ny tanin'Israely, satria efa voarava, 
sy ny amin'ny taranak'i Jodà, satria lasan-ko babo izy ireo;
 4 noho izany dia indro hatolotro 
hozakain'ny zanaky ny Atsinanana kosa hianao; 
ka hanorina ny tobiny eo aminao izy ireo, 
sy hiorim-ponenana ao aminao; 
izy no hihinana ny voankazonao,
sy hisotro ny ronononao.
 5 Ary Rabata hataoko tany fihinanan-drameva; 
ary ny tanin'ny taranak'i Amona ho valan'ondry, 
dia ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 6 Fa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Noho hianao niteha-tànana 
sy nigado-tongotra, 
ary nifaly tao am-ponao tamin'ny fanesoanao rehetra,
ny amin'ny momba ny tanin'Israely;
 7 noho izany dia indro aho haninji-tànana aminao: 
hanolotra anao ho babon'ny firenena, 
hamongotra anao, eo amin'ny vahoaka,
hanesotra anao tsy ho isan'ny tany; 
handringana anao aho, 
ka ho fantatrao fa Iaveh aho.
 8 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Noho Moaba sy Seira manao hoe: 
Indro ny taranak'i Jodà 
fa sahala amin'izao firenena rehetra izao ihany,
 9 noho izany dia indro hotatahako ny lanivoan'i Moaba, 
hatrany amin'ny tanàna, hatrany amin'ny tanànany, hatrany amin'ny faritry ny taniny, 
tabihan'ny tany, 
Betjesimota, Beelmeona, Kariataina.
 10 Hotatahako hidiran'ny zanaky ny Atsinanana izy, 
toraky ny tanin'ny taranak'i Amona, 
hatolotro hozakainy izy, 
mba tsy hotsaroana intsony eny amin'ny firenena ny taranak'i Amona.
 11 Hanao fitsarana any amin'i Moaba aho, 
ka ho fantany fa Iaveh aho.
 12 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Noho Edoma namaly an-kalozana ny taranak'i Jodà, 
ka nanao heloka makadiry 
tamin'ny namaliany azy ireo;
 13 noho izany dia izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Haninji-tànana amin'i Edoma aho; 
ka haringako ny olona sy ny biby eo aminy; 
hataoko zary efitra, hatrany Temàna izy; 
ary ho lavon-tsabatra hatrany Dedàna.
 14 Ny hanaovako famaliana an'i Edoma, 
dia ny tànan'Israely, vahoakako; 
hasiany araka ny hatezerako amam-pahavinirako i Edoma, 
ka ho fantany ny famaliako, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 15 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Noho ny Filistina nanampatra ny famaliana, 
sady namaly an-kalozana, 
tamin'ny fanesoana ao am-po,
mba handringana izao rehetra izao noho ny fankahalany tsy misy farany,
 16 noho izany dia izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro aho haninji-tànana amin'ny Filistina,
handringana ny Kretoà, 
ary handrava izay sisa monina eny amoron-dranomasina.
 17 Hanao famaliana lehibe azy ireo aho, 
manasazy azy amin-katezerana mafy, 
ka ho fantany fa Iaveh aho, 
rahefa mampihatra aminy ny famaliako aho.

Toko faha-26
 1 Tamin'ny taona faharaika ambin'ny folo, andro voalohan'ny volana, tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, 
noho ny nitenenan'i Tira momba an'i Jerosalema nataony hoe: 
Hià! Hià! vaky ilay vavahadin'ny firenena! 
aty amiko indray no todihin'ny olona; 
ka izaho ho feno; izy kosa efa zary efitra! -
 3 noho izany, dia izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro, hihaviako hianao, ry Tira! 
Hampiakatra firenena maro hamely anao aho, 
toy ny fampisondrotry ny ranomasina ny hady izy;
 4 Horavan'ireo ny mandan'i Tira, 
sady harodany ny tilikambony; 
hailiko lavitra azy ny vovo-taniny; 
ary hataoko toy ny vatolampy mangadihady izy;
 5 dia ho fitoerana fanahazana harato, 
ao afovoan'ny ranomasina izy, 
fa efa niteny aho 
- teny marin'ny Tompo Iaveh; 
ka ho babon'ny firenena izy.
 6 Ny zanany vavy eny an-tanety 
hovonoina amin'ny sabatra, 
ka ho fantatra fa Iaveh aho.
 7 Fa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro, hoentiko avy any avaratra hamely an'i Tira,
Nabokodonozora mpanjakan'i Babilona, 
mpanjakan'ny mpanjaka, 
mitondra soavaly aman-kalesa, mpitaingin-tsoavaly, 
omba-miaramila betsaka sy vahoaka maro.
 8 Hovonoiny amin'ny sabatra ny zanakao vavy eny an-tanety,
hanorina manda hamelezana anao izy, 
hanandratra tovon-tany hamelezana anao, 
handahatra ny sokatra ampinga hanoherany anao.
 9 Hanitsy ny fikapoky ny lohondry vy ho ao amin'ny mandanao, 
ary handrava ny tilikambonao amin'ny farangony.
 10 Tsy erany ny habetsahan'ny soavaliny, 
ka ho tototry ny vovo-taniny hianao; 
ary azon'ny firodorodon'ny mpitaingin-tsoavaly, sy ny kodiarana aman-kalesa, 
dia hihozongozona ny mandanao, 
rahefa miditra amin'ny vavahadinao izy, 
toy ny fiditry ny olona amin'ny tanàna voabanga.
 11 Ny lalam-benao rehetra, 
hohitsakitsahan'ny kitron-tsoavaliny; 
ny olonao, hovonoiny amin'ny sabatra, 
ary ny andrinao mafy, hazerany amin'ny tany.
 12 Ny harenanao, halainy, 
ny entam-barotrao, hobaboiny, 
ny mandanao, harodany; 
ny lapa soanao, hazerany, 
ary hariany eny amin'ny rano
ny vato aman-kazonao mbamin'ny vovokao.
 13 Hataoko mitsahatra ny feon-kiranao, 
ary tsy ho re intsony ny feon-dokanganao.
 14 Hataoko vatolampy mangadihady hianao; 
dia ho fitoerana fanahazana harato; 
tsy haorina intsony hianao; 
fa izaho Iaveh, efa niteny, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 15 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh amin'i Tira: 
Ny fikotrokotroky ny fianjeranao, 
rahefa hidridridridry ny maratra eo aminao,
rahefa handripaka ny vonoana eo afovoanao,
moa va tsy hihorohoroan'ny nosy izany?
 16 Hidina hiala amin'ny seza fiandrianany 
ireo andrian'ny ranomasina rehetra; 
hanesotra ny lambany, 
hanala ny fitafiany misy amboradara; 
hitafy fangorohoroana, 
hitombina amin'ny tany, 
hangovitra isan-tapak'andro, 
ary ho talanjona noho ny aminao.
 17 Hanao hira falahelovana anao izy, 
ka hanao aminao hoe: 
Endrey izao faharavanao izao, hianao ilay nitsangana avy amin'ny ranomasina, 
tanàna malaza, 
nahery teo amin'ny ranomasina,
hianao mbamin'ny mponina teo aminao, 
nefa izy ireo izay nampahatahotra mafy teo iny 
ny mponina rehetra ao amin'ny ranomasina.
 18 Kanjo, ankehitriny, hangovitra ny nosy, 
amin'ny andro hianjeranao,
ary ny nosy eo amin'ny ranomasina, 
dia ho raiki-tahotra amin'ny iafaranao.
 19 Fa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Raha avy izay hanaovako anao ho tanàna haolo, 
toy ireo tanàna tsy misy mponina; 
rahefa hampiakariko ho eo amboninao ny rano lalina,
ka hanaforan'ny ranobe anao,
 20 dia hampidiniko hiaraka amin'ireo nivarina any an-davaka hianao,
ho any amin'ireo vahoaka fahagola; 
ka hamponeniko any ambanin'ny tany, 
any amin'ny fanginginana mandrakizay, 
miaraka amin'ireo nivarina any an-davaka, 
mba tsy honenana intsony hianao;
ary hanisy ravaka amin'ny tanin'ny velona aho.
 21 Hataoko zavatra mahatsiravina hianao; ary tsy hisy intsony hianao; 
hotadiavin'ny olona hianao, nefa tsy ho hitany intsony; 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.

Toko faha-27
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Manaova hira fitomaniana an'i Tira hianao, ry zanak'olona,
 3 ka lazao amin'i Tira hoe: 

Hianao ry ilay mitoetra eo amin'ny vava-ranomasina, 
izay nifankahazo varotra amin'ny firenena, 
any amin'ny nosy maro, 
izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Tira ô, hianao nanao hoe: Baondy tsy resy aho amin'ny hatsaran-tarehy;
 4 ny fanjakanao eo amin'ny ranomasina; 
izay nandrafitra anao, nanao anao ho tsara tarehy mahagaga.
 5 Hazo sipresa avy any Sanira no nandrafetany 
ny hazo fisaka rehetra aminao; 
sedera nalaina tany Libàna, 
no nataony salazana ho anao.
 6 Oaka avy any Basana 
no nanaovany fivoy ho anao; 
ny bànao nataony tamin'ny ivoara voapetaka amin'ny boisy, 
avy amin'ny nosy Sitima.
 7 Rongony fotsy madinika avy any Ejipta, mbamin'ny amborodaony 
no natao lain-tsambo ho anao, 
sady natao faneva ho anao; 
ny hiasinta sy ny lamba mena mangatrakatraka avy any amin'ny nosy Elisa
no lamba temitra ho anao.
 8 Ny mponina ao Sidona sy Arvada 
no mpivoy ho anao, 
ary ny olon-kendry izay eo aminao, ry Tira, 
no mpanamory ho anao.
 9 Ny tranainy avy any Giblioma sy ny olon-kendriny dia teo aminao, 
mpamboatra ny vakivaky aminao. 
Tao aminao avokoa ny sambo aman-tantsambo eny amin'ny ranomasina, 
hanakalo ny entam-barotrao.
 10 Na Persa, na Lidiana, na Libiana, dia samy isan'ny miaramilanao. 
Ireny no lehilahy mpiadinao, 
nahantony teo aminao ny satroka fiarovana aman'ampinga, 
mampanetriketrika ny voninahitrao izy, 
mahamendrimendrika anao ery.
 11 Ny terak'i Arvada sy ny miaramilanao dia teo ambonin'ny mandanao manodidina, 
ary lehilahy mahery no teo amin'ny tilikambonao; 
nahantony teo amin'ny mandanao manodidina ny ampingany, 
ka nahalavorary ny hatsaran-tarehinao.
 12 Tarsisa nifampivarotra taminao, tamin'ny hareny isan-karazany: 
volafotsy, vy, fira-potsy amam-pira-mainty, izay nataony vidin'ny entanao.
 13 Javana, Tobala, Mosòka, nifampivarotra taminao, 
ain'olona sy fanaka varahana, 
no nanefany ny volanao aminy.
 14 Ry zareo taranak'i Togormà, 
dia soavaly mpitarika kalesa, soavaly fitaingina, ary mole, 
no nandoavany ny vidin'ny entanao.
 15 Ny terak'i Dedana nifampivarotra taminao; 
ny varotra tamin'ireo nosy maro, teo am-pelatananao: 
ny naloany ho vidiny 
dia tandroka ivoara sy hazo mainty.
 16 Arama nifampivarotra taminao, 
ny amin'ny habetsahan'ny vokatrao; 
vatosoa, jaky, amboradara, 
rongony madinika, voahangy sy robisy 
no nanefany ny volanao aminy.
 17 Jodà sy ny tanin'Israely nifampivarotra taminao, 
ny amin'ny varin'i Minita,
ny zava-manitra, ny tantely, ny diloilo, ny ditin-kazo manitra.
 18 Damasa nifampivarotra taminao, 
ny amin'ny habetsahan'ny vokatrao, 
sy ny habetsahan'ny fanananao, 
izay notakalozany ny divain'i Helbona sy ny volonondrin'i Tsakara.
 19 Vedàna sy Javàna any Ozaly, 
dia vy voatefy 
no nividianany ny entam-barotrao; 
kasy sy veromanitra no nanefany ny volanao aminy.
 20 Dedana nifampivarotra taminao 
ny amin'ny lamban-tsoavaly fanao hitaingenan-tsoavaly.
 21 Arabia sy ny andriana rehetra tany Sedara 
nifampivarotra taminao; 
ondry sy ondralahy aman'osilahy 
no nifampivarotany taminao.
 22 Ny mpandranto avy any Sabà sy Reemà 
nifampivarotra taminao; 
izao zava-manitra tsara indrindra rehetra izao 
sy izao vatosoa isan-karazany rehetra izao mbamin'ny volamena koa 
no nandoavany ny vidin'ny entanao.
 23 Harana, Sene sy Edena, ny mpandranto avy any Sabà, 
Asora sy Kelmada nifampivarotra taminao:
 24 zavatra fanao ravaka no nataon'ireo varotra taminao: 
kapaoty jaky, volomparasy, lamba misy amboradara volamena, 
vata fitoeram-pitafiana, tady mirandrana sady mafy, 
hazo fisaka sedera fandefasanao entana.
 25 Ny sambon'i Tarsisa no niara-nandeha maro, 
nitatitra ny entanao. 
Tonga mpanefoefo sy be voninahitra hianao; 
teo amin'ny ranomasina.
 26 Kanjo teo amin'ny rano be, izay nitondran'
ireo mampiasa fivoy anao 
no namakian'ny rivotra avy atsinanana anao, 
tao afovoan'ny ranomasina.
 27 Ny harenanao, ny varotrao, ny entanao, 
ny mpiantsambo amam-panamory eo aminao, 
ny mpanamboatra sambo sy ny mpanelanelam-barotrao, 
ny lehilahy mpiady rehetra 
izay eo aminao, mbamin'ny vahoaka zavon-tany 
izay eo afovoanao, 
dia ho latsaka ao anatin'ny ranomasina 
amin'ny andro hianjeranao.
 28 Amin'ny fidradradradran'ny mpitondra sambonao 
ny morontsiraka hihorohoro.
 29 Hidina hiala amin'ny sambony avokoa 
izay rehetra mampandeha fivoy, 
ny tantsambo sy ny mpitari-dalan-tsambo rehetra amin'ny ranomasina, 
ka hijanona eny an-tanety.
 30 Hanandra-peo noho ny manjo anao
sy handefa fidradradradrana mampalahelo; 
hanosim-bovoka ny lohany, 
ary hihosinkosina amin'ny lavenona.
 31 Noho ny aminao izy ireo hibory loha, 
hitafy lasaka, 
ary amin'ny alahelon'ny fanahiny dia handrotsa-dranomaso ny amin'ny momba anao, 
dia ranomaso mangidy.
 32 Ao anatin'ny alahelony izy ireo, hanao hira falahelovana anao, 
ka hitomany anao hanao hoe: 
Iza moa no tahaka an'i Tira, tahaka an'ilay tonga mangina, 
ao afovoan'ny ranomasina?
 33 Fony nivoaka avy amin'ny ranomasina ny entanao, 
nahavoky firenena maro hianao; 
amin'ny habetsahan'ny harenanao amam-barotrao, 
nampanan-karena ny mpanjakan'ny tany hianao.
 34 Ankehitriny kosa rahefa ravan'ny ranomasina hianao,
sady nazera any amin'ny fara fanambanin'ny riaka, 
ny entanao mbamin'ny vahoaka rehetra tao aminao, 
niara-rendrika taminao koa.
 35 Ny mponina rehetra amin'ny nosy, 
talanjona noho ny aminao; 
ny mpanjakany raiki-tahotra; 
ny tarehiny niova endrika.
 36 Ny mpandranto avy amin'ny firenen-kafa 
misitrisitry aminao. 
Zary zava-mahatsiravina hianao; 
ka tsy misy intsony hianao mandrakizay!

Toko faha-28
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, lazao ny mpanjakan'i Tira hoe: 
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Noho ny fonao nanandra-tena, 
sady hianao nanao hoe: Andriamanitra aho, 
no ipetrahako eo anivon'ny ranomasina, seza fiandrianan'Andriamanitra; 
nefa olombelona ihany hianao, fa tsy andriamanitra tsy akory, 
na dia ataonao ho toy ny fon'andriamanitra aza ny fonao!
 3 - Indro hianao fa hendry noho i Daniely, 
tsy misy zava-takona miafina aminao;
 4 tamin'ny fahendrenao amam-pahalalanao, 
nahazo harena ho anao hianao; 
ka nahangona volamena sy volafotsy miavosa, 
ho ao amin'ny rakitrao;
 5 tamin'ny halehiben'ny fahendrenao, tamin'ny varotrao, 
hampitombo ny harenanao, 
ka dia nanandra-tena ny fonao azon'ny harenao. -
 6 Noho izany, izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Satria nanao ny fonao 
ho toy ny fon'Andriamanitra hianao;
 7 noho izany dia indro, hitondra firenen-kafa hamely anao aho, 
dia firenena masiaka indrindra amin'ny firenena; 
hotsoahany ny sabany, hamelezana ny filohan'asan'ny fahendrenao, 
ary hohamavoiny ny famirapiratanao.
 8 Havariny any an-davaka hianao, 
ka ho faty amin'ny fahafatesan'izay voavono 
ao anatin'ny ranomasina.
 9 Hianao va mbola hilaza hoe: Andriamanitra aho, 
eo anatrehan'ny mpamono anao; 
nefa olombelona ihany hianao, fa tsy Andriamanitra tsinona,
eo an-tànan'izay mamono anao?
 10 Toy ny fahafatin'ny tsy voafora no hahafaty anao, 
amin'ny tanan'ny hafa firenena; 
fa izaho niteny, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 11 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe: Ry zanak'olona, manaova falahelovana ny mpanjakan'i Tira;
 12 ka lazao aminy hoe: 

Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Hianao no tampon-dohan'ny fahalavorariana, 
feno fahendrena, tapitra ohatra amin'ny hatsaran-tarehy,
 13 tany Edena, sahan'Andriamanitra hianao, 
rakotry ny vatosoa: 
dia sardoana, topaza, diamondra, krisolita, oniksa, jaspa, 
safira, eskarbokla, emeraoda, ary volamena, 
nanana amponga tapaka aman-tsodina ho fanompoana anao 
efa voaomana tamin'ny andro nahariana anao.
 14 Hianao no Kerobima voahosotra hiaro, 
napetrako tao amin'ny tendrombohitra masin'Andriamanitra; tao hianao; 
nandeha teo afovoan'ny vato mirehitra.
 15 Lavorary hianao tamin'ny làlanao hatramin'ny andro nahariana anao 
ka hatramin'ny nisian-keloka teo aminao.
 16 Tamin'ny fampitomboana ny varotrao, 
dia tonga feno fanaovana an-keriny ao anatinao; 
nanota hianao ka nariako 
hiala teo amin'ny tendrombohitr'Andriamanitra, 
ary nataoko levona hianao, ry Kerobima mpiaro, 
teo afovoan'ny vato mirehitra.
 17 Nanandra-tena noho ny hatsaran-tarehinao ny fonao; 
nosimbanao ny fahendrenao 
azon'ny famirapiratanao,
ka nazerako amin'ny tany hianao, 
sady natolotro ho fizahan'ny mpanjaka.
 18 Noho ny fitomboan'ny helokao, 
tamin'ny tsy fahamarinan'ny varotrao, 
dia novetavetainao ny fitoeranao masina, 
ka namoaka afo teo afovoanao aho, 
ka izy no nandevona anao; 
dia nampanjariko lavenona eny ambonin'ny tany hianao,
eo imason'izy rehetra nahita anao.
 19 Izay rehetra nahalala anao, teo amin'ny firenena,
gaga foana noho ny aminao; 
zary zava-mahatsiravina hianao;
ka tsy misy intsony hianao mandrakizay!
 20 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 21 Ry zanak'olona, atodiho mankany Sidona ny tavanao, ka maminania ny aminy,
 22 ataovy hoe:

Izao no lazain'ny Tompo Iaveh:
 Indro ho avy aminao aho, ry Sidona; 
hanome voninahitra ny tenako eo aminao aho. 
Ho fantatry ny olona, fa Iaveh aho, 
rahefa manatanteraka fitsarana momba azy aho, 
sy manamasina ny tenako eo aminy.
 23 Hahatonga pesta hamely azy aho; 
ary hisy ra eny an-dalambeny; 
hiampatrampatra eo aminy ireo voavono, 
matin'ny sabatra izay hamely azy hatraiza hatraiza. 
Dia ho fantatry ny olona fa Iaveh aho.
 24 Amin'izay tsy hisy intsony, ho an'ny taranak'Israely, 
izay tsilo mandoza, na roy mampangirifiry 
eo amin'izay rehetra mifanila aminy ka manao azy ho tsinontsinona; 
dia ho fantatry ny olona fa Tompo Iaveh aho.
 25 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Rahefa manangona ny taranak'Israely, 
avy any amin'ny firenena nampielezako azy aho, 
dia hanamasina ny tenako eo amin'izy ireo, eo imason'ny firenena; 
ka honina eo amin'ny taniny, 
izay nomeko an'i Jakoba, mpanompoko, izy ireo.
 26 Honina ao izy tsy amin'ahiahy;     
hanorin-trano sy hamboly voaloboka,     
honina ao tsy amin'ahiahy izy ireo,      
rahefa vitako ny fitsarana 
an'izay rehetra mpifanila aminy sy maneso azy.      
Dia ho fantatry ny olona fa Iaveh Andriamanitr'izy ireo aho.

Toko faha-29
 1 Tamin'ny taona fahafolo, volana fahafolo, andro faharoa ambin'ny folon'ny volana, tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, atodiho mankany amin'i Faraona mpanjakan'i Ejipta ny tavanao, ka maminania ny aminy sy ny amin'i Ejipta manontolo.
 3 Mitenena ka ataovy hoe: 

Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro ho avy ao aminao aho, ry Faraona, mpanjakan'i Ejipta, 
hianao ilay mamba makadiry, 
mandry eo afovoan'ireo oninao, sy nanao hoe: 
Ahy ny oniko, 
fa izaho no nanao azy ho an'ny tenako.
 4 Hanisy farango ny valanoranonao aho, 
hampiraikitra ny hazandrano ao amin'ny oninao, amin'ny kiranao, 
ary hampiakatra anao avy ao amin'ny oninao,
dia hianao mbamin'ny hazandranon'ny oninao rehetra tafaraikitra amin'ny kiranao.
 5 Hatsipiko any an'efitra hianao, 
mbamin'ny hazandrano rehetra ao amin'ny oninao; 
dia hiankarapoka eny an-tampon-tanety, 
ary tsy hisy hanarina na hanangona,
fa efa nomeko ho hanin'ny biby eny an-tsaha sy ny voromanidina.
 6 Dia ho fantatry ny mponina rehetra any Ejipta fa Iaveh aho: 
- satria efa tehina volotara ho an'ny taranak'Israely izy ireo.
 7 Raisiny amin'ny tànana hianao, dia tapaka, 
sady mandrotidrotika ny sorony rehetra; 
mitehina aminao indray izy, dia folaka hianao, 
ataonao tafatehina amin'ny valahany avokoa.
 8 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro hahatonga sabatra hamely anao aho, 
ary handringana ny olona sy ny biby eo aminao;
 9 ka ho zary tany lao sy efitra ny tany Ejipta. 
Dia ho fantatry ny olona fa Iaveh aho. 
Noho i Faraona nanao hoe: 
Ahy ny ony, ary izaho no nanao azy;
 10 noho izany dia indro aho ho avy ao aminao sy ny oninao; 
ka ataoko zary zavatra rava sady foana no nidiran-doza ny tany Ejipta,
hatrany Migdola ka hatrany Siena, ary hatrany amin'ny sisin'ny tanin'i Etiopia.
 11 Tsy hodiavin-tongotr'olona intsony eo;
ary ny tongo-biby tsy handia azy, 
ary tsy hisy mponina eo, mandritra ny efapolo taona.
 12 Ejipta, hataoko tany foana 
eo amin'ny tany lao rehetra; 
ary ny tanànany, eo afovoan'ny tanàna rava, 
dia ho tany lao foana mandritra ny efapolo taona; 
haeliko any amin'ny firenena ny Ejipsiana, 
ary hahahako any amin'ny tany samihafa izy.
 13 Fa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Rahefa tapitra ny efapolo taona, hangoniko ny Ejipsiana 
avy any amin'ny firenena nielezany,
 14 haveriko indray ireo voababo avy any Ejipta, 
ka hampodiko amin'ny tany Patrosa, 
any amin'ny nihaviany, 
ary ao izy dia ho fanjakana ambanimbany.
 15 Ho fanjakana ambany Ejipta, raha samy fanjakana, 
ary tsy hisandratra ho ambonin'ny firenena, 
hohavitsiko ny isany, 
mba tsy hanapahany ny firenena.
 16 Tsy ho fitokian'ny taranak'Israely intsony izy; 
hampahatsiaroviny azy ny heloka nataony, tamin'ny nitodihany nankany aminy; 
dia ho fantatry ny olona fa Tompo Iaveh aho.
 17 Tamin'ny taona fahafito amby roapolo, volana voalohany, andro voalohan'ny volana, dia tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 18 Ry zanak'olona, Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona, 
nampanao fanompoana mafy ny miaramilany, namely an'i Tira;
tonga sola avokoa ny lohany, mangana avokoa ny sorony; 
nefa tsy nahazo karama kely akory tamin'i Tira, na ho an'ny tenany na ho an'ny miaramilany 
tamin'ny fanompoana nataony, namelezany azy.
 19 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro omeko an'i Nabokodonozora mpanjakan'i Babilona, 
ny tany Ejipta, ka halainy ny hareny ao; 
hobaboiny izay azo baboina ao; 
horobainy izay babo ao, ary hoentiny izay remby azo aminy, 
dia ho karama izany ho an'ny tafiny.
 20 Ho valin'ny asa nataony namelezany an'i Tira, 
omeko azy ny tany Ejipta;
satria niasa ho ahy izy ireo - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 21 Amin'izany andro izany, 
hampaniriako tandroka ny taranak'Israely, 
ary hampiloa-bava anao aho eo amin'izy ireo; 
ka ho fantany fa Iaveh aho.

Toko faha-30
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, maminania ka ataovy hoe: 

Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Midradradradrà hianareo! Endrey! izao andro izao!
 3 Fa efa antomotra ny andro; antomotra ny andro ho an'ny Tompo! 
Andron-drahona! Io no fotoanan'ny firenena!
 4 Hisy sabatra ho tonga hamely an'i Ejipta; 
ary hisy fitebitebena mafy any Etiopia,
rahefa hiampatrampatra any Ejipta ny maratra ho faty, 
rahefa halaina ny hareny, 
sy horavana ny fanorenany.
 5 Ny Etiopiana, ny Libiana, ny Lidiana, 
ny hafa firenena isan-karazany, Koba, 
sy ny zanaky ny tany vita fanekena, 
ho lavon-tsabatra miaraka aminy koa.
 6 Izao no lazain'ny Tompo: 
Ho lavo ry zareo niankinan'i Ejipta, 
ary haetry ny fiavonavonan'ny heriny: 
Hatrany Migdola ka hatrany Siena, dia ho lavon-tsabatra ny olona, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 7 Ho lao eo amin'ny tany lao izy; 
ary ho rava eo amin'ny tanàna rava ny tanànany.
 8 Dia ho fantatry ny olona fa Iaveh aho,
raha avy izay handoroako an'i Ejipta 
sy hahatorotoro an'izay rehetra manampy azy.
 9 Amin'izany andro izany, hisy iraka avy amin'ny anarako handeha an-dakana 
hampitebiteby an'i Etiopia izay mitoetra tsy amin'ny ahiahy, 
ka hisy fanahiana lehibe any aminy, 
toy ny tamin'ny andron'i Ejipta, fa indro tonga izy io.
 10 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Hampitsahatra ny tabataba ben'i Ejipta aho, 
amin'ny tànan'i Nabokodonozora, mpanjakan'i Babilona.
 11 Izy mbamin'ny vahoakany miaraka aminy,
firenena masiaka noho ny hafa rehetra, 
no ho enti-mandrava an'i Ejipta; 
hanatsoaka sabatra hamelezana an'i Ejipta izy, 
ka hameno faty ny tany.
 12 Ny ony hovako ho tany maina; 
ny tany hatolotro eo an-tànan'ny olona masiaka; 
ary ny tany mbamin'izay rehetra ao aminy, horavako, 
amin'ny tànan'ny hafa firenena. 
Izaho Iaveh no niteny.
 13 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Hofoanako ny sampim-betaveta, 
holevoniko ny andriamanitra tsy izy ao Nofa,
tsy hisy mpanapaka intsony, avy amin'ny tany Ejipta, 
ary hanidinako tahotra ny tany Ejipta.
 14 Patrosa ho ravako; 
Tsoana hodorako; 
No, hanatanterahako fitsarana;
 15 hampidina ny hatezerako amin'i Sina, 
trano mimandan'i Ejipta; 
ary hofongorako ny vahoaka be any No.
 16 Ejipta hodorako, 
Sina, hiolanolana mijaly; 
No, halana an-keriny; 
ary Nofa, hanihim-pahavalo antoandrobe.
 17 Ny zatovon'i Avena sy Bobasta, 
ho lavon-tsabatra; 
ary ny tenan'izy ireo ho lasan-ko babo.
 18 Ao Tafnesa ho maizina ny andro, 
raha avy izay hanapahako ao ny jiogan'i Ejipta, 
sy hitsaharan'ny fiavonavonan'ny heriny; 
ho voasaron-drahona izy, 
ary ho lasan-ko babo ny zanany vavy.
 19 Hanao fitsarana an'i Ejipta aho, 
ka ho fantatry ny olona fa Iaveh aho.
 20 Tamin'ny taona faharaika ambin'ny folo, volana voalohany, andro fahafiton'ny volana, tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 21 Ry zanak'olona, ny sandrin'i Faraona mpanjakan'i Ejipta, 
dia notapahako, ka indro tsy notsaboina, 
tsy nasiam-panafody na nopetahana bandy, 
hitsaboana azy mba hahatanjaka azy, hahatan-tsabatra.
 22 Ka izao no lazain'ny Tompo Iaveh:     
Indro aho ho avy amin'ny Faraona mpanjakan'i Ejipta;     
hotapahako ny sandriny roa,      
na ny mbola matanjaka na ilay efa tapaka,      
ary hataoko latsaka ny sabatra eny an-tànany.
 23 Haeliko any amin'ny firenena ny Ejipsiana, 
ary hahahako any amin'ny tany.
 24 Fa ny sandrin'ny mpanjakan'i Babilona, hohatanjahako, 
ary ny sabatro, hataoko eo an-tànany; 
hotapahako kosa ny sandrin'i Faraona 
ka hitoloko eo anoloany izy, toy ny fitolokon'ny maratra ho faty.
 25 Ny sandrin'ny mpanjakan'i Babilona, hohatanjahako; 
ny sandrin'i Faraona kosa hianjera; 
ary ho fantatry ny olona fa Iaveh aho, 
rahefa ataoko eo an-tanan'ny mpanjakan'i Babilona ny sabatro; 
ka hoentiny mamely ny tany Ejipta.
 26 Haeliko any amin'ny firenena ny Ejipsiana, 
ary hahahako any amin'ny tany izy; 
dia ho fantatry ny olona fa Iaveh aho.

Toko faha-31
 1 Tamin'ny taona faharaika ambin'ny folo, volana fahatelo, andro voalohan'ny volana, tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, lazao amin'i Faraona mpanjakan'i Ejipta sy amin'ny vahoakany maro hoe: 

Tahaka an'iza moa hianao, amin'ny fahalehibeazanao?
 3 Indro fa Asora dia hazo sedera any Libàna, 
tsara rantsana, be alokaloka, avo vatana, 
ary mitehika amin'ny rahona ny tendrony.
 4 Ny ranobe nampitombo azy; 
ny rano lalina, nahalehibe azy, 
tamin'ny nampandehanany ny oniny, 
tamin'ny manodidina ny fitoerana nambolena azy, 
sy tamin'ny nandefasany ny sakeli-dranony, 
ho ao amin'ny hazo rehetra any an-tsaha.
 5 Noho izany ny vatany nijoroaka, 
lasa avo noho ny hazo rehetra any an-tsaha; 
ny sampany nihalehibe; 
ny rantsany, nihalava,
noho ny habetsahan'ny rano, tamin'ny fotoana nitomboany.
 6 Ny voromanidina rehetra, nanao akany teo amin'ny sampany; 
ny biby rehetra any an-tsaha, niteraka teo ambanin'ny rantsany; 
ny firenena maro no nipetraka teo ambany alokalony.
 7 Nahatsara tarehy azy ny fahalehibeazany, sy ny halavan'ny sampany, 
fa latsaka lalina tao amin'ny rano betsaka ny fakany.
 8 Ny sedra ao amin'ny sahan'Andriamanitra, tsy nahamatroka azy; 
ny sipresa, tsy nahatoraka ny sampany; 
ary ny pilatana tsy tahaka ny rantsany; 
ary ny hazo tao amin'ny sahan'Andriamanitra, tsy nisy tsara tarehy toa azy.
 9 Nataoko tsara tarehy izy amin'ny hamaroan'ny rantsany, 
ka hialona azy avokoa ny hazo rehetra ao Edena, 
dia izay rehetra ao amin'ny sahan'Andriamanitra.
 10 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
satria izy nisandratra ho avo, 
sy nanandratra ny tendrony hatrany amin'ny rahona, 
ary niavonavona noho ny fisandratry ny fony,
 11 dia natolotro izy ho eo an-tànan'ny andriamanitry ny firenena 
hataony amin'izay sitrapony; 
noroahako izy, noho ny haratsiany.
 12 Notapahan'ny hafa firenena 
- firenena masiaka indrindra amin'ny firenena, - navelany teo izy; 
teny an-tendrombohitra aman-dohasaha rehetra teny 
no niampatramparan'ny sampany; 
ny rantsany tapaka nitsingidina 
teny amin'ny mason-driaka rehetra amin'ny tany; 
nihataka niala tamin'ny alokalony ny firenen'ny tany rehetra,
ka dia nandao azy avokoa.
 13 Ny tapatapany ahatongavan'ny voromanidina rehetra hipetraka, 
ary ny rantsany itsofohan'ny biby rehetra any an-tsaha:
 14 mba tsy hisy hazo voavoly amin'ny rano, hisondrotra ho avo, 
sy hanandratra ny tendrony hatrany amin'ny rahona, 
ary mba tsy hisy amin'izay mifo-drano, 
hatoky tena noho ny fiavonavonany; 
fa izy rehetra, samy voatendry ho faty,
ho any ambanin'ny tany, 
hiharo amin'ny zanak'olombelona,
dia amin'izay midina any an-davaka.
 15 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Tamin'ny andro nidinany ho any amin'ny seoly, 
nampanao fisaonana aho; 
ny rano lalina nosaronako, noho ny aminy; 
ny ony mandeha najanoko; 
ny ranobe, niato; 
Libàna, nampanjomboniko, noho ny aminy; 
ary ny hazo any an-tsaha, nilofika avokoa noho ny aminy.
 16 Nataoko nihorohoro ny firenena, tamin'ny fiezinezin'ny fianjerany, 
tamin'ny namarinako azy ho any amin'ny seoly, 
miaraka amin'ireo midina any an-davaka. 
Nianina tany ambanin'ny tany 
ny hazon'i Edena rehetra, 
ny tsara tarehy sy kanto indrindra tany Libàna, 
dia izay rehetra bobo-drano.
 17 Niara-nidina taminy koa ireo, ho any amin'ny seoly, 
nankany amin'ireo matin'ny sabatra, 
izay sandriny, sy nipetraka teo amin'ny alokalony, 
teo afovoan'ny firenena.
 18 Koa iza no itovizanao voninahitra amam-pahalehibeazana, 
ireo hazon'i Edena? 
Havarina hianao miaraka amin'ny hazon'i Edena 
any ambanin'ny tany; 
hamparina eo amin'ireo tsy voafora, 
miaraka amin'ireo voatrobaky ny sabatra. 

Izany no hanjo an'i Faraona, mbamin'ny vahoakany maro, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.

Toko faha-32
 1 Tamin'ny taona faharoa ambin'ny folo, volana faharoa amain'ny folo, tamin'ny andro voalohan'ny volana dia tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, manaova hira fitomaniana an'i Faraona, mpanjakan'i Ejipta, ka lazao aminy hoe: 

Ry lionan'ny firenena ocirc;, levona hianao!
Tahaka ny mamba teo anatin'ny ranomasina hianao, 
niezaka tany amin'ny oninao hianao, 
ary nanakobana ny ranony tamin'ny tongotrao,
ary nandoto ny lakan-dranony.
 3 Ka izao no lazain'ny Tompo Iaveh:      
Hamelatra ny fandriko hamely anao aho;      
ka fitambaran'ny firenena maro no hoentiko manao izany,      
ka hotarihany hivoaka, amin'ny haratoko, hianao,
 4 dia havelako eo amin'ny tany hianao, 
hatsipiko eny an-tampon-tanety hianao, 
ka ny voromanidina rehetra hoentiko hipetraka aminao; 
ary ny biby amin'ny tany rehetra, hataoko voky amin'ny tenanao.
 5 Hataoko eny an-tendrombohitra ny nofonao,
ary hofenoiko ny tapatapakao sisa ny lohasaha.
 6 Hotondrahako ny ranao mandriaka ny tany, 
hatramin'ny tendrombohitra, 
ary ho feno anao ny mason-driaka.
 7 Amin'ny hamonoako anao, hotakonako ny lanitra, 
ary hohamaiziniko ny kintana, 
ny masoandro hosaronako rahona; 
ny volana, tsy handefa intsony ny fahazavany.
 8 Hotafiako fisaonana noho ny aminao 
ny kintana mamirapiratra rehetra eny an-danitra; 
ary ny taninao hosaronako aizim-be 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 9 Hataoko mitebiteby ny fon'ny firenena maro, 
rahefa ampandrenesiko ny faharavanao ireo firenena,
any amin'ny tany tsy fantatrao.
 10 Hataoko talanjona noho ny aminao ny firenena maro; 
hihena velona, noho ny aminao, ny mpanjakany, 
rahefa ampandihiziko eo imasony ny sabatro; 
ary hanjonitra lava izao izy amin'ny andro haharavanao, 
samy manahy ny ainy avy.
 11 Fa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Ny sabatry ny mpanjakan'i Babilona, ho tonga aminao!
 12 Ny ankabeazam-bahoaka, hataoko lavo, 
amin'ny sabatry ny mahery, 
izay masiaka eo amin'ny firenena rehetra; 
haongany ny reharehan'i Ejipta, 
ary ny vahoaka rehetra ao aminy ho voafongotra.
 13 Tsy hasiako miangana ny biby fiompiny rehetra, 
eny amoron'ny rano betsaka; 
tsy hokobanin-tongotr'olona intsony ireny 
na hokobanin-kitrom-biby intsony.
 14 Amin'izany ny ranony hampandriko, 
ary ny oniny hampandehaniko hoatra ny diloilo; 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 15 Rahefa avy izay hampanjariako ho tany lao ny tany Ejipta, 
sy izay hahafoana ny tany amin'ny zavatra ao aminy, 
ary hamelezako ny mponina rehetra ao aminy, 
dia ho fantatr'izy ireo fa Iaveh aho.
 16 Izany no hira fitomaniana, ka hotononin'ny olona io, 
hotononin'ny zanakavavin'ny firenena; 
hotononiny momba an'i Ejipta sy ny vahoakany be rehetra;
 - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 17 Tamin'ny taona faharoa ambin'ny folo, andro fahadimy ambin'ny folon'ny volana, tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 18 Ry zanak'olona, midridridridria momba ny vahoakaben'i Ejipta;
ampidino izy, mbamin'ny zanakavavin'ireo firenena malaza, 
ho any ambanin'ny tany, 
miaraka amin'izay midina any an-davaka.
 19 Iza no nihoaranao hatsaran-tarehy? ...Midìna, 
ka miampara ao akaikin'ireo tsy voafora!
 20 Hiampatrampatra eo afovoan'ny voatrobaky ny sabatra izy ireo! 
Efa voatolotra ny sabatra; tariho Ejipta,
mbamin'ny vahoakany maro be rehetra.
 21 Hiteny aminy ny mahery indrindra amin'ireo lehilahy mahery fo, 
mbamin'ny mpanampy azy ao afovoan'ny seoly, hanao hoe: 
Tafidina sy miampatra,
ireo tsy voafora voatrobaky ny sabatra!
 22 Ao Asora, mbamin'ny vahoakany rehetra; 
manodidina azy ny fasany; 
voatrobaka avokoa, lavon'ny sabatra avokoa izy.
 23 Natao any am-paravody lavaka, ny fasan'izy ireo: 
voalahatra manodidina ny fasany ny vahoakany; 
voatrobaka avokoa, lavon'ny sabatra avokoa izy ireo, 
izay naharaiki-tahotra teny amin'ny tanin'ny velona.
 24 Ao ry Elama, mbamin'ny vahoakany rehetra alinalina 
manodidina ny fasany; 
voatrobaka avokoa, lavon'ny sabatra avokoa; 
ireo tsy voafora nidina tany ambanin'ny tany,
izay efa naharaiki-tahotra, 
teny amin'ny tanin'ny velona; 
nivesatra ny fahafaham-barakany izy ireo, 
miaraka amin'izay nidina any an-davaka.
 25 Teo amin'ireo voatrobaka 
no anamboarana fandriana ho azy mbamin'ny vahoakany rehetra alinalina; 
manodidina azy ny fasany;
samy tsy voafora avokoa, samy voatrobaky ny sabatra avokoa izy ireo, 
fa niely ny fahatahorana azy 
teny amin'ny tanin'ny velona, 
ary nitondra ny fahafaham-barakany izy, 
miaraka amin'izay midina any an-davaka; 
napetraka teo amin'ireo voavono izy.
 26 Ao ry Mosòka, Tobala, mbamin'ny vahoakany rehetra alinalina; 
manodidina azy ny fasany;
samy tsy voafora avokoa, samy lavon'ny sabatra avokoa izy, 
fa nampiely fahatahorana 
teny amin'ny tanin'ny velona.
 27 Izy ireo tsy mba hiara-miampatra amin'ny mahery,
izay lavo isan'ny tsy voafora, 
sy nidina any amin'ny seoly 
nitondra ny fiadiany, 
sy nopetrahana ny sabany eo ambonin'ny lohany; 
fa eo ambonin'ny taolany ny helony, 
satria nampatahotra ny mahery izy, 
teny amin'ny tanin'ny velona.
 28 Hianao koa ho torotoro, eo afovoan'ny tsy voafora; 
sy hiara-miampatra amin'izay voatrobaky ny sabatra.
 29 Ao ry Edoma, mbamin'ny mpanjakany sy ny mpanapaka rehetra teo aminy: 
izy ireo na dia be aza ny heriny dia natao 
teo amin'ny voatrobaky ny sabatra, 
miara-miampatra amin'ny tsy voafora koa izy, 
sy amin'izay nidina any an-davaka.
 30 Ao ny andrian'ny Avaratra, 
dia izy rehetra mbamin'ny Sidoniana rehetra; 
niara-nidina tamin'ny voatrobaka izy ireo,na dia efa nampatahotra aza izy, 
na dia mahery fo aza, dia efa mangaihay! 
Miampatra ireo tsy voafora amin'izay voatrobaky ny sabatra, 
ary mitondra ny fahafaham-barakany 
miaraka amin'ny midina any an-davaka.
 31 Hahita azy Faraona, ka hanonon-tena, 
ny amin'ny vahoakany maro be. 
Niara-voatrobaky ny sabatra, Faraona sy ny miaramilany rehetra,
- teny marin'ny Tompo Iaveh!.
 32 Fa efa nanely ny fahatahorana azy aho teny amin'ny tanin'ny velona;
ary indro izy miara-miampatra amin'ny tsy voafora, 
miaraka amin'izay voatrobaky ny sabatra, 
izy Faraona sy ny vahoakany rehetra alinalina;
 - teny marin'ny Tompo Iaveh.

Toko faha-33
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, mitenena amin'ny zanaky ny firenenao, ka lazao aminy hoe: Raha mandefa sabatra hamely ny tany anankiray aho, ary ny mponina amin'izany tany izany kosa mandray ny anankiray amin'ireo mpitily,
 3 ka mitsoka anjomara hanaitra ny vahoaka ralehilahy, nony mahita ny sabatra tamy hamely ny tany;
 4 nefa ohatra ka misy tsy mety miraika akory, izay mandre ny feon'anjomara, ary tonga ny sabatra ka mahavoa azy tampoka, dia ho eo amin'ny lohany ihany ny rany;
 5 nandre ny feon'anjomara izy, saingy tsy niraika, ka dia ho eo aminy ihany ny rany; fa raha miraika izy, dia hahavonjy ny ainy.
 6 Raha ilay mpitily kosa no mahita ny sabatra tamy, nefa tsy mitsoka ny anjomara, ka tsy voataitra ny vahoaka, koa tonga ny sabatra, sady mahavoa tampoka olona iray amin'izy ireo, dia ho faty eo amin'ny helony ihany, izany olona izany, nefa hadiniko amin'ilay mpitily ny rany.
 7 Koa hianao, ry zanak'olona, no efa notendreko ho mpitily, ho an'ny taranak'Israely, ary rahefa mandre teny aloaky ny vavako hianao dia hanaitra azy amin'ny anarako.
 8 Raha niteny aho nilaza tamin'ny ratsy fanahy hoe: Ho faty marina hianao, ry ilay ratsy fanahy, ka tsy miteny hianao, hananatra ny ratsy fanahy hiala amin'ny làlany, dia ho faty amin'ny helony ihany ilay io, noho izy ratsy fanahy, nefa hadiniko aminao ny rany.
 9 Fa raha mananatra ny ratsy fanahy kosa hianao, hialany amin'ny làlany, fa izy no tsy mety miala amin'ny làlany, dia ho faty ao amin'ny helony, fa hianao kosa hahavonjy ny fanahinao.
 10 Ary hianao, ry zanak'olona, mitenena amin'ny taranak'Israely hoe: Indreto hianareo miteny manao hoe: Ny hadisoanay amam-pahotanay, dia momba anay; ka mihalevona izahay noho izany, ka ahoana indray no hahavelona anay?
 11 Lazao aminy hoe: Velona aho, - teny marin'ny Tompo Iaveh: tsy ny fahafatesan'ny ratsy fanahy no sitrako, fa ny hialan'ny ratsy fanahy amin'ny làlany, ka ho velona izy. Miverena! miverena! avy amin'ny làlan-dratsinareo! Fa nahoana no ho faty hianareo, ry taranak'Israely?
 12 Ary hianao, ry zanak'olona, milazà amin'ny zanaky ny firenenao hoe: Ny fahamarinan'ny marina tsy hahavonjy azy amin'ny andron'ny fahadisoany; ary ny ratsy fanahy tsy ho lavo noho ny haratsiany, amin'ny andro hialany amin'ny haratsiany; toy ny tsy hahazoan'ny marina ho velona amin'ny fahamarinany, amin'ny andro anotany.
 13 Na efa nilaza tamin'ny marina aza aho, fa ho velona marina izy; raha sendra mitoky ny fahamarinany kosa izy, ka manao ny ratsy, dia tsy hotsarovana intsony ny asa marina rehetra nataony, fa ny ratsy nataony dia izany ihany no anton'ny fahafatesany.
 14 Ary na dia efa nilaza tamin'ny ratsy fanahy aza aho nanao hoe: Ho faty marina hianao; raha miala amin'ny fahotany izy, ka manaraka ny rariny sy ny hitsiny,
 15 fa mamerina ny natao antoka, mamerina izay nangalariny, manaraka ny lalàna ho velona marina tokoa izy, tsy ho faty!
 16 Tsy hotsarovana intsony ny fahotany rehetra izay nataony; efa nanaraka ny hitsiny sy ny rariny izy, ka ho velona marina tokoa.
 17 Ny zanaky ny firenenao, nanao hoe: Tsy mahitsy ny làlan'ny Tompo. Ny làlan'izy ireo anefa no tsy mahitsy.
 18 Raha misy marina miala amin'ny fahamarinany ka manao ratsy, dia maty noho izany izy;
 19 ary raha misy ratsy fanahy miala amin'ny haratsiany, ka manaraka ny hitsiny sy ny rariny, dia velona izy noho izany.
 20 Nefa hianareo manao hoe: Tsy mahitsy ny làlan'ny Tompo! Samy hotsaraiko araka ny làlanareo avy hianareo, ry taranak'Israely!
 21 Tamin'ny taona faharoa ambin'ny folon'ny nahababo antsika, tamin'ny volana fahafolo, andro fahadimin'ny volana, nisy olona nandositra avy any Jerosalema, tonga tao amiko nilaza hoe:
 22 Afaka ny tanàna! Ary ny hariva kosa talohan'ny nahatongavan'ilay nandositra, dia efa nanindry ahy ny tànan'ny Tompo, ka efa nosokafany ny vavako, talohan'ny nahatongavan'ilay io tao amiko ny maraina; ka dia vosokatra ny vavako, ka tsy moana intsony aho.
 23 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 24 Ry zanak'olona, ireo monina amin'ireny toeran-dravarava amin'ny tanin'Israely ireny, manao hoe: Irery Abrahama, ary efa nahazo ny tany ho anjarany; isika kosa maro ary efa nomena antsika ny tany ho fananantsika.
 25 Koa lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Hianareo mihinan-kena miharo ra, miandrandra maso amin'ny sampinareo vetaveta, ary mandatsa-dra, ka hanana ny tany va?
 26 Nitoky amin'ny sabatrareo hianareo, nanao fahavetavetana, samy nanala baraka ny vadin'ny namany avy, ka hanana ny tany va?
 27 Lazao amin'izy ireo hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Velona aho! Izay eo amin'ny tanàna rava, ho lavon-tsabatra; izay eny an-tsaha, hatolotro ho hanin'ny biby masiaka; ary izay eny amin'ny fitoerana mimanda sy any an-johy, ho fatin'ny pesta.
 28 Ny tany, hataoko lao sy zary efitra; ary ny fiavonavon'ny heriny, hitsahatra; ary ny tendrombohitra amin'ny tany ho lao tsy hisy mpandia akory.
 29 Dia ho fantatry ny olona fa Iaveh aho, rahefa nataoko lao sy zary efitra ny tany, noho ny fahavetavetana rehetra nataony.
 30 Ary hianao, ry zanak'olona, dia ataon'ny zanaky ny firenenao firesaka eny anilan'ny rindrina sy eny am-baravaran-trano eny; mifampiteny samy amin'ny namany avy izy ireo, manao hoe: Andeha hihaino izay teny avy amin'ny Tompo.
 31 Ary dia mankao aminao izy ireo toy ny fihavin'ny vahoaka be; mipetraka eo anatrehanao ny vahoakako; mihaino ny teninao, nefa tsy manatanteraka izany, fa izay ankasitrahan'ny vavany no ataony, ny filan-karena no arahan'ny fony.
 32 Hianao izany dia mpihira mahafinaritra ho azy ireo, tsara feo sy mahay mitendry ny zava-maneno eo an-tànany; izy ireo kosa, mandre ny teninao, nefa tsy manatanteraka izany akory.
 33 Rahefa ho tonga izany zavatra izany, - sady indro efa tonga tokoa izany - dia ho fantatr'izy ireo, fa efa nisy mpaminany teo aminy.

Toko faha-34
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, maminania ny amin'ny mpiandry an'Israely.
Maminania, ka lazao aminy, dia amin'ireo mpiandry ireo hoe: 
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Loza ho an'ny mpiandry an'Israely, 
fa ny tenany ihany no nofahanan'izy ireo! 
Moa tsy ny ondry va no tokony hofahanan'ny mpiandry?
 3 Nohaninareo ny taviny, 
notafinareo ny volony,
novonoinareo ny matavy; 
tsy namahana ny ondry hianareo:
 4 tsy nanatanjaka ny malemy, 
tsy nitsabo ny marary, 
tsy namehy ny naratra, 
tsy namerina ny nania, 
tsy nitady ny very, 
fa nanapaka azy an-kalozana sy an-kasiahana!
 5 Ka niely izy, fa tsy nisy mpiandry; 
zary rembin'izao biby an-tsaha rehetra izao, 
dia tafaely.
 6 Mirenireny eny an-tendrombohitra rehetra eny, ny ondriko, 
sy eny an-kavoana milangalanga rehetra eny; 
tafaely any amin'ny tany rehetra ny ondriko, 
nefa tsy ahin'ny olona akory, na mba misy lasa nitady azy.
 7 Koa mihainoa ny tenin'ny Tompo hianareo, ry mpiandry ondry:
 8 Velona aho, - teny marin'ny Tompo Iaveh: 
Noho ny ondriko navela hobaboina, 
noho ny ondriko zary remby ho an'ny biby dia rehetra, fa tsy nisy mpiandry, 
sy noho ny mpiandriko tsy niahy ny ondriko, 
fa ny tenany ihany no fahanan'ireo mpiandry ireo, 
ary ny ondriko tsy mba nofahanany;
 9 noho izany dia mihainoa ny tenin'ny Tompo, hianareo, ry mpiandry ondry.
 10 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh:      
Indro ho avy any amin'ny mpiandry ondry aho;      
hotadiaviko ao amin'ny tànany ny ondriko,      
ary tsy hisy ondry havelako handrasany intsony;      
ary ny mpiandry tsy hamahana ny tenany intsony;      
hotsoahako eny am-bavany ny ondriko,      
ka tsy ho remby ho azony hanina intsony.
 11 Fa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro izaho dia izaho ihany no hiahy ny ondriko, 
sy handinidinika azy.
 12 Toy ny fandinidiniky ny mpiandry ny ondriny, 
amin'ny andro hitsanganany eo amin'ireo ondriny mihahaka 
no handinidinihako ny ondriko;
ary hesoriko izy ireo, 
hiala any amin'ny tany rehetra 
efa nielezany 
tamin'ny andro mandrahona sy manjombona.
 13 Hoentiko mivoaka avy any amin'ny firenena izy, 
ary hangoniko avy any amin'ny tany samihafa, 
hampodiko eo amin'ny tena taniny izy, 
dia handrasako eny amin'ny tendrombohitr'Israely, 
eny an-dohasaha aman-toerana rehetra onenana amin'ny tany.
 14 Amin'ny tany tsara ho fiandrasana no hiandrasako azy; 
ary any an-tendrombohitra avon'Israely no ho valany; 
any izy no handry amin'ny valan'ondry tsara, 
sy hihinana amin'ny tany be vilona, 
eny an-tendrombohitr'Israely.
 15 Izaho no hiandry ny ondriko, izaho ho hampandry azy; 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 16 Ny very, hotadiaviko; 
ny nania, haveriko; ny naratra, hotsaboiko; 
ary ny marary, hohatanjahako; 
fa ny matavy sy ny matanjaka kosa, haringako; 
handrasako ara-drariny, izy ireo.
 17 Ary ny aminareo, ry ondriko, 
izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro aho, hitsara, manavaka ny reniondry sy ny reniondry; 
manavaka ny ondralahy sy ny osilahy.
 18 Mbola tsy ampy anareo ve ny mihinana ahitra tsara, 
no dia mbola hosihosen'ny tongotrareo indray ny ahitrareo sisa; 
sy ny misotro ny rano madio, 
no dia mbola kobanin'ny tongotrareo koa ny sisa?
 19 Hany ka ny voahosihosin'ny tongotrareo no tsy maintsy hanin'ny ondriko; 
ary ny voakoban'ny tongotrareo, no hosotroiny?
 20 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro aho handeha hitsara 
ny adin'ny ondry matavy sy ny ondry mahia:
 21 satria hianareo nanosika tamin'ny tehezanareo aman-tsorokareo, 
sady nanoto ny ondry osa rehetra tamin'ny tandrokareo,
mandra-pandronjinareo azy ho any ivelany:
 22 dia hovonjeko ny ondriko, 
ka tsy hatao fandroba intsony; 
ary hitsara aho manavaka ny ondry amin'ny ondry.
 23 Mpiandry iray ihany no hatsangako ho azy; 
- ary izy no hamahana azy ireo, - 
izy no hamahana azy ireo
dia Davida mpanompoko; 
ary izy no ho tena mpiandry ho azy ireo.
 24 Izaho Iaveh no ho Andriamanitr'izy ireo; 
ary Davida mpanompoko no ho mpanapaka eo aminy; 
izaho Iaveh no niteny.
 25 Hanao fanekem-pihavanana amin'izy ireo aho; 
hofoanako tsy hisy amin'ny tany, ny biby masiaka; 
handry fahizay izy any an'efitra; 
ary hatory any anaty ala.
 26 Hataoko fitahiana izy sy ny manodidina ny havoanako;
halatsako amin'ny fotoanany ny ranonorana, 
dia ho ranonoram-pitahiana izany.
 27 Ny hazo any an-tsaha, hamoa; 
ny tany koa hahavokatra, 
ary izy ireo, handry fahizay amin'ny taniny, 
dia ho fantany fa Iaveh aho 
rahefa voatapako ny baran'ny jiogany 
ary afako tamin'ny tanan'ireo nampanompo azy izy.
 28 Ny firenena tsy hambabo azy intsony; 
ny bibin'ny tany tsy hihinana azy intsony 
ary handry fahizay, tsy hisy hanaitaitra azy izy.
 29 Hampaniry voly tsara laza ho azy aho; 
ka tsy ho ritry ny mosary amin'ny tany intsony izy, 
na hitondra ny latsan'ny firenena.
 30 Dia ho fantany fa izaho Iaveh Andriamaniny no momba azy,
ary izy taranak'Israely no vahoakako, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 31 Ary hianareo, ry ondriko, ondry andrasako: 
dia olombelona hianareo; 
ary izaho dia Andriamanitrareo,
- teny marin'ny Tompo Iaveh.

Toko faha-35
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona atodiho mankany amin'ny tendrombohitr'i Seira ny tavanao, 
ka maminania ny hanjo azy, manaova hoe:
 3 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro aho, ry tendrombohitra Seira ho avy ao aminao, 
haninjitra ny tànako hamely anao.
 4 Hataoko rava ny tanànanao; 
ho tonga lao hianao; 
dia ho fantatrao fa Iaveh aho.
 5 Noho hianao manao lolom-po tsy misy farany, 
sy nanolotra ny zanak'Israely ho an'ny sabatra, 
tamin'ny andro nahitany loza, 
tamin'ny andron'ny faharatsiana farany,
 6 noho izany dia velona aho; 
- teny marin'ny Tompo Iaveh: 
Hataoko feno ra mandriaka hianao, 
ary ny ra hanenjika anao. 
Noho hianao tsy nankahala ny ra, 
dia hoenjehin'ny ra hianao.
 7 Ny tendrombohitra Seira hataoko lao sy zary efitra, 
ary ny mandroso sy miverina eo, hataoko tsy misy intsony.
 8 Hofenoiko ny maratra ho faty aminy ny tendrombohiny;
eny amin'ny havoananao, sy eny amin'ny lohasaha aman-dohasahan-driakanao, 
dia ho lavo ny olona voavonon'ny sabatra.
 9 Hataoko lao mandrakizay hianao, 
ary tsy honenana intsony ny tanànanao; 
dia ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 10 Noho hianao nanao hoe: 
Ho ahy avokoa ny firenena roa sy ny tany roa, 
ka hahazo azy ho fanananay izahay! 
- ary teo kosa Iaveh - 
noho izany, velona aho,
 11 - teny marin'ny Tompo Iaveh: 
dia hanao aho araka ny hatezeranao sy ny fialonanao, 
izay nasehonao noho ny fankahalanao azy ireo, 
ary hampahafantariko eo aminy ny tenako, rahefa hitsara anao aho.
 12 Ary ho fantatrao fa izaho Iaveh,
dia nandre ny fanaratsianao rehetra, 
izay notononinao tamin'ny tendrombohitr'Israely, 
nanao hoe: Efa rava ireny, 
ka natolotra anay, ho remby hohaninay!
 13 Nihaika ahy hianareo tamin'ny lahateninareo; 
sady nanamaro ny teninareo, namely ahy. 
Izaho kosa efa nandre izany!
 14 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Amin'ny hafalian'ny tany rehetra, 
hianao kosa hataoko lao.
 15 Toy ny nifalianao, ny amin'ny lovan'ny taranak'Israely 
tamin'ny faharavany, 
toy izany no hataoko aminao: 
ho rava hianao, ry tendrombohitra Seira, 
mbamin'Idomea manontolo; 
dia ho fantatry ny olona fa Iaveh aho.

Toko faha-36
 1 Ary hianao, ry zanak'olona, maminania amin'ny tendrombohitr'Israely ka ataovy hoe: 
Ry tendrombohitr'Israely, mihainoa ny tenin'ny Tompo:
 2 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Noho ny fahavalo nilaza ny aminareo hoe: Hia! Hia! 
lasanay ho fanananay ny havoana fahagola!
 3 Noho izany dia maminania, ka ataovy hoe: 
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Noho ny nandravan'ny olona sy nanitsakitsahan'ny tongony anareo, hatraiza hatraiza, 
mba hahatongavanareo fananan'izay sisa amin'ny firenena,
ary noho hianareo tonga fitenenan'ny vava mitsaontsaona, 
sy firesaka ratsin'ny olona;
 4 noho izany, ry tendrombohitr'Israely, 
dia mihainoa ny tenin'ny Tompo Iaveh: 
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh amin'ny tendrombohitra sy havoana, 
amin'ny hantsan-driaka sy ny lohasaha, 
amin'ny toeran-dravarava mahalao monina 
sy amin'ny tanàna haolo, 
izay efa natolotra horobaina sy hihomehezan'
ny sisa amin'ny firenena manodidina;
 5 noho izany, izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Eny, noho ny firehitry ny fahasarota-piaroko, 
no nitenenako namely izay sisa amin'ny firenena 
sy namely an'i Idomea manontolo 
izay nisazoka ny taniko ho fananany 
tamin'ny hafalian'ny fony rehetra 
sy tamin'ny fanesoan'ny fanahiny, 
hataony fandroba foana;
 6 koa noho izany maminania hianao ny amin'ny tanin'Israely, 
ary lazao amin'ny tendrombohitra sy ny havoana, 
amin'ny hantsan-driaka sy ny lohasaha hoe:
Izao no lazain'ny Tompo :
Indro aho miteny amin'ny fahasarota-piaroko amam-pahatezerako, 
satria hianareo nitondra ny latsa avy tamin'ny firenena.
 7 Koa noho izany, izao no lazain'ny Tompo Iaveh:
Efa nanangan-tànana aho! 
Ireo firenena manodidina anareo, 
dia hitondra latsa koa izy ireo.
 8 Ary hianareo kosa, ry tendrombohitr'Israely, 
haniry ny rantsanareo, 
sy hahavokatra ny voanareo 
ho an'Israely vahoakako; 
fa efa akaiky ny hihaviany.
 9 Indro aho ho avy eo aminareo, 
sy hitodika ny tavako ho aminareo, 
ka dia hasaina sy hofafazana hianareo.
 10 Hohamaroiko ny olona eo aminareo, 
dia ny taranak'Israely rehetra rehetra; 
ny tanàna, honenana; 
ary ny efa rava, haorina indray.
 11 Hampitomboiko ny olona sy ny biby fiompy eo aminareo; 
ka ho maro sy hitombo ireny; 
hataoko honenan'olona toy ny taloha hianareo. 
Hanao soa aminareo, mihoatra noho ny tamin'ny niandohanareo aho; 
ka ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 12 Hitondra olona ho eo aminareo aho 
dia Israely vahoakako, ka izy hanana anao; 
ho lovany hianao, 
ary tsy hahalany fara azy intsony.
 13 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Noho ny anaovany aminareo hoe: 
Nandany olona hianao, 
sady nahalany fara ny firenenao;
 14 noho izany dia tsy handany olona intsony hianao,
na hahalany fara ny firenenao, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 15 Tsy avelako handre 
latsa avy amin'ny firenena intsony hianao, 
na hitondra fanaratsiana avy amin'ny firenena, 
sady tsy hahatafintohina ny firenenao koa, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 16 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 17 Ry zanak'olona, ry zareo taranak'Israely, 
fony izy nitoetra teo amin'ny taniny,
dia nandoto azy, tamin'ny fitondran-tenany aman'asany; 
fa ny fitondran-tenan'izy ireo 
dia toy ny fahalotoan'ny vehivavy teo anatrehako.
 18 Ka naidiko tamin'izy ireo ny fahatezerako, 
noho ny ra nalatsany tamin'ny tany, 
sy noho ny nandotoany azy tamin'ny sampiny vetaveta.
 19 Naeliko ho any amin'ny firenena izy ireo, 
ka nahahaka tany amin'ny tany samihafa. 
Notsaraiko araka ny fitondran-tenany aman'asa nataony izy.
 20 Nony mby tany amin'ny firenena nalehany izy ireo, 
dia nanala baraka ny anarako masina, 
fa izao no filazan'ny olona azy: Ireo no olon'ny Tompo,
avy any amin'ny taniny no nialany.
 21 Ka nangoraka ny anarako masina aho, 
izay nalain'ny taranak'Israely baraka, 
tamin'izay firenena nalehany any.
 22 Noho izany, lazao amin'ny taranak'Israely hoe: 
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Tsy noho ny aminareo, no anaovako an'izao, ry taranak'Israely, 
fa noho ny anarako masina izay nalainareo baraka, 
tany amin'ny firenena nalehanareo.
 23 Hohamasiniko ny anarako lehibe izay voala baraka,
eny amin'ny firenena nanalanareo baraka azy, 
dia ho fantatry ny firenena fa Tompo Iaveh aho
 - teny marin'ny Tompo Iaveh, 
rahefa manamasin-tena ao aminareo, eo imasony aho.
 24 Halaiko avy any amin'ny firenena hianareo, 
hangoniko avy any amin'ny tany rehetra 
ka hampodiko eo amin'ny taninareo.
 25 Hofafazako rano madio hianareo, 
dia hadio; 
ny fahalotoanareo rehetra mbamin'ny fahavetavetanareo rehetra, 
hataoko afaka aminareo.
 26 Homeko fo vaovao hianareo, 
ary hasiako fanahy vaovao ao anatinareo; 
hesoriko amin'ny nofonareo ny fo vato, 
ka homeko fo nofo hianareo.
 27 Hataoko ao anatinareo ny Fanahiko 
ary hataoko manaraka ny fitsipiko hianareo, 
ka hitandrina ny didiko, sy hanaraka izany.
 28 Honina eo amin'ny tany nomeko ny razanareo hianareo, 
dia ho vahoakako hianareo, 
ary izaho ho Andriamanitrareo.
 29 Hovonjeko hianareo ho afaka amin'ny lotonareo rehetra; 
hantsoiko ny vary, ary hataoko ho be dia be, 
ary tsy haniraka mosary aminareo intsony aho.
 30 Hampitomboiko ny voankazo,
mbamin'ny vokatry ny saha, 
mba tsy hitondranareo intsony 
latsa ama-mosary eo amin'ny firenena.
 31 Hahatsiaro ny lalan-dratsinareo hianareo 
mbamin'ny asa tsy mety nataonareo, 
ka haharikoriko anareo ny tenanareo, 
noho ny hadisoanareo amam-pahavetavetanareo.
 32 Tsy noho ny aminareo no anaovako izany,
- teny marin'ny Tompo Iaveh, - ka aoka ho azonareo izany; 
aoka ho menatra sy hivoaramena hianareo, noho ny nataonareo, 
ry taranak'Israely.
 33 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Amin'ny andro hanadiovako anareo ho afaka amin'ny helokareo rehetra, 
dia haveriko ho amin'ny tanànany ny mponina ao aminy, 
ary ny efa rava haorina indray.
 34 Ny tany voarava, hasaina, 
izy izay efa tany lao teo imason'ny mpandalo rehetra.
 35 Holazaina hoe: io tany io efa foana teo, 
nanjary hoatra ny sahan'i Edena, 
ary ny tanàna efa rava, lao, nirodana, 
efa misy mponina hoatra ny tanàna mimanda.
 36 Ary ho fantatry ny firenena sisa tavela manodidina anareo, 
fa izaho Iaveh dia nanorina indray ny efa rava, 
namboly ny efa fongotra. 
Izaho Iaveh sady nilaza no manatanteraka!
 37 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh:
Amin'izao koa aho no mba hety hotadiavin'ny taranak'Israely, 
mba hanaovako izany ho fanasoavana azy: 
hohamaroiko toy ny biby fiompy ny olona.
 38 Toy ny andian'ondry masina, 
toy ny andian'ondry any Jerosalema, amin'ny fetiny lehibe, 
ny olona hanao andiany, hameno ny tanàna rava; 
dia ho fantatry ny olona fa Iaveh aho.

Toko faha-37
 1 Tonga tamiko ny tànan'ny Tompo ka nentin'ny Tompo nivoaka am-panahy aho, dia napetrany teo amin'ny tany lemaka feno taolana.
 2 Nentiny nandeha teo akaikin'ireo manodidina azy aho. Be dia be izy ireo teo an-tampon'ity tany lemaka, sady maina dia maina.
 3 Ary hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, mbola ho velona va ireo taolana ireo? Ka hoy ny navaliko azy: Iaveh Tompo ô, hianao no mahalala!
 4 Dia hoy izy tamiko: Aminanio ireo taolana ireo, ka ataovy aminy hoe: Ry taola-maina, mihainoa ny tenin'ny Tompo!
 5 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh amin'ireto taolana ireto: Indro hampiditra fanahy ao aminareo aho, dia ho velona hianareo.
 6 Hasiako hozatra eo aminareo, hampaniriako nofo eo aminareo, hovelarako hoditra eo amboninareo, ary hasiako fanahy ao aminareo, dia ho velona hianareo; ka ho fantatrareo fa Iaveh aho.
 7 Dia naminany araka ny teny azoko aho; ka nony naminany, dia nisy feo re, dia injany zavatra mitatatata; dia nifanatona ireo taolana.
 8 Nojereko ka indro fa nisy hozatra ama-nofo naniry teo ambonin'ireo ary nisy hoditra nivelatra teo ambonin'ireo ary nisy hoditra nivelatra teo ambonin'ireo; saingy tsy mbola nisy fanahy teo aminy.
 9 Ary hoy izy tamiko: Maminania amin'ny fanahy; maminania, ry zanak'olona, ka lazao amin'ny fanahy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Avia, ry fanahy avy any amin'ny vazan-tany efatra; tsotsofy ireto olona voavono ireto, ary aoka ho velona izy.
 10 Dia naminany araka ny nandidiany ahy aho, ka niditra tamin'ireo ny fanahy, dia velona izy, sady nitsangana tamin'ny tongony: tafika lehibe, tena lehibe indrindra.
 11 Hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, ireo taolana ireo, dia ny taranak'Israely rehetra. Indreo izy ireo manao hoe: Maina ny taolanay; levona ny fanantenanay, very izahay!
 12 Koa maminania, ary lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Indro aho hanokatra ny fasanareo, hampiakatra anareo avy ao am-pasanareo, ry vahoakako ô, ary hitondra anareo ho eo amin'ny tanin'Israely.
 13 Ary dia ho fantatrareo fa Iaveh aho, rahefa voasokatro ny fasanareo, ary tafakatra avy ao am-pasanareo hianareo, ry vahoakako.
 14 Hataoko ao anatinareo ny fanahiko, dia ho velona hianareo, sady homeko fitsaharana eo amin'ny taninareo ka dia ho fantatrareo fa izaho Iaveh dia milaza sy manatanteraka koa, - teny marin'ny Tompo.
 15 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 16 Ary hianao, ry zanak'olona, maka hazo iray, asio soratra hoe: Ho an'i Jodà sy ho an'ny zanak'Israely tafakambana aminy. Dia makà hazo iray hafa koa, asio soratra hoe: Ho an'i Josefa; ka ho hazon'i Efraima sy ny taranak'Israely rehetra tafakambana aminy izany.
 17 Ampifanatony izy roa, mba ho hazo iray ihany, ka ho iray ihany izy eny an-tànanao.
 18 Ary raha hiteny aminao ny zanaky ny firenenao, hanao hoe: Tsy ho voasanao aminay va, izay ambaran'izany araka ny hevitrao?
 19 lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Indro fa alaiko ny hazon'i Josefa, eny an-tànan'i Efraima sy ny firenen'Israely izay tafakambana aminy, ka hakambako amin'ny hazon'i Jodà izy, dia hataoko hazo iray ihany, sy ho iray tokoa eo an-tànako izy ireo.
 20 Ho eny an-tànanao, eo imasony, ireo hazo hosoratanao.
 21 Ary lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Indro halaiko any amin'ny firenena nalehany, ny zanak'Israely; hangoniko avy any rehetra any izy, dia hoentiko miverina eo amin'ny taniny.
 22 Hataoko firenena iray ihany eo amin'ny tany, eo ambonin'ny tendrombohitr'Israely, izy; mpanjaka iray ihany no hanjaka amin'izy rehetra; tsy ho firenena roa intsony izy, na tafasaraka ho fanjakana roa.
 23 Tsy handoto tena intsony izy, na amin'ny sampiny vetaveta, na amin'ny fahavetavetany, na amin'ny hadisoany rehetra; hovonjeko ho afaka amin'ny fiodinany rehetra nanotany izy, ary hodioviko; izy ireo ho vahoakako, ary izaho ho Andriamaniny.
 24 Davida mpanompoko no ho mpanjakany; ary izy rehetra hiray mpiandry, hanaraka ny fitsipiko, hitandrina ny didiko, ary hanaraka izany.
 25 Honina eo amin'ny tany nomeko an'i Jakoba mpanompoko sy nonenan'ny razany, izy ireo; dia honina eo izy mbamin'ny zanany sy ny zanaky ny zanany mandrakizay, ary Davida mpanompoko no ho mpanapaka azy mandrakizay.
 26 Sady hanao fanekem-pihavanana amin'izy ireo aho, ka ho fanekena aminy mandrakizay izany; ary izaho hanorina azy, hampitombo azy, ary hanangana ny fitoerako masina eo aminy mandrakizay.
 27 Ny fonenako, ho eo ambonin'izy ireo; izaho ho Andriamaniny; ary izy ho vahoakako.
 28 Dia ho fantatry ny firenena fa Iaveh aho manamasina an'Israely, rahefa ho eo aminy mandrakizay ny fitoerako masina.

Toko faha-38
 1 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 2 Ry zanak'olona, atodiho mankany Goga ny tavanao, 
any amin'ny tany Magoga, 
izay mpanapaka ambony any Mosoka sy Tobala,
ary maminania ny aminy, ka ataovy hoe:
 3 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Indro avy aho ho any aminao, ry Goga, 
mpanapaka ambony any Mosoka sy Tobala.
 4 Hotarihako hianao, hasiako farango ny valanoranonao, 
ary hoentiko mivoaka avokoa hianao sy ny tafikao rehetra, 
soavaly amam-pitaingina azy, samy hary fitaovana tsara indrindra avokoa; 
miaramila maro, mitondra ampinga be aman'ampinga kely,
samy mahay sabatra avokoa.
 5 Ny Persa sy ny Etiopiana ary ny Libiana hiaraka aminy, 
samy manana ampinga be amam-piarovan-doha avokoa.
 6 Gomera sy ny antoko-miaramilany rehetra, 
ny taranak'i Togormà avy any amin'ny faritany avaratra, 
sy ny antoko-miaramilany rehetra; 
vahoaka maro be dia be hiaraka aminao avokoa.
 7 Aoka ho voaomana hianao; ataovy ny fitaovanao, 
dia hianao sy ny vahoaka be rehetra, tafavory manodidina anao; 
ary hianao no aoka ho lehibeny.
 8 Raha afaka andro maro, hovangiana hianao; 
nony any am-paran'ny taona any dia ho avy hianao,
hamely ny firenena afaka tamin'ny sabatra 
nangonina avy eny amin'ny firenena maro, 
ho ao an-tendrombhitr'Israely izay efa lao nandritra ny ela, 
hamely ny firenena nampodina avy any amin'ny firenena, 
sy efa monina mandry fahizay avokoa izy manontolo.
 9 Hiakatra hianao, ka ho avy toy ny rivo-doza, 
hanahaka ny rahona hanarona ny tany, 
hianao mbamin'ny antoko-miaramilanao rehetra, 
ary ny firenena maro miaraka aminao.
 10 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Amin'izany andro izany, hisy hevitra hitranga ao am-ponao,
ka hamoron-tsain-dratsy hianao.
 11 Hianao hilaza hoe: Hiakatra aho hamely izany tany misokatra izany, 
ho avy aho ho ao amin'ireo olona miadana sy mandry fahizay ireo, 
izay samy manana fonenana tsy mimanda avy, 
tsy manana hidy, na vavahady akory.
 12 Dia handeha hianao mba handroba, hanangona babo, 
hamely ny tanàna efa rava saingy ankehitriny efa misy mponina, 
dia firenena nangonina avy any amin'ny firenena, 
izay miompy biby sy efa mihary fananana, 
ary monina eo afovoan'ny tany.
 13 Sabà sy Dedàna ary ny mpandranton'i Tarsisa 
mbamin'ireo liona tanorany rehetra, hanao aminao hoe: 
Tonga handroba va hianao? 
Nanangona ny miaramilanao va hianao, mba hanangona babo, 
hanala volafotsy sy volamena, 
hangorona biby fiompy aman-karena, 
ary hipaoka babo betsaka?
 14 Koa maminania, ry zanak'olona, ka lazao amin'i Goga hoe: 
Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Tsy izao va? Amin'izany andro izany, 
rahefa mandry fahizay ny vahoakako,
 15 dia hahalala izany hianao, ka ho tonga avy any amin'ny taninao, 
avy any amin'ny farany avaratra, 
hianao sy ireo firenena maro miaraka aminao, 
samy an-tsoavaly avokoa, 
miaramila betsaka, tafika mahery.
 16 Ary hiakatra hamely an'Israely vahoakako hianao, 
toy ny rahona hanarona ny tany.
 Any am-paran'ny andro any 
no hitondrako anao hamely ny taniko 
mba hahafantaran'ny firenena ahy 
rahefa manamasina ny tenako ao aminao aho, ry Goga, eo imason'ireo.
 17 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh:
Tsy hianao va no nolazaiko tamin'ny andro fahiny, 
tamin'ny vavan'ireo mpanompoko, ny mpaminanin'Israely,
izay naminany nandritra ny taona maro, tamin'izany andro izany, 
ny amin'ny hampiakarako anao hamely azy ireo?
 18 Ary izao no hitranga amin'izany andro izany, 
dia amin'ny andro hiakaran'i Goga amin'ny tanin'Israely; 
- teny marin'ny Tompo Iaveh, 
hiefonefona eo am-bavoroko ny fahatezerako,
 19 ary noho ny fahasarota-piaroko amam-pirehitry ny fahatezerako - teniko izany, - 
amin'izany andro izany, dia hisy 
horohoron-tany mafy eo amin'ny tanin'Israely.
 20 Ny hazandrano ao an-dranomasina hangovitra eo anatrehako avokoa, 
mbamin'ny voromanidina amam-bibin'ny tany, 
sy ny biby mandady rehetra mikisaka amin'ny tany, 
ary ny olona rehetra ambonin'ny tany; 
ny tendrombohitra hirodana, ny vatolampy hianjera; 
ary ny manda rehetra hikoa amin'ny tany.
 21 Hiantso sabatra hamely azy eny amin'ny tendrombohitra rehetra eny aho, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh,
ka samy hamotitra ny sabany hamely ny rahalahiny avy izy.
 22 Hanao fitsarana azy aho amin'ny pesta, sy ny ra; 
handatsaka ranonorana manafotra aman-kavandra vato, 
afo aman-tsolifara hihatra aminy sy amin'ny miaramilany, 
ary amin'ny firenena maro hiaraka aminy.
 23 Hiseho ho lehibe sy masina aho, 
ary hampahafantatra ny tenako eo imason'ny firenena maro, 
ka ho fantatr'izy ireo fa Iaveh aho.

Toko faha-39
 1 Ary hianao, ry zanak'olona, maminania ny hamelezana an'i Goga, ka lazao hoe: 

Izao no lazain'ny Tompo Iaveh:
Indro aho ho avy hamely anao, ry Goga, 
mpanapaka lehiben'i Mosoka sy Tobala.
 2 Halaiko, hotarihiko hianao, 
hampiakariko avy any amin'ny farany avaratra, 
ary hoentiko any an-tendrombohitr'Israely.
 3 Any dia halatsako avy eny an-tànanao an-kavia ny tsipìkanao, 
ary hararako avy eny an-tànanao an-kavanana ny zana-tsipìkanao.
 4 Hitsingidina eny an-tendrombohitr'Israely hianao, 
dia hianao sy ny antoko miaramila rehetra, 
mbamin'ireo firenena hiaraka aminao; 
ny vorona mpihaza, ny vorona isan-karazany, 
mbamin'ny bibin'ny tany 
no hanolorako anao mba hohaniny.
 5 Hiampatra eny an-tampon-tanety eny, hianao, 
fa izaho no efa niteny, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 6 Handefa afo ho any amin'ny tany Magoga aho 
sy ho any amin-dry zareo monina fahizay any amin'ireo nosy, 
ka ho fantany fa Iaveh aho.
 7 Ary hataoko fantatra ny anarako masina, 
eo amin'Israely vahoakako,
ka tsy hekeko hotsiratsiraina intsony ny anarako masina, 
dia ho fantatry ny firenena fa Iaveh aho, 
ilay masina eo amin'Israely.
 8 Indro tonga izany zavatra izany ka ho tanteraka, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh: 
izany no ilay andro nolazaiko!
 9 Amin'izany, hivoaka ny mponina amin'ny tanànan'Israely, 
handoro sy hampiredaka ny fiadiana, 
dia ny ampinga amam-piarovan-tena, ny tsipìka aman-jana-tsipìka, ny langilangy aman-defom-pohy,
hatainy izany mandritra ny fito taona.
 10 Tsy hitondra kitay hazo avy any an-tsaha intsony izy ireo, 
na hikapa hazo any an'ala, 
fa ny fiadiana no hatainy; 
hambabo an'izay nambabo azy izy; 
ary handroba an'izay nandroba azy,
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 11 Ary izao no hitranga amin'izany andro izany: 
Goga homeko fitoerana 
izay isian'ny fasany, eo amin'Israely,
dia ny lohasahan'ny Mpandalo ao atsinanan'ny ranomasina, 
ary hanampin-dalana tsy halehan'ny mpandalo izany fasana izany. 
Eo no handevenana an'i Goga 
mbamin'ny vahoakabeny rehetra, 
ary lohasahan'i Hamona-Goga no hatao anaran'io fitoerana io.
 12 Handevina azy ireo ny taranak'Israely, 
mba hanadiovany ny tany, 
mandritra ny fito volana mipaka.
 13 Handevina avokoa ny vahoaka amin'ny tany; 
ary ho andro malaza ho azy ireo izany, 
fa andro hanehoako ny voninahitro an-karihary, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 14 Hanendry olona izy ireo izay homena raharaha 
mba hitetitety tany, 
mandevina ny mpandalo 
izay sisa tavela teo ambonin'ny tany, - mba hanadiovany ny tany; 
rahefa afaka ny fito volana dia handeha hikaroka, ireo.
 15 Ary rahefa mitety ny tany ireo olona ireo, 
raha misy mahita taolan'olona, 
dia hanangana famantarana eo anilany izy, 
mandra-pandevin'ny mpandevina azy, 
ao amin'ny lohasaha Hamona-Goga.
 16 Ary ho anaran-tanàna koa, Hamona; 
toy izany no hanadiovana ny tany.
 17 Ary hianao, ry zanak'olona, 
izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Lazao amin'ny voromanidina isan-karazany, 
mbamin'ny biby rehetra any an-tsaha hoe: 
Mivoria hianareo, ka mankanesa aty! 
Miangona avy eny amin'ny manodidina eny, 
ho amin'ny sorona izay ataoko ho anareo, 
dia sorona lehibe any an-tendrombohitr'Israely; 
hihinana nofo hianareo sy hisotro ra.
 18 Nofon'ny lehilahy mahery no hohaninareo, 
ran'ny mpanapaka amin'ny tany no hosotroinareo, 
dia ondralahy, zanak'ondry, osilahy, 
vantotr'ombalahy, omby mifahy, avy any Basana, samy tafatambatra avokoa.
 19 Hihinana tavin-kena hianareo, ka ho voky, 
hisotro ra hianareo, mandra-pahaleonareo, 
amin'izany sorona nataoko ho anareo izany.
 20 Amin'ny latabatro hianareo hivoky 
soavaly amam-pitaingina azy, 
lehilahy mahery amam-piady isan-karazany; 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 21 Haneho ny voninahitro eo amin'ny firenena aho, 
ka ho hitan'ny firenena rehetra ny fitsarana hataoko 
sy ny tànako hahinjitro amin'izy ireo.
 22 Ka ho fantatry ny taranak'Israely, 
fa Iaveh Andriamaniny aho,
hatramin'izay andro izay, ka hatramin'ny ho avy.
 23 Ary ho fantatry ny firenena fa noho ny heloka nataon'ny zanak'Israely, 
no nahalasan-ko babo azy, 
satria nivadika tamiko izy. 
Koa nanafina ny tavako taminy aho 
ary natolotro ho eo an-tanan'ny fahavalony, 
mba ho lavon-tsabatra izy rehetra.
 24 Noho ny fahalotoany amam-pivadihany 
no nanaovako izany taminy sy nanafenako ny tavako taminy.
 25 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Ankehitriny, hampodiko ny babo amin'ny taranak'i Jakoba, 
hamindrako fo ny taranak'Israely rehetra, 
ary hasehoko ny fahasarota-piaroko ny anarako masina.
 26 Hitondra ny fahafaham-barakany izy, 
mbamin'ny fivadihany rehetra nataony tamiko, 
raha avy izay handriany fahizay eo amin'ny taniny,
ka tsy hisy mpanaitaitra intsony.
 27 Rahefa hampody azy avy any amin'ny firenena aho 
sy hanangona azy avy any amin'ny tanim-pahavalony, 
ary hanamasina tena ao amin'izy ireo eo imason'ny firenena maro,
 28 dia ho fantany fa Iaveh Andriamaniny aho, 
tamin'ny nitondrako azy ho babo any amin'ny firenena 
sy nanangonako azy indray eo amin'ny taniny, 
ary tsy hisy havelako hitoetra any intsony izy ireo, na dia iray aza.
 29 Ary tsy hanafina ny tavako aminy intsony aho, 
satria hampidiniko amin'ny taranak'Israely ny Fanahiko;
 - teny marin'ny Tompo Iaveh.

Toko faha-40
 1 Tamin'ny taona fahadimy amby roapolon'ny nahababo antsika, tamin'ny fiandohan'ny taona, andro fahafolon'ny volana, taona fahefatra ambin'ny folon'ny naharavan'ny tanàna, tonga tamiko androtr'izay ihany ny tànan'ny Tompo, ka nitondra ahy ho any amin'izany fitoerana izany.
 2 Tamin'ny fahitana avy amin'Andriamanitra no itondrany ahy, ho any amin'ny tanin'Israely, dia napetrany teo amin'ny tendrombohitra anankiray, avo dia avo; ary nisy hoatra ny tanàna naorina eo amin'ny ilany atsimo amin'izany tendrombohitra izany.
 3 Nony tongany teo amin'io fitoerana io aho, dia nahita lehilahy anankiray, ka ny tarehany toa nitarehim-barahana no fijery azy; ary kofehy rongony aman-tehana fandrefesana no teny an-tànany, ary teo amin'ny vavahady izy.
 4 Dia hoy ralehilahy tamiko: Ry zanak'olona, mijere amin'ny masonao, mihainoa amin'ny sofinao, ary mandiniha tsara ao am-ponao ny zavatra rehetra hasehoko anao, fa ny hanehoana an'izany aminao no nitondrana anao etoana. Ampahalalao ny taranak'Israely avokoa, izay rehetra ho hitanao.
 5 Nisy manda ivelany nanodidina ny trano, tamin'ny lafiny rehetra; ary nisy volotara fandrefesana enina hakiho teny an-tànan-dralehilahy; nihoatra vodivoam-pelatànana avy ny iray hakiho. Norefesiny ny hatevin'io rafitra io, ka eran'ny volotara; ary ny hahavony, ka eran'ny volotara.
 6 Rahefa izany dia nankeo amin'ny vavahady, dia ilay mitodika miatsinanana ny anoloany, ka niakatra ny ambaratonga izy; ary norefesiny ny tokonam-bavahady, ka eran'ny volotara ny sakany, dia ny tokonana voalohany izany eran'ny volotara ny sakany.
 7 Ny efitrano tsirairay avy dia eran'ny volotara ny lavany, eran'ny volotara ny sakany; dimy hakiho avy ny elanelan'ny efitra. Ny tokonam-bavahady anilan'ny efitra fidirana amin'ny vavahady tandrifin'ny trano dia eran'ny volotara.
 8 Norefesiny ny efitra fidirana amin'ny vavahady tandrifin'ny trano dia eran'ny volotara.
 9 Norefesiny indray ny efitra fidirana amin'ny vavahady ka nisy valo hakiho, ary ny andriny, roa hakiho. Ny efitra fidirana amin'ny vavahady dia tandrifin'ny trano.
 10 Ny efitry ny vavahady atsinanana dia telo no teo an-daniny iray, telo koa no teo andaniny iray; mitovy refy avokoa izy telo avy ireo; sady mitovy refy ny andriny.
 11 Norefesiny ny vavan'ny vavahady, ka folo hakiho ny sakany, telo ambin'ny folo hakiho ny halavany.
 12 Teo anoloan'ny efitra nisy fefy iray hakiho avy ny lafiny; ny efitra dia samy enina hakiho ny lafiny iray, ary enina hakiho ny lafiny iray hafa.
 13 Norefesiny ny vavahady hatramin'ny tafon'ny efitra iray, ka hatramin'ny tafon'ny iray hafa; nisy dimy amby roapolo hakiho ny sakany, hatramin'ny varavarana anankiray ka hatramin'ny varavarana iray hafa.
 14 Enimpolo hakiho no nisainy momba ny andry, ary nifanolotra tamin'ireo andry ireo ny kianja manodidina ny vavahady.
 15 Ny elanelan'ny hatreo anoloan'ny vavahady fidirana, ka hatreo anoloan'ny trano fidirana anatiny, dia dimampolo hakiho.
 16 Nisy varavarankely makarakara, tamin'ny efitra sy tamin'ny andry, amin'ny lafiny manodidina ao anatin'ny vavahady; toy izany koa tamin'ny efitra fidirana; ka dia nisy varavarankely manodidina ny tao anatiny, ary nisy rofia avokoa ny andry.
 17 Dia nentiny aho, ho eo amin'ny kianja ivelany; ary teo dia nisy efitrano sy lampivato voavoatra manodidina ny kianja ary nisy efitrano telopolo manaraka ny lampivato.
 18 Nanaraka an'ireo vavahady ny lampivato, sady nifanerana tamin'ny halavan'ny vavahady; ny lampivato ambany, io.
 19 Norefesiny ny sakan'ny teo anoloan'ny vavahady ambany hatreo amin'ny anoloan'ny kianja anatiny, ka nisy zato hakiho ny teo atsinanana sy teo avaratra.
 20 Ny amin'ny kianja ivelany, izay mitodika mianavaratra ny anoloany dia norefesiny koa ny lavany sy ny sakany,
 21 - ny efitra aminy telo an-daniny avy, sy ny andriny aman'efitra fidirana, mitovy refy amin'ireo vavahady voalohany - dimampolo hakiho ny lavany, ary dimy amby roapolo ny sakany.
 22 Ny varavarankeliny sy ny efitra fidirany aman-drofiany, sahala refy amin'ireo eo amin'ny vavahady mitodika miatsinanana ny anoloany; ambaratonga fito no iakarana mankeo, ary mifanatrika amin'ny ambaratonga ny efitra fidirana.
 23 Nisy vavahady teo amin'ny kianja anatiny mifanandrify amin'ny vavahady avaratra, tahaka ny amin'ilay atsinanana. Norefesiny ny hatreo amin'ny vavahady anankiray ka hatreo amin'ny anankiray hafa, dia zato hakiho.
 24 Dia nentiny indray aho nianatsimo, ary inty vavahady mianatsimo; norefesiny ny andry sy ny efitra fidirana ao, ka toraky ny teo ihany koa ny refiny:
 25 - ny manodidina dia nisy varavarankely mitovy amin'ireo varavarankely hafa ihany koa mbamin'ny efitra fidirana- : dimampolo hakiho ny lavany, dimy amby roapolo hakiho ny sakany.
 26 Ambaratonga fito no iakarana mankeo, teo anoloan'ireo ny efitra fidirana; nisy rofia ny andriny, ny iray teo an-daniny, ny iray koa teo an-daniny hafa.
 27 Nisy vavahady koa nitodika mianatsimo, ao amin'ny kianja anatiny; norefesiny ny hatreo amin'ny vavahady anankiray ka hatreo amin'ny anankiray mandeha mianatsimo, ka zato hakiho.
 28 Nentiny niditra teo amin'ny vavahady atsimo aho, ho ao amin'ny kianja anatiny; ary norefesiny ny vavahady atsimo, ka sahala ny refiny -
 29 ny efi-tranony, ny andriny, ny efitra fidirana dia nitovy refy; nisy varavarankely manodidina teo aminy sy tamin'ny efitrano fidirana -: dimampolo hakiho ny lavany, dimy amby roapolo hakiho ny sakany.
 30 Nisy efitra fidirana manodidina azy: dimy amby roapolo hakiho ny lavany, ary dimy hakiho ny sakany.
 31 Ny efitra fidirany dia eo amin'ny lafin'ny kianja ivelany; nisy rofia tamin'ny andriny, ary ambaratonga valo no iakarana ho ao.
 32 Avy eo dia nentiny aho ho eo amin'ny kianja anatiny mandeha miatsinanana; ary norefesiny ny vavahady, ka toraky ny teo ihany koa ny refiny -
 33 ny efitranony, ny andriny, ny efitra fidirana, toraky ny teo ihany koa ny refiny; ary nisy varavarankely manodidina teo aminy sy teo amin'ny efitra fidirany -: dimampolo hakiho ny lavany, dimy amby roapolo hakiho ny sakany.
 34 Nipaka tamin'ny kianja ivelany ny efitra fidirany; nisy rofia tamin'ny andriny teo an-daniny roa avy, ary ambaratonga valo no iakarana ho eo.
 35 Dia nentiny aho, ho eo amin'ny vavahady avaratra; ka toraky ny teo ihany koa ny refiny nandrefesany ny teo -
 36 nisy varavarankely manodidina koa ny efitra sy ny andriny ary ny efitra fidirana -: dimampolo hakiho ny lavany, dimy amby roapolo hakiho ny sakany.
 37 Nipaka tamin'ny kianja ivelany ny andriny, nisy rofia tamin'ny andriny, ary ambaratonga valo no iakarana ho eo.
 38 Nisy efitrano mbamin'ny varavarana momba azy, teo anilan'ny andrin'ny vavahady; teo no nanasana ny sorona dorana.
 39 Teo amin'ny efitra fidirana eo am-bavahady, nisy latabatra roa avy isan-dafiny roa, izay tsy maintsy namonoana ny zavatra hanaovana ny sorona dorana, ny sorona noho ny ota, ny sorona noho ny fahadisoana.
 40 Teo amin'ny lafiny ivelany ao avaratra raha miakatra hiditra ny vavahady, dia nisy latabatra roa; ary teo amin'ny ilany iray, amin'ny efitra fidirana eo amin'ny vavahady koa nisy latabatra roa.
 41 Koa nisy latabatra efatra izany, teo amin'ny ilany iray, dia valo no tontaliny, hatao famonoana ny sorona.
 42 Nisy koa latabatra efatra, ho an'ny sorona dorana, natao tamin'ny vato voapaika, iray hakiho sy sasany ny lavany, iray hakiho sy sasany ny sakany, iray hakiho ny hahavony, fametrahana ny fiasana hamonoana ny sorona dorana sy ny sorona hafa.
 43 Nisy farango vodivoam-pelatànana ny habeny, naompana teny amin'ny rindrina manodidina; ary ny hena atao sorona, dia tsy maintsy napetraka teo ambony latabatra.
 44 Teo ivelan'ny vavahady anatiny, nisy ny efitranon'ny mpihira, teo amin'ny kianja anatiny: ny iray teo anilan'ny vavahady avaratra mitodika mianatsimo ny anoloany, ny iray teo anilan'ny vavahady atsinanana mitodika mianavaratra.
 45 Hoy izy tamiko: Ilay efitrano mitodika mianatsimo, dia an'ny mpisorona miadidy ny fanompoana momba ny trano;
 46 ary ny efitrano mitodika mianavaratra kosa ho an'ny mpisorona miadidy ny fanompoana momba ny otely. Ireo taranak'i Sadaoka amin'ny taranak'i Levì no manatona an'ny Tompo, hanao ny fanompoana azy.
 47 Dia nandrefy ny kianja, izay efa-joro sokera izy, ka zato hakiho koa ny sakany; ary ny otely dia teo anoloan'ny trano.
 48 Nentiny ho eo amin'ny efitrano fidirana ao an-trano aho nony avy eo, dia norefesiny ny andrin'ny efitrano fidirana, ka dimy hakiho ny lafiny iray, dimy hakiho koa ny lafiny iray; ary ny haben'ny alo-baravarana koa: telo hakiho ny lafiny iray; telo hakiho ny lafiny iray hafa.
 49 Ny efitra fidirana roapolo hakiho ny halavany, iraika ambin'ny folo hakiho ny sakany, amin'ny ambaratonga miakatra ho eo; nisy andry varahana teo anilan'ny andry: iray teo amin'ny lafiny iray; iray teo amin'ny lafiny iray hafa.

Toko faha-41
 1 Dia nentiny ho ao amin'ny tempoly aho, ary norefesiny ny andriny, ka enina hakiho ny sakany amin'ny lafiny iray, enina hakiho koa ny sakany amin'ny lafiny iray, - hoatra ny sakan'ny trano lay.
 2 Folo hakiho ny sakan'ny varavarana; dimy hakiho ny ati-rindrim-baravarana ankilany, dimy hakiho koa ny ankilany iray. Norefesiny ny halavan'ny tempoly, ka efapolo hakiho; ary ny sakany roapolo hakiho.
 3 Rahefa izany, nandroso ho ao anatiny izy, dia nandrefy ny andrim-baravarana, ka roa hakiho; ary ny varavarana enina hakiho; ary ny haben'ny varavarana fito hakiho.
 4 Ary amin'ny ilan'ny tempoly dia nandrefy roapolo hakiho izy amin'ny an-davany, ary roapolo hakiho amin'ny sakany, dia hoy izy tamiko: Io no fitoerana masina indrindra.
 5 Ary norefesiny ny rindrin-trano, ka enina hakiho; sy ny sakan'ny paosin-trano manodidina ny trano, ka efatra hakiho.
 6 Ary ny amin'ny efitra an-daniny avy dia nisy efitra telo mifanao ambony sy ambany, samy telopolo avy ny andalany; nipaka tamin'ny rindrina naorina hanaovana an'ireo efitra manodidina ny trano, ka niankina tamin'ny rindrin-trano, fa tsy tafatsofoka ao anatiny.
 7 Nihamalalaka isaky ny ifanongoavan'ireo efitra ireo, fa isan-drihana dia nisy làlantsara handehanana manodidina hatrany hatrany. Ka noho izany dia nihamalalaka isaka ny mifanongoa io ilan-trano io, ka ny làlantsara amin'ny tany dia etiety kokoa noho ny amin'ny rihana ambony; mifanao arakeviny amin'ny roa sisa koa, ny làlantsara ao antenantenany.
 8 Hitako fa niorina tambonin'ny avoavo teo amin'ny manodidina, ny trano; eran'ilay volotara ny fanorenan'ny efitra andaniny avy, ary enina hakiho erý amin'ny zorony.
 9 Enina hakiho ny hatevin'ny rindrina ivelany amin'ny paosin-trano; manaraka izany dia nisy rarivaton'ny paosin-trano amin'ny trano.
 10 Ny elanelan'ny hatreo ka hatreo amin'ny efitrano, dia nisy roapolo hakiho, manodidina ny trano.
 11 Teo ambonin'io rarivato io no nisy ny fidirana mankeo am-paosin-trano; ny varavarana iray teo avaratra, ny varavarana iray teo atsimo; dimy hakiho no hatevin'io rarivato manodidina io.
 12 Ilay trano nifanatrika tamin'ny fitoerana foana amin'ny lafiny andrefana, dia fitopolo hakiho ny sakany; dimy hakiho manodidina no hatevin'ny rindrin-trano, ary sivifolo hakiho ny lavany.
 13 Nandrefy ny trano izy, ka zato hakiho ny sakany, ny fitoerana foana, ny trano sy ny rindriny, zato hakiho ny lavany,
 14 ary ny anoloan'ny trano sy ny fitoerana foana eny amin'ny atsinanana, zato hakiho ny sakany.
 15 Norefesiny ny lavan'ny trano mifanatrika amin'ny fitoerana foana izay teo ivohon'ny trano mbamin'ny làlan-tsarany eo andaniny roa, ka zato hakiho. 
Tao amin'ny tempoly, dia ao anatiny sy ao amin'ny efitrano fidirana ho any amin'ny kianja,
 16 dia voapetaka hazo mitovy tantana amin'ny manodidina, na ny tokonana, na ny varavankely makarakara aman-dalan-tsara manodidina, amin'izy telo manandrify ny tokonana. Hatramin'ny tany ka hatreo amin'ny varavarankely -
 17 hatreo ambonin'ny varavarana ka hatreo amin'ny faran'ny trano ary eo ivelany koa, tamin'ny rindrina rehetra manodidina, na ao anatiny na eo ivelany, dia samy voarakotra lamba temitra
 18 sy kerobima ary rofia avokoa; rofia iray no teo anelanelan'ny kerobima roa, ary ny kerobima iray nanan-tava roa:
 19 ny iray tavan'olona mitodika ny rofia eo andaniny iray, ary ny iray tavan-diona kosa mitodika ny rofia eo andaniny iray hafa; nasiana an'izany avokoa ny trano manontolo.
 20 Hatramin'ny tany ka hatreo ambonin'ny varavarana, nisy kerobima aman-drofia voaseho amin'ny rindrin'ny tempoly.
 21 Efa-joro ny tolàna tamin'ny tempoly, ary teo anoloan'ny fitoerana masina indrindra, nisy zavatra toy ny otely hazo no fijery azy:
 22 telo hakiho ny hahavony, roa hakiho ny halavany: nisy zorony izy, ary hazo ny rindriny manaraka ny halavany rehetra. Dia hoy izy tamiko: Io no latabatra eo anatrehan'ny Tompo.
 23 Ny tempoly sy ny fitoerana masina indrindra dia samy nisy varavarana;
 24 ary ny varavarana samy kopadroa, ary ny lela varavarana roa samy nisy takelaka roa misavily, takelaka roa amin'ny lela varavarana iray, ary takelaka roa amin'ny lela varavarana iray hafa.
 25 Teo amin'ny varavaran'ny tempoly nisy kerobima aman-drofia tahaka ny voaseho ao amin'ny rindrina, ary nisy tafo hazo teo anoloan'ny efitrano fidirana teo ivelany.
 26 Nisy varavarankely makarakara sy rofia teo andaniny roa amin'ny rindrin'ny efitrano fidirana sy tamin'ny efitrano anilan'ny trano, ary tamin'ireo tafo hazo.

Toko faha-42
 1 Nentin-dralehilahy nivoaka nianavaratra aho, ho ao amin'ny kianja ivelany, dia nentiny ho ao amin'ny efitrano manatrika ny fitoerana foana sy ny rindrina eo amin'ny avaratra.
 2 Zato hakiho ny lavany - varavarana avaratra, - dimampolo hakiho ny sakany;
 3 tandrifin'ny roapolo hakiho amin'ny kianja anatiny, ary tandrifin'ny lampivato amin'ny kianja ivelany, nisy làlantsara nifanandrify mifanongoa telo.
 4 Teo anoloan'ny efitrano, nisy làlana folo hakiho no habeny, nisy làlana miditra ho ao anatiny koa, iray hakiho, ary nitodika nianavaratra ny varavarany.
 5 Etiety kokoa ny efitrano ambony, - fa nangalana ho làlan-tsarany, - ka etiety kokoa noho ny efitra ambany sy ny efitrano antenantenany amin'ny trano,
 6 fa nifanongoa telo izy ireo sady tsy mba nisy andry toy ny amin'ny kianja; ka izany no nahaety ny efitrano ambony noho ny efitrano ambany sy ny antenantenany.
 7 Ny tamboho ivelany, mifanila amin'ireo efitrano eo amin'ny lafin'ny kianja ivelany, dia dimampolo hakiho ny laniny manatrika ny efitrano.
 8 Fa dimampolo hakiho ny lavan'ny efitrano eo amin'ny lafin'ny kianja ivelany, ary zato hakiho kosa ny eo amin'ny lafin'ny tempoly.
 9 Teo ambanin'ireo efitrano ireo, nisy fidirana mitodika miantsinanana ho an'izay avy ao amin'ny kianja ivelany.
 10 Teo amin'ny sakan'ny rindrin'ny kianja atsinanana, manatrika ny fitoerana foana sy ny tamboho, nisy efitrano koa,
 11 ary teo anoloany nisy làlana toy ny hita ao amin'ireo efitrano teo amin'ny lafiny avaratra; sahala ny lavany sy ny sakany, torak'izany koa ny fidirana aman-toetoetrany;
 12 mitovy amin'ny an'ireo ihany koa ny varavaran'ireto efitrano eto atsimo; misy varavarana koa eo amin'ny fiandohan'ny làlana manaraka ny tamboho mifanandrify eo andrefana halehan'izay miditra.
 13 Dia hoy izy tamiko: Ireo efitrano eo avaratra, sy efitrano eo atsimo manatrika ny fitoerana foana ireo, no efitran'ny fitoerana masina, ihinanan'ny mpisorona manatona an'ny Tompo ny zava-masina indrindra; ao no ametrahany ny zavatra masina indrindra, ny fanatitra, ny sorona noho ny ota sy noho ny fahadisoana, satria masina io fitoerana io.
 14 Rahefa tafiditra ao ny mpisorona, dia tsy hiala ao amin'ny fitoerana masina izy mba ho ao amin'ny kianja ivelany, raha tsy efa navelany ao ny fitafiana nentiny nanao ny fanompoana; fa masina izany fitafiana izany. Miova fitafiana aloha izy, vao manatona mankao amin'ny raharaha momba ny vahoaka.
 15 Nony tapitra norefesiny ny tao anatin'ny trano, dia nentiny nivoaka aho ho ao amin'ny vavahady, izay mitodika miantsinanana ny anoloany, dia norefesiny ny manodidina io.
 16 Norefesiny tamin'ny volotara fandrefesana ny lafiny atsinanana, ka indiman-jaton'ny volotara araka ny volotara fandrefesana ny manodidina azy.
 17 Norefesiny ny lafiny avaratra, dia indiman-jaton'ny volotara araka ny volotara fandrefesana ny manodidina azy.
 18 Norefesiny ny lafiny atsimo: indiman-jaton'ny volotara araka ny volotara fandrefesana.
 19 Nitodika ny lafiny andrefana izy dia nandrefy indiman-jaton'ny volotara araka ny volotara fandrefesana.
 20 Norefesiny ny lafiny efatra amin'ny manodidina; fa nisy tamboho manodidina ny tempoly, ka diman-jato ny lavany, diman-jato ny sakany, mba hampiavaka ny masina sy ny tsy masina.

Toko faha-43
 1 Dia nentiny ho eo ambavahady aho, eo amin'ilay vavahady mitodika miantsinanana.
 2 Ary indro, tamy avy any atsinanana ny voninahitr'Andriamanitr'Israely. Ny feony, tahaka ny firohondrohon'ny rano be; ary ny tany namirapiratra azon'ny voninahiny.
 3 Ny tarehin-javatra hitako, dia tahaka ilay tarehin-javatra hitako no fijery azy, fony aho tonga handrava ny tanàna; sady nanahaka ny tarehin'ilay zavatra hitako teo amoron'ny ony Kobara ihany koa, no fijery azy, ka nitrosona nihohoka aho.
 4 Dia niditra nankao an-trano ny voninahitry ny Tompo, nihazo ny làlana teo amin'ny vavahady mitodika miantsinanana.
 5 Tamin'izay, naingain'ny Fanahy aho, nentiny ho eo amin'ny kianja anatiny; ary indro, feno ny voninahitry ny Tompo ny trano.
 6 Reko nisy niteny tamiko avy ao an-trano; ary nisy lehilahy nitsangana teo akaikiko.
 7 Hoy izy tamiko: Ry zanak'olona! Eto no fitoeran'ny seza fiandrianako, fitoerana hametrahako ny faladian-tongotro, honenako eo amin'ny zanak'Israely na izy na ny mpanjakany, tsy handoto intsony ny anarako masina, amin'ny fahavetavetany, na ny fatim-panjakany, na ny fitoerana avony,
 8 mametraka ny tokonany eo anilan'ny tokonako, sy ny tolanany eo anilan'ny tolanako, any ka rindrina sisa no nanelanelana ahy sy azy ireo, ka nandoto ny anarako masina izy tamin'ny fahavetavetana nataony, ary naringako noho ny fahatezerako.
 9 Fa amin'izao kosa, hesoriny lavitra ahy ny fahavetavetany sy ny fatim-panjakany, ka honina eo aminy mandrakizay aho.
 10 Hianao, ry zanak'olona, aoka hampahalala ny taranak'Israely an'ity trano ity, mba hahamenatra azy noho ny fahotany; ary aoka handrefy azy araka ny marika izy.
 11 Raha menatra izy noho izay rehetra efa nataony, dia ambarao azy ny endrik'ity trano ity, ny filaminany, ny fivoahana amam-pidirana aminy, ny andriny, ny fandaharana rehetra momba azy, ary ny fombany aman-dàlana rehetra; ataovy an-tsoratra eo imasony izany rehetra izany, mba hitandremany ny fombany amam-pitsipiny rehetra, sy hanatanterahany an'izany.
 12 Izao no lalàna amin'ny trano: Masina dia masina avokoa, ny tokotany rehetra momba azy manodidina eo an-tampon'ny tendrombohitra. Izany no lalàna amin'ny trano.
 13 Izao no refin'ny otely amin'ny hakiho, fa ny hakiho kosa dia hakiho sy vodivoam-pelatànana; ny lakan-drano iray hakiho ny hahavony, iray hakiho ny sakany; ny molony manodidina azy irain-jehy. Toy izany no fiantombenan'ny otely.
 14 Hatramin'ny lakan-drano eo amin'ny tany, ka hatreo amin'ny koronosy manodidina ambany, roa hakiho, ary iray hakiho ny sakany; hatramin'ny koronosy kely ka hatramin'ny koronosy lehibe, efatra hakiho, ary iray hakiho ny sakany.
 15 Efatra hakiho ny Harely; ary avy eo amin'ny Harely; ary avy eo amin'ny Ariely eo ambony no ijoroan'ny tandroka efatra.
 16 Roa ambin'ny folo hakiho, ny lavan'ny Ariely; roa ambin'ny folo hakiho koa ny sakany; efa-joro sokera tsara izy.
 17 Efatra ambin'ny folo hakiho ny koronosy amin'ny lafiny efatra; efatra ambin'ny folo hakiho ny halavany, ary efatra ambin'ny folo hakiho ny sakany; antsasaky ny hakiho, ny molony manodidina; misy lakan-drano iray hakiho manodidina azy; mitodika miantsinanana ny ambaratongany.
 18 Ary hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Izao no lalàna ny amin'ny otely amin'ny andro hanaovana azy, hanaterana sorona dorana sy hamafazana ra aminy:
 19 Tolory vantotr'ombalahy iray hatao sorona noho ny ota, ny levita mpisorona izay avy amin'ny taranak'i Sadaoka, sy manatona ahy, - teny marin'ny Tompo Tompo, - hanompo ahy.
 20 Hangalanao ny rany, dia atenteno ny tandrony efatra amin'ny otely, ny zorony efatra amin'ny koronosiny, ary ny molony manodidina, hanaovanao fanonerana amam-panavotana ny otely.
 21 Halainao ny ombalahy natolotra noho ny ota, ka hodorana amin'ny fitoerana efa voatokana ao amin'ny trano ivelan'ny fitoerana masina.
 22 Amin'ny andro faharoa, manatera vantotr'osilahy, tsy misy kilema, ho fanatitra noho ny ota; ary manaova fanonerana ho an'ny otely toy ny natao tamin'ny ombalahy.
 23 Rahefa vitanao ny fanonerana dia manatera vantotr'ombalahy iray tsy misy kilema, sy ondralahy iray avy amin'ny andriany, tsy misy kilema.
 24 Hianao moa, hanatitra ireo, eo anatrehan'ny Tompo; ny mpisorona kosa handraraka sira aminy, sy hanolotra azy ho sorona dorana amin'ny Tompo.
 25 Hafitoana no hanateranao osilahy isan'andro, ho sorona noho ny ota; manatera koa ombalahy iray sy ondralahy iray, avy amin'ny andiany, tsy misy kilema.
 26 Hafitoana no hanaovam-panavotana ho an'ny otely dia hanadiovana azy sy hanamasinana azy.
 27 Rahefa tapitra ny hafitoana, ny andro fahavalo sy ny manaraka dia hanoloran'ny mpisorona eo ambonin'ny otely ny sorona doranareo sy ny sorona fisaoranareo, ka hankasitrahako hianareo, - teny marin'ny Tompo Iaveh.

Toko faha-44
 1 Dia nentiny niverina aho, tamin'ny làlana mankamin'ny alo-baravarana ivelany amin'ny fitoerana masina mitodika miantsinanana; nikatona io.
 2 Ary hoy Iaveh tamiko: Hikatona ity alo-baravarana ity fa tsy hivoha na hidiran'olona akory, fa io no nidiran'ny Tompo Andriamanitr'Israely, ka hikatona izy.
 3 Ary ny amin'ny mpanapaka, noho ny maha-mpanapaka azy, dia hipetraka eo izy, hihinan-kanina eo anatrehan'ny Tompo; eo amin'ny efitrano fidirana ho ao amin'ny alo-baravarana no hidirany, ary eo amin'io làlana io ihany koa no hivoahany.
 4 Nony avy eo, nentiny mankamin'ny alo-baravarana avaratra aho, eo anoloan'ny trano; ka nahita ny voninahitry ny Tompo nameno ny trano, dia niankarapoka nihohoka aho.
 5 Ary hoy Iaveh tamiko: Ry zanak'olona, mitandrema tsara, mijere amin'ny masonao, mihainoa amin'ny sofinao, izay rehetra holazaiko aminao ny amin'ny fandaharana rehetra momba ny tranon'ny Tompo sy momba ny lalàny rehetra. Tandremo tsara ny amin'izay tsy maintsy miditra ho ao an-tranon'ny Tompo, amin'ny fivoahana rehetra avy ao amin'ny fitoerana masina.
 6 Lazao amin'ireo mpiodina amin'ny taranak'Israely hoe: Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Aoka izay ny fahavetavetanareo rehetra, ry taranak'Israely,
 7 dia ny nitondranareo ny taranaky ny hafa firenena, tsy mifora fo na mifora nofo akory, ho eo amin'ny fitoerako masina, mba handoto ny tranoko, tamin'ny nanateranao ny anjara haniko, na ny sabora na ny ra; ka dia nivadika ny fanekeko ireo, tamin'ny fahavetavetanareo rehetra.
 8 Hianareo tsy nanefa ny fanompoana momba ireo zavatra masina; fa ireo hafa firenena no notendrenareo hanao ny fanompoana ahy ao amin'ny fitoerako masina, hahitanareo soa.
 9 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Tsy misy hiditra ao amin'ny fitoerako masina amin'ireo taranaky ny hafa firenena tsy mifora fo na mifora nofo akory, rahefa mety ho taranaky ny hafa firenena eo amin'ny zanak'Israely.
 10 Izao koa: Ireo levita nanalavitra ahy, tamin'ny andro nivilian'Israely, izay nivily nanalavitra ahy, mba hanarahany ny sampiny vetaveta, dia hitondra ny helony.
 11 Izy ireo, ao amin'ny fitoerako masina, dia ho mpanompo miandry ny varavaran'ny trano, sy manao ny fanompoana ao amin'ny trano; izy ireo no hamono ho an'ny vahoaka ny zavatra hatao sorona dorana, na sorona hafa, ary hijanona eo anatrehan'ny vahoaka hanompo azy.
 12 Noho izy ireo nanompo azy teo anoloan'ny sampiny vetaveta, sy nandatsaka ny taranak'Israely tamin'ny heloka, noho izany, dia efa nanangan-tànana hamely azy aho, - teny marin'ny Tompo Iaveh, - nianiana fa hitondra ny helony izy.
 13 Tsy hanatona ahy hanao ny raharahan'ny fisoronana izy ireo na hanakaiky ny zavatro masina rehetra, eo amin'ny fitoerana masina indrindra, fa hivesatra ny fahafaham-barakany aman-tsazin'ny fahavetavetana nataony.
 14 Hataoko miandraikitra ny fanompoana momba ny trano, rahefa mety ho raharaha fanao ao, sy izay rehetra tokony hatao ao.
 15 Fa ireo levita mpisorona, taranak'i Sadaoka kosa, izay nitandrina ny fandaharana momba ny fitoerako masina tamin'ny nivilian'ny zanak'Israely nanalavitra ahy, dia izy ireo no hanatona ahy hanao ny fanompoana amiko, sy hitsangana eo anatrehako, hanatitra ny sabora sy ny ra, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 16 Izy ireo no hiditra ao amin'ny fitoerako masina; izy ireo no hanatona ny latabatro hanao ny fanompoana amiko ary hitandrina ny fitsipiko izy.
 17 Rahefa miditra ny alo-baravaran'ny kianja anatiny izy ireo, dia hiakanjo rongony fotsy; tsy hisy volon'ondry eny aminy, rahefa manao ny fanompoana eo amin'ny alo-baravaran'ny kianja anatiny sy ao anatiny izy.
 18 Satroka rongony fotsy no ho eo an-dohany, kalisaonina rongony fotsy no ho eo am-balahany, ary tsy hihetra zava-mahatsemboka azy izy.
 19 Rahefa mivoaka ho any amin'ny kianja ivelany kosa izy, ho eo amin'ny kianja ivelany manatona ny vahoaka, dia hesoriny ny fitafiana nentiny nanao ny fanompoana ka havelany ao amin'ny efitranon'ny fitoerana masina; ary fitafiana hafa no hanaovany, fa tsy hanamasina ny vahoaka amin'ny fitafiany izy.
 20 Ny lohany tsy hoharatany, ary tsy havelany haniry ny volony ho lava fa hihety volon-doha izy.
 21 Rahefa mety ho mpisorona tsy hisy hisotro divay, raha hiditra ao amin'ny kianja anatiny.
 22 Tsy hanambady vehivavy efa maty vady na voasaotra; fa izay virijiny, iray razana amin'ny taranak'Israely ihany; hahazo manambady vehivavy mpitondra-tena novinadin'ny mpisorona efa maty.
 23 Izy ireo no hampianatra ny vahoakako hahay hanavaka ny masina sy ny tsy masina; izy ireo no hampianatra azy hahay hanavaka ny maloto sy ny madio;
 24 izy ireo no hipetraka hitsara, raha misy fifandirana; ka araka ny rariny navoakako no hitsarany. Hitandrina ny lalàna amam-pandaharako amin'ny fetiko rehetra sy hankamasina ny sabatako.
 25 Tsy hisy hiditra am-paty handoto ny tenany izy ireo; hany azony handotoan-tena dia noho ny rainy, ny reniny, ny zanany lahy, ny zanany vavy, ny rahalahiny, ny anabaviny tsy manam-bady.
 26 Ary rahefa vita fandiovan-tena izy dia hanisana andro fito;
 27 ary amin'ny andro hidirany ao amin'ny fitoerana masina ao amin'ny kianja anatiny mba hanao ny fanompoana ao amin'ny fitoerana masina, dia hanatitra ny sorony noho ny ota izy; - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 28 Izao no lova ho azy ireo: Izaho no ho lovany; tsy homenareo zara-tany eo amin'Israely izy; fa izaho no ho anjarany.
 29 Ny hiveloman'izy ireo dia ny fanatitra, ny sorona noho ny ota, ary ny sorona noho ny fahadisoana; ary izay rehetra hatao anatema amin'Israely, dia ho azy ireo avokoa.
 30 Ny santatry ny voaloham-bokatra rehetra isan-karazany, mbamin'ny fanatitra rehetra isan-karazany haterinareo, dia ho an'ny mpisorona; omeo ny mpisorona koa ny santatry ny fitotoam-barinareo, mba hitoeran'ny tsodrano ao amin'ny tranonareo.
 31 Ny biby maty na voaviravira rehetra, na vorona na biby, dia tsy hohanin'ny mpisorona.

Toko faha-45
 1 Rahefa mizara ny tany amin'ny filokana hianareo, hanananareo azy, dia manokàna anjara masina amin'ny tany, mba ho fanatitra ho an'ny Tompo: dimy arivo sy roa alina hakiho ny lavany, ary iray alina ny sakany; ho masina avokoa izy, manerana ny habeny amin'ny manodidina rehetra.
 2 Ny sasany hanaovana ny fitoerana masina, diman-jato hakiho ny lavany, diman-jato ny sakany, dia efa-joro sokera amin'ny manodidina rehetra, ary dimampolo hakiho hatao faritany manodidina azy akaiky.
 3 Amin'izay tany voarefy no handrefesanao dimy arivo sy roa alina ny lavany, iray alina ny sakany, ka ao no hisian'ny fitoerana masina, dia ny fitoerana masina indrindra.
 4 Ho anjara masina amin'ny tany izany, ka ho an'ny mpisorona manao fanompoana momba ny fitoerana masina sy manatona hanompo an'ny Tompo: ho fitoerana misy ny tranon'izy ireo izany, ary ho fitoerana masina misy ny fitoerana masina koa.
 5 Dimy arivo sy roa alina hakiho ny halavany, iray alina ny sakany, no ho an'ny levita, izay manao ny fanompoana momba ny trano; hanan-tanàna ao izy, honenany ao.
 6 Mamaritra dimy arivo hakiho ny sakany, dimy arivo sy roa alina ny lavany, mifanolotra amin'ny voatokana ho anjara masina, ho anjara fananan'ny tanàna; ny taranak'Israely no hanana an'izany.
 7 Ny ho an'ny mpanapaka dia angalao eo an-daniny roa amin'izay voatokana ho anjara masina sy ny anjara fananan'ny tanàna, manaraka ny lavan'ny anjara masina sy ny lavan'ny anjara fananan'ny tanàna, ny andrefana mikipaka miankandrefana, ny atsinanana mikipaka miatsinanana, ny lavany mifanerana amin'ny lavan'ny anjara anankiray, avy amin'ny sisiny andrefana, ka hatramin'ny sisiny atsinanana.
 8 Izany no ho taniny sy anjara fananany eo amin'Israely; ary tsy hampahory ny vahoakako intsony ny mpanapaka, fa hamela ny tany ho an'ny taranak'Israely, arakaraka ny fokony avy.
 9 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Aoka izay, ry mpanapaka eo amin'Israely, mampihataha ny fampahoriana amam-pihinanam-bahoaka, manaova ny hitsiny sy ny rariny, esory tsy ho eo va ny hitsiny sy ny rariny, esory tsy ho eo amin'ny vahoakako ny fihorahanareo, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 10 Manaova mizàna marina, efah marina, ary bata marina.
 11 Hitovy fatra ny efah sy ny bata, ka ny efah dia ho ampahafolon'ny homera, ary ny bata ho ampahafolon'ny homera; ny homera no hangalana fatra azy. Ho roapolo gerah ny sikla.
 12 Ny mina ao aminareo ho roapolo sikla, dimy amby roapolo sikla, dimy ambin'ny folo sikla.
 13 Izao no fanatitra hatokanareo: ampahenin'ny efah isaky ny fromenta iray homera, ampahenin'ny efah isaky ny orja iray homera.
 14 Ny didy momba ny diloilo, momba ny diloilo iray bata: ampahafolon'ny bata isaky ny iray kora, izay mitovy amin'ny iray homera misy folo bata, fa folo bata no iray homera.
 15 Ondry iray, avy ao amin'ny vala, isan-droan-jato eny amin'ny tany be vilona, eo amin'Israely no hatao fanatitra, sorona dorana, sorona fisaorana, hanaovana fifonana ho azy ireo, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 16 Ny vahoaka rehetra amin'ny tany no tsy maintsy manokana izany ho an'ny mpanapak'Israely.
 17 Fa ny mpanapaka kosa no hiantoka ny sorona dorana, ny fanatitra, ary ny fanatitra araraka, amin'ny fety sy ny voaloham-bolana aman-tsabata, amin'ny fety lehibe rehetra ankalazain'ny taranak'Israely; izy no hamonona ny ilaina hatao sorona noho ny ota, na fanatitra, na sorona dorana, na sorona fisaorana, hanaovana fifonana ho an'ny taranak'Israely.
 18 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Amin'ny volana voalohany, ny andro voalohan'ny volana, mangalà vantotr'ombalahy tsy misy kilema, ka manaova fanonerana ho an'ny fitoerana masina.
 19 Hangalan'ny mpisorona ny ran'ny sorona noho ny ota, dia hateniny amin'ny tolàn'ny trano sy amin'ny zorony efatra amin'ny rindrin'ny otely ary amin'ny tolàn'ny alo-baravaran'ny kianja anatiny.
 20 Toy izany koa no hataonao, amin'ny andro fahafiton'ny volana ho an'izay nanota tsy nahy, na noho ny hakelezan-tsaina; dia fifonana ho an'ny trano no hataonareo.
 21 Amin'ny volana voalohany, andro fahefatra ambin'ny folon'ny volana no hanaovanareo ny Paka, fety maharitra herinandro; mofo tsy misy lalivay no hohanina.
 22 Hanolotra omby iray ny mpanapaka amin'izany andro izany, hatao fanatitra noho ny ota, ho an'ny tenany sy ho an'ny vahoakan'ny tany.
 23 Ary mandritra ny hafitoana amin'izany fety izany, dia hanatitra sorona dorana ho an'ny Tompo izy, dia ombalahy fito, ondralahy, tsy misy kilema, fito, isan'andro avy amin'ny andro fito, ary osilahy iray isan'andro hatao sorona noho ny ota.
 24 Hanao ny fanatitra koa izy, lafarina iray efah isan'ombalahy sy iray efah isan'ondralahy, ary diloilo iray hina isan'efah.
 25 Amin'ny volana fahafito, andro fahadimy ambin'ny folon'ny volana, mandritra ny fety dia hateriny mandritra ny hafitoana, ireo sorona noho ny ota sy ireo sorona dorana, ary ireo fanatitra mbamin'io diloilo io ihany koa.

Toko faha-46
 1 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Hikatona ny alo-baravarana amin'ny kianja anatiny mitodika miatsinanana, amin'ny andro enina azo iasana; fa hivoha kosa izy amin'ny andro sabata; hivoha koa izy amin'ny andro voalohan'ny volana.
 2 Ny mpanjaka hiditra avy any ivelany, ho any amin'ny efitrano fidirana ao amin'ny alo-baravarana, ka hijanona eo anilan'ny tolàn'ny alo-baravarana; ireo mpisorona kosa, hanatitra ny sorona dorany sy ny sorona fisaorany. Hiankohoka eo amin'ny tokonan'ny alo-baravarana izy, dia hivoaka; ary ny alo-baravarana tsy hakatona mandra-paharivan'ny andro.
 3 Ny vahoakan'ny tany hiakohoka eo anoloan'izany alo-baravarana izany, eo anatrehan'ny Tompo amin'ny sabata sy ny voalohan'ny volana.
 4 Ny sorona dorana, haterin'ny mpanapaka ho an'ny Tompo amin'ny andro sabata, dia zanak'ondry, tsy misy kilema, enina, sy ondralahy iray tsy misy kilema.
 5 Ary ny hatao fanatitra, dia lafarina iray efah momba ny ondralahy: ny hatao fanolorana momba ny zanak'ondry, dia izay hafoiny, miaraka amin'ny diloilo iray hina, isaky ny iray efah.
 6 Ny hateriny amin'ny andro voalohan'ny volana kosa dia vantotr'ombalahy iray tsy misy kilema, zanak'ondry enina sy ondralahy iray tsy misy kilema.
 7 Hanome fanatitra iray efah isan'ny ondralahy iray; ary ny amin'ny zanak'ondry dia izay azony afoy miaraka amin'ny diloilo iray hina isaky ny iray efah.
 8 Raha miditra ny mpanapaka, dia hihazo eo amin'ny efitrano fidirana amin'ny alo-baravarana, ary amin'io làlana io ihany koa no hivoahany.
 9 Raha miditra ho eo anatrehan'ny Tompo ny vahoakan'ny tany amin'ny fety lehibe, izay miditra amin'ny alo-baravarana avaratra, hiankohoka, dia hivoaka amin'ny varavarana atsimo; ary izay miditra amin'ny alo-baravarana atsimo, hivoaka amin'ny alo-baravarana avaratra; tsy hiverina amin'izay alo-baravarana nidirany izy, fa amin'izay tandrifiny no hivoahany.
 10 Ny mpanapaka koa hiditra miaraka amin'izy ireo, sy hivoaka toy ny hivoahan'izy ireo.
 11 Amin'ny fety amam-pety lehibe, ny fanatitra dia iray efah isan-ombalahy iray sy iray efah isan'ondralahy iray, ary izay afoin'ny mpanapaka ihany kosa momba ny zanak'ondry, miaraka amin'ny diloilo iray hina isaky ny iray efah.
 12 Raha hanatitra fanatitra an-tsitra-po ny mpanapaka, na sorona dorana na sorona fisaorana izany, dia fanatitra an-tsitra-po ho an'ny Tompo, dia hamohàna ny alo-baravarana mitodika miatsinanana izy. Dia hanatitra ny sorona dorany na ny sorona fisaorany izy, toy ny fanaony amin'ny andro sabata, dia hivoaka izy, dia harindrina ny vavahady, rahefa tafavoaka izy.
 13 Hanatitra zanak'ondry iray, efa iray taona, tsy misy kilema hianao, ho sorona dorana isa-maraina ho an'ny Tompo; isa-maraina no hanateranao izany.
 14 Hanatitra koa isa-maraina miaraka amin'izay, fanatitra, dia ampahefan'ny efah, sy diloilo am-pahatelon'ny hina, handemana ny lafarina tsara indrindra ho fanolorana ho an'ny Tompo: lalàna maharitra mandrakizay izany.
 15 Haterina isa-maraina ny zanak'ondry sy ny fanatitra miaraka amin'ny diloilo; izany no sorona dorana tsy tapaka.
 16 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Raha ny iray amin'ny zanany no toloran'ny mpanapaka fanomezana, dia ho lovan'ny zanany izany fanomezana izany; ho zara lovany no hananany an'izany.
 17 Fa raha ny iray amin'ny mpanompony kosa no tolorany fanomezana avy amin'ny lovany, dia ho an'ny mpanompo ihany izany fanomezana izany, mandra-pahatongan'ny taona fahafahana; fa rahefa afaka izany, dia hiverina amin'ny mpanapaka indray izany, ka ny zanany ihany no hanana ny lovany.
 18 Tsy haka ny lovan'ny olona amin'ny fandroahana azy an-keriny hiala amin'ny zara taniny ny mpanapaka; fa ny taniny ihany no hanomezany lova ho an-janany, mba tsy ho voaroaka ny vahoakako samy hiala amin'ny taniny avy.
 19 Nentiny aho nihazo tamin'ny fidirana eo anilan'ny alo-baravarana ho ao amin'ireo efitrano masina natokana ho an'ny mpisorona, dia ireo efitrano mitodika mianavaratra; ary indro, nisy fitoerana teo amin'ny farany anantiny, amin'ny ilany andrefana.
 20 Ka hoy izy tamiko: Eto no fandrahoan'ny mpisorona ny sorona natolotra noho ny fahadisoana sy ny ota, sy hanendasany ny fanatitra, mba tsy hitondrany azy ho any amin'ny kianja ivelany, hanamasina ny vahoaka.
 21 Dia nentiny nivoaka ho ao amin'ny kianja ivelany aho, ka nentiny mankao amin'ny zorony efatra amin'ny kianja, ary indro isaky ny zoron'ny kianja, nisy tokotany.
 22 Tokotany voafefy no teo amin'ny zorony efatra amin'ny kianja, efapolo hakiho ny lavany, ary telopolo ny sakany; ireo tokotany amin'ny zorony efatra ireo, dia mitovy refy.
 23 Misy fefy manodidina azy efatra ary misy fatana fandrahoana natao teo am-pototr'ireo fefy manodidina.
 24 Ary hoy izy tamiko: Ireto no trano fandrahoana handrahoan'ny mpanompon'ny trano ny hena avy amin'ny sorona nataon'ny vahoaka.

Toko faha-47
 1 Nentiny niverina ho eo amin'ny varavaran'ny trano indray aho. Ary indro nisy rano nivoaka avy ao ambanin'ny tokonan'ny trano, amin'ny lafiny atsinanana, fa nitodika niatsinanana ny anoloan'ny trano; ka nidina ny rano avy ao ambanin'ny lafitrano ankavanana tao atsimon'ny otely.
 2 Nentiny nivoaka tamin'ny alo-baravarana avaratra aho, dia nasainy nanodidina eo ivelany aho mandra-pahatonga eo amin'ny alo-baravarana ivelany mitodika miatsinanana; ka indro ny rano nandeha tamin'ny lafiny ankavanana.
 3 Nony tafavoaka niatsinanana ralehilahy nitondra kofehy teny an-tànany, dia nandrefy arivo hakiho izy, ary nentiny nita ny rano aho, ka havalahana ny rano.
 4 Nandrefy arivo hakiho indray izy, dia nentiny nita ny rano aho, ka halohalika ny rano. Nandrefy arivo hakiho indray izy dia nasainy hita ny rano aho, ka havalahana ny rano.
 5 Nandrefy arivo hakiho indray, ka efa ony maria tsy azoko nitàna intsony, fa nihalalina ny rano; efa rano itàna milomano, ony maria tsy azo itàna amin'izao.
 6 Ary hoy izy tamiko: Ry zanak'olona, nahita va hianao? Dia nentiny niverina ho eo amoron'ny ony maria aho.
 7 Nony nitodika aho dia nahita hazo be dia be teo amoron'ny ony maria eo an-daniny roa.
 8 Hoy izy tamiko: Ity rano ity dia mandeha mankany amin'ny faritany atsinanana; hidina ho any amin'ny tany lemaka vao hiditra ho ao amin'ny ranomasina; hoentina mankany amin'ny ranomasina izy, dia ho tonga mahasalama ny rano.
 9 Ny zava-manan'aina mihetsiketsika any amin'izay halehan'ny ony roa na aiza na aiza, ho velona avokoa, ka ho be dia be ny hazandrano; satria raha vao tonga any ity rano ity dia ho tonga mahasalama ny ranomasina, ary hahavelona avokoa izay halehan'ny ony maria.
 10 Hitsangana eo amoron'izany ranomasina izany ny mpaka hazandrano; ho velarana harato ny hatrany Engaddi, ka hatrany Engallima; hisy hazandrano isan-karazany maro dia maro toy ny any amin'ny ranomasina lehibe.
 11 Fa ny honahona sy ny heniheny kosa, tsy hovana ho mahasalama fa havela ho an'ny sisa.
 12 Eo akaikin'ny ony, amin'ny morony andaniny avy, hisy hazo mamoa isan-karazany haniry, ka ny raviny tsy mba halazo, ary ny voany tsy mba hitsahatra. Hamoa voa vaovao isam-bolana izy, satria hivoaka avy ao amin'ny fitoerana masina ny ranony; ny voany ho fihinana tsara, ary ny raviny ho fanasitranana tsara.
 13 Izao no lazain'ny Tompo Iaveh: Lohasaha iray no ho faritry ny tany horaisinareo ho zara-taninareo araka ny foko roa ambin'ny folo amin'Israely; anjaran-droa no ho an'i Josefa.
 14 Samy hanana anjara avokoa hianareo, dia anjara amin'io tany nampanantenaiko, efa nananganako tanàna, homena ny razanareo, ka dia ho tonga fanananareo izany tany izany.
 15 Izao no ho faritry ny tany: Ny avaratra, hatreo amin'ny ranomasina lehibe amin'ny làlan'i Hethalona mankany Sedada.
 16 Ny tany Hamata, Berotha, ary Sabarima, anelanelan'ny faritanin'i Damasa sy ny faritanin'i Hamata; Hatzera-Tikona, eo amin'ny faritanin'ny Haorana.
 17 Ka izao no faritany hatramin'ny ranomasina: Hatzera-Enona, ny sisin-tanin'i Damasa, ary avy eo mandroso mianavaratra hatrany amin'ny sisin-tanin'i Hamata. Izany no lafiny avaratra.
 18 Ny atsinanana: Hatramin'ny faritra mampisaraka an'i Haorana sy Damasa, dia eo anelanelan'i Galaada sy ny tanin'Israely no alehan'ny faritra amin'ny tany dia Jordany. Hatramin'ny sisin-tany avaratra, ka hatramin'ny ranomasina atsinanana no horefesinareo. Izany no lafiny atsinanana.
 19 Ny lafiny atsimo handroso mianatsimo hatrany Thamara ka hatrany amin'ny ranon'i Meriba any Kadesa, dia ny amin'ny ranon' i Meriba any Kadesa, dia ny lohasahan-driaka mivarina mankany amin'ny ranomasina lehibe. Izany no lafiny atsimo mankany amin'ny Negeba.
 20 Ny lafiny andrefana dia ho ny ranomasina lehibe hatramin'io sisin-tany io, ka hatramin'ny hadilan-tanin'i Hamata. Izany no lafiny atsimo.
 21 Hozarainareo ho anareo izany tany izany, araka ny fokon'Israely.
 22 Amin'ny filokana no tsy maintsy hizaranareo ny tany hanananareo azy, izay ho anareo sy izay ho an'ny vahiny mitoetra eo aminareo, sy efa loajaza teo aminareo. Hataonareo toy ny tera-tany amin'ny zanak'Israely, izy ireo, ka filokana no hahazoany ny anjarany miaraka aminareo, eo amin'ny fokon'Israely.
 23 Ao amin'izay foko itoeran'ny vahiny no hanomezanareo ny anjara lovany, - teny marin'ny Tompo Iaveh.

Toko faha-48
 1 Izao no anaran'ny foko: Hatramin'ny tendrony avaratra manaraka ny làlan'i Hethalona ho any Hamata, Hatzera-Enona, ny sisin-tanin'i Damasa mianavaratra, manaraka ny lavan'i Hamata, izao avy no ho an'ny isam-poko: hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana: anjara iray ho an'i Dana.
 2 Manolotra ny sisin-tanin'i Dana hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana; anjara iray ho an'i Asera.
 3 Manolotra ny sisin-tanin'i Asera, hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana: anjara iray ho an'ny Neftalì.
 4 Manolotra ny sisin-tanin'i Neftalì, hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana: anjara iray, ho an'i Manase.
 5 Manolotra ny sisin-tanin'i Manase, hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana: anjara iray ho an'i Efraima.
 6 Manolotra ny sisin-tanin'i Efraima, hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana: anjara iray ho an-dRobena.
 7 Manolotra ny sisin-tanin-dRobena, hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana: anjara iray ho an'i Jodà.
 8 Manolotra ny sisin-tanin'i Jodà, hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana, no ho ilay anjara hatokanareo, dimy arivo sy roa alina ny sakany, ary mifanerana amin'ny anjara iray ny lavany, dia hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana: eo afovoany no hatao ny fitoerana masina.
 9 Ny anjara hatokanareo ho an'ny Tompo dia ho dimy arivo sy roa alina hakiho ny lavany, iray alina hakiho ny sakany.
 10 Izany anjara masina hatokanareo izany no ho an'ny mpisorona, dia ho dimy arivo sy roa alina hakiho, ao avaratra, iray alina hakiho ny sakany ao andrefana, iray alina hakiho ny sakany ao atsinanana, ary dimy arivo sy roa alina hakiho ny lavany ao atsimo; ho ao afovoany ny fitoerana masin'ny Tompo.
 11 Ho an'ny mpisorona voahasina, taranak'i Sadaoka, izay nanefa ny fanompoana ahy, fa tsy mba nivily tamin'ny fotoana nivilian'ny zanak'Israely, tahaka ny nivilian'ny levita.
 12 Ho anjarany voatokana amin'ny tany izany anjara masina indrindra eo amin'ny sisin-tanin'ny levita.
 13 Ny levita no hanana ny manolotra ny tanin'ny mpisorona ka ho dimy arivo sy roa alina hakiho ny lavany, iray alina ny sakany; fa samy ho dimy arivo sy roa alina hakiho avokoa ny lavany, ary iray alina ny sakany.
 14 Tsy misy azony hamidy na hatakalo izany; ny voaloham-bokatry ny tany koa tsy ho azo hamidy; fa masina ho an'ny Tompo izany.
 15 Ny dimy arivo sakany, navela mifanolotra amin'ny dimy arivo sy roa alina, dia ho tany tsy masina, homba ny tanàna, dia ho an'ny tanàna honenana sy ho an'ny tany malalaka manodidina akaikin'ny tanàna, ka dia ho eo afovoany, ny tanàna.
 16 Izao no ho habeny: diman-jato sy efatra arivo hakiho ny lafiny avaratra; diman-jato sy efatra arivo ny lafiny atsimo; diman-jato sy efatra arivo ny lafiny atsinanana; diman-jato sy efatra arivo ny lafiny andrefana.
 17 Dia hisy tany manodidina ny tanàna, dia ho dimampolo sy roan-jato hakiho ny avaratra, dimampolo sy roan-jato ny atsimo, dimampolo sy roan-jato ny atsinanana, ary dimampolo sy roan-jato ny andrefana.
 18 Manaraka ny lavan'ny anjara masina, hamelana iray alina hakiho ny atsinanana, ary iray alona koa ny andrefana, manaraka ny lavan'ny anjara masina; hatao sakafon'ny mpiasa ao an-tanàna ny vokany.
 19 Ny mpiasa ao an-tanàna, alaina amin'ny fokon'Israely rehetra, no hiasa izany tany izany.
 20 Koa dia dimy arivo sy roa alina hakiho amin'ny ilan'ny tany rehetra voatokana, ary dimy arivo sy roa alina amin'ny ilany iray hafa, ny hatokanareo ho tany momba ny tanàna, dia ampahefatry ny anjara masina izany.
 21 Ho an'ny mpanapaka ny sisa: eo an-danin'ny anjara masina sy ny tany momba ny tanàna ary hatramin'ny dimy arivo sy roa alina amin'ny anjara voatokana, ka hatramin'ny sisin-tany atsinanana, ary any amin'ny andrefana, hatramin'ny dimy arivo sy roa alina, ka hatramin'ny sisin-tany andrefana, mifanandrify amin'ny tany efa voazara; izany no ho anjaran'ny mpanapaka; ary anjara masin'ny trano no ho eo afovoany.
 22 Izany hoe: hatramin'ny tanin'ny levita sy ny tany momba ny tanàna, izay eo afovoan'ny anjaran'ny mpanapaka, dia an'ny mpanapaka avokoa, ny eo anelanelan'ny sisin-tanin'i Jodà sy ny sisin-tanin'i Benjamina.
 23 Ny an'ny foko sisa kosa: hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana: anjara iray ho an'i Benjamina.
 24 Manolotra ny sisin-tanin'i Benjamina, hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana: anjara iray ho an'i Simeona.
 25 Manolotra ny sisin-tanin'i Simeona, hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana, anjara iray ho an'Isakara.
 26 Manolotra ny sisin-tanin'Isakara, hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana, anjara iray ho an'i Zabolona.
 27 Manolotra ny sisin-tanin'i Zabolona, hatramin'ny faritra atsinanana ka hatramin'ny faritra andrefana: anjara iray ho an'i Gada.
 28 Ny sisin-tany, amin'ny lafin'ny Negeba manolotra ny sisin-tanin'i Gada, dia hatrany Thamara no mankany amin'ny ranon'i Meribà any Kadesa, sy ny lohasahan-driaka mivarina amin'ny ranomasina lehibe, no ho faritry ny tany.
 29 Izany no tany hozarainareo amin'ny filokana hanananareo azy araka ny fokon'Israely; ary izany avy no ho anjarany, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 30 Izao avy no fivoahana avy eo an-tanàna: amin'ny lafiny avaratra, diman-jato sy efatra arivo hakiho no ho refiny, -
 31 haka anarana amin'ny fokon'Israely ny vavahady, - hisy vavahady telo: vavahadin-dRobena, iray; vavahadin'i Jodà, iray; vavahadin'i Levì iray.
 32 Amin'ny lafiny atsinanana, diman-jato sy efatra arivo hakiho, hisy vavahady telo: vavahadin'i Josefa, iray; vavahadin'i Benjamina, iray; vavahadin'i Dana, iray.
 33 Amin'ny lafiny atsimo, diman-jato sy efatra arivo hakiho ny refiny, hisy vavahady telo: vavahadin'i Simeona, iray; vavahadin'Isakara, iray; vavahadin'i Zabolona, iray.
 34 Amin'ny lafiny andrefana diman-jato sy efatra arivo hakiho, hisy vavahady telo: vavahadin'i Daga, iray; vavahadin'i Asera, iray; vavahadin'i Neftalì, iray.
 35 Valo arivo sy iray alina hakiho ny manodidina azy. Ary ny anaran'ny tanàna hatramin'izay dia hatao hoe: Iaveh no ao.




 Daniely 
Toko voalohany
 1 Tamin'ny taona fahatelo nanjakan'i Joakima, mpanjakan'i Jodà, tonga Nabokodonozora mpanjakan'i Babilona hamely an'i Jerosalema, ka nanao fahirano azy.
 2 Natolotry ny Tompo, ho an-tànany, Joakima, mpanjakan'i Jodà, mbamin'ny fanaka sasany tao an-tranon'Andriamanitra, ka nentiny ireny, ho any amin'ny tany Sennaara, ao amin'ny tranon'ny andriamaniny, sady napetrany tao amin'ny firaketan'andriamaniny ny fanaka.
 3 Nanome teny an'i Asfeneza, lehiben'ny eonokany, ny mpanjaka, hitondra ny sasantsasany amin'ny zanak'Israely izay isan'ny taranak'andriana, na izay avo razana,
 4 ny zatovo tsy misy kilema, tsara tarehy, manana talenta isan-karazany, nandia fianarana sy manan-tsaina, ary matanjaka tsara, hitoetra ao an-dapan'ny mpanjaka, sady hampianarina taratasy aman-teny Kaldeana.
 5 Natokan'ny mpanjaka izay anjara ho azy ireo isan'andro, amin'ny hanin'ny mpanjaka sy ny divay fisotrony, mba hitoerany eo anatrehan'ny mpanjaka, rahefa nobeazina telo taona izy ireo.
 6 Anisan'ireo: Daniely, Ananiasa, Misaely ary Azariasa, avy amin'ny taranak'i Jodà.
 7 Nomen'ny lehiben'ny eonoka anarana izy ireo: ka Daniely nataony hoe Baltasara, Ananiasa nataony hoe Sidraka, Misaely nataony hoe Misaka, ary Azariasa nataony hoe Abdenagao.
 8 Ary tapakevitra tao am-pony Daniely fa tsy handoto tena amin'ny hanim-pihinan'ny mpanjaka sy ny divay fisotrony: ka nangataka tamin'ny lehiben'ny eonoka izy mba tsy hanery azy handoto tena.
 9 Ary nataon'Andriamanitra nahita fitia tamin'ny lehiben'ny eonoka Daniely.
 10 Hoy ny lehiben'ny eonoka tamin'i Daniely: Matahotra ny mpanjaka tompoko, aho, fa tenany no nandraikitra izay hohaninareo sy hosotroinareo; fa ahoana moa izy no hahita ny tarehanareo mahia noho ny an'ireo zatovo mitovy taona aminareo? Hanao izay hanapahan'ny mpanjaka ny lohako hianareo izany.
 11 Dia hoy Daniely tamin'ny mpikarakara sakafo notendren'ny lehiben'ny eonoka hikarakara an'i Daniely, Ananiasa, Misaely, sy Azariasa:
 12 Masìna hianao, manaova fanandramana hafoloana, aminay mpanompoanao: hanin-kotrana ho hanina sy rano hosotroina ihany omena anay.
 13 Ka rahefa afaka izany, samy hojerenao ny tarehanay sy ny an'ireo zatovo mihinana amin'ny hanin'ny mpanjaka, dia araka izay ho hitanao no hataonao aminay mpanomponao.
 14 Nekeny ny hatak'izy ireo, ka nizaha toetra azy izy hafoloana.
 15 Nony tapitra ny hafoloana, dia hita fa tsara tarehy sady matavy izy noho ireo zatovo rehetra nihinana tamin'ny hanin'ny mpanjaka.
 16 Ka dia nentin'ilay mpikarakara sakafo ny hanina aman-divay tsy maintsy sotroiny, fa hanin-kotrana no nomeny azy.
 17 Ireo zatovo ireo, dia izy efa-dahy, samy nomen'Andriamanitra fahalalana amam-pahaizana momba ny taratasy amam-pahendrena rehetra; ary Daniely nahafantatra ny nofy amam-pahitana rehetra.
 18 Nony tonga ny fotoana voatendrin'ny mpanjaka hampidirana azy rehetra, dia nentin'ny lehiben'ny eonoka ho eo anatrehan'i Nabokodonozora izy ireo.
 19 Niresaka tamin'izy rehetra ny mpanjaka, ary izy rehetra dia tsy nisy tahaka an'i Daniely, Ananiasa, Misaely ary Azariasa, ka dia noraisina hanao ny fanompoana ny mpanjaka izy ireo.
 20 Tamin'ny zavatra rehetra ilam-pahalalana, nanontanian'ny mpanjaka azy ireo, dia hitany fa nanatombo impolo heny noho ny an'ny mpahay taratasy amam-pisikidy rehetra, teo amin'ny fanjakany manontolo, ny fahambonian'izy ireo.
 21 Toy izany Daniely hatramin'ny taona voalohany nanjakan'i Sirosy.

Toko faha-2
 1 Tamin'ny taona faharoa nanjakan'i Nabokodonozora, nanonofy Nabokodonozora, ka nitebiteby ny fanahiny, ary tsy nahita tory intsony izy.
 2 Nampanalain'ny mpanjaka ny mpahay taratasy, ny mpisikidy, ny mpimasy, ary ny Kaldeana, hivaofy ny nofiny aminy; dia tonga ireo, ka nitsangana teo anatrehan'ny mpanjaka.
 3 Ary hoy ny mpanjaka tamin'izy ireo: Nanonofy aho, ka nitebiteby ny fanahiko, te hahalala izany nofy izany.
 4 Namaly tamin'ny teny arameana ny Kaldeana, nanao tamin'ny mpanjaka hoe: Ry mpanjaka ô, ho velona mandrakizay anie hianao! Lazao amin'ny mpanomponao ny nofy, dia hambarany kosa ny heviny.
 5 Ary namaly ny Kaldeana ny mpanjaka, ka nanao hoe: Zavatra efa notapahako izao: Raha tsy ampahalalainareo ahy ny nofy sy ny heviny, ny tenanareo hotetehina, ny tranonareo hatao fanarian-java-maloto.
 6 Fa raha hambaranareo amiko kosa ny nofy sy ny heviny, dia fanomezana amam-panatitra lehibe no horaisinareo amiko; koa ambarao amiko ny nofy sy izay heviny.
 7 Namaly fanindroany izy ireo, nanao hoe: Aoka ny mpanjaka hilaza amin'ny mpanompony ny nofy; ary izahay kosa hanambara ny heviny.
 8 Dia namaly ny mpanjaka nanao hoe: Fantatro marimarina fa mitady hahazo andro lava hianareo, satria hitanareo fa zavatra efa notapahako izany.
 9 Matoa tsy ampahalalainareo ahy ny nofy, dia ny miara-mamoron-dahateny mandainga sy mamitaka, hataonareo eo anatrehako, mandra-piovan'ny toe-draharaha, no hany hevitrareo; ka ambarao ahy ny nofy dia ho fantatro fa hahalaza ny heviny amiko tokoa hianareo.
 10 Fa izao no navalin'ny Kaldeana, teo anatrehan'ny mpanjaka nataony hoe: Tsy misy olona atý ambonin'ny tany, izay mahazo mampahafantatra izany fanontanian'ny mpanjaka izany. Ka tsy mbola nisy mpanjaka, na dia izay lehibe sy mahery aza, nanontany zavatra toy izany tamin'ny mpahay taratasy amam-pisikidy na Kaldeana.
 11 Sarotra ny zavatra anontanian'ny mpanjaka, ka tsy misy afaka hanambara eo anatrehan'ny mpanjaka hafa tsy ireo andriamanitra tsy manam-ponenana etý amin'ny olombelona.
 12 Tamin'izay, tezitra sy nisafoaka mafy ny mpanjaka, ka nasainy novonoina avokoa ny olon-kendrin'i Babilona.
 13 Navoaka ny didy, ka novonoina ny olon-kendry, ary notadiavina hovonoina koa Daniely sy ny namany.
 14 Dia nivoaka Ariaoka, lehiben'ny mpiambin'andriana, hamono ny olon-kendrin'i Babilona, ka teny feno fahamalinana sy fahalalana no navalin'i Daniely azy.
 15 Niteny izy ka nanao tamin'i Ariaoka komandin'ny mpanjaka hoe: Inona no anton'ity teny fitsarana mafy avy amin'ny mpanjaka? Dia nolazalazain'i Ariaoka taminy, ny toe-javatra.
 16 Ary niditra nangatak'andro tamin'ny mpanjaka Daniely mba hilazany ny hevitry ny nofy amin'ny mpanjaka.
 17 Niaraka tamin'izay dia nody tany an-tranony Daniely ary nampandre ny raharaha an'i Ananiasa sy Misaely ary Azariasa namany,
 18 sady namporisika azy ireo hangataka ny famindram-pon'Andriamanitry ny lanitra, ny amin'izany zava-miafina izany, mba tsy hamonoana an'i Daniely sy ny namany miaraka amin'ny olon-kendry hafa ao Babilona.
 19 Dia naseho an'i Daniely tamin'ny fahitana amin'ny alina, ilay zava-miafina, ka nisaotra an'Andriamanitry ny lanitra, Daniely.
 20 Niloa-bava Daniely ka nanao hoe: Isaorana mandrakizay anie ny anaran'Andriamanitra, fa azy ny hery amam-pahendrena.
 21 Izy no mampiova ny andro amam-potoavana, manongana ny mpanjaka sy manangana ny mpanjaka, manome fahendrena ny olon-kendry, sy fahalalana ho an'ny mazava saina.
 22 Izy no mampiseho ny zava-dalina sy miafina, mahalala ny ao anatin'ny aizina, ary ao aminy no itoeran'ny mazava.
 23 Hianao, ry Andriamanitry ny razako ô, no ankalazaiko sy deraiko, fa nomenao hery amam-pahendrena aho ary nampahafantarinao ahy ankehitriny ny zava-nangatahanay, ka nasehonao taminay ny zava-miafin'ny mpanjaka.
 24 Ka dia lasa Daniely nankao amin'i Ariaoka, ilay nasain'ny mpanjaka namono ny olon-kendrin'i Babilona; nandeha izy ka nanao taminy hoe: Aza mamono ny olon-kendrin'i Babilona, fa ento aho ho eo anatrehan'ny mpanjaka, hanambara aminy ny hevitry ny nofiny.
 25 Dia nentin'i Ariaoka faingana Daniely hiditra ho eo anatrehan'ny mpanjaka, ka hoy izy taminy: Nahita olona tamin'ireo babo avy any Jodà aho, hilaza ny hevitry ny nofy amin'ny mpanjaka.
 26 Niteny ny mpanjaka, ka nanao tamin'i Daniely, izay atao hoe Baltasara, hoe: Hainao ambara amiko va ny nofy nonofisiko mbamin'ny heviny?
 27 Dia namaly teo anatrehan'ny mpanjaka Daniely, ka nanao hoe: Ny zava-miafina anontanian'ny mpanjaka, dia tsy hain'ny olon-kendry, na ny mpisikidy, na ny olo-mahay taratasy, na ny mpanandro ambara amin'ny mpanjaka.
 28 Kanefa misy Andriamanitra any an-danitra, izay mahay maneho ny zava-miafina; ary izy mampahafantatra an'i Nabokodonozora ny tsy maintsy ho tonga any am-paran'ny andro any. Ny nofy amam-pahitanao teo am-pandrianao dia izao:
 29 Hianao, ry mpanjaka ô, teo am-pandrianao, dia velon'eritreritra tao an-tsainao, ny amin'izay ho avy manaraka izao andro izao; ary ilay mahay maneho ny zava-miafina kosa, nampahafantatra anao izay ho avy.
 30 Ary izaho kosa, tsy tamin'ny fahendrena ato amiko, mihoatra noho ny an'ny olombelona rehetra, no nahitako izany zava-miafina izany, fa ny mba hampahafantarana ny mpanjaka, ny hevitry ny nofy, sy hahalalanao ny hevitry ny fonao.
 31 Hianao nijery, ry mpanjaka ô, ka indro nisy sariolona lehibe. Tena makadiry izany sariolona izany, sady namirapiratra mahagaga; nijoro teo anatrehanao izy io, ary mahatsiravina ny fijery azy.
 32 Izany sariolona izany dia volamena tsara ny lohany; volafotsy ny tratrany aman-tsandriny; varahana ny kibo amam-peny;
 33 vy ny ranjony, ary ny tongony kosa vy ny tapany, tanimanga ny tapany.
 34 Mbola mijery eo hianao no indro, nisy vato niendaka tsy nokasihin-tànana, namely ity sariolona tamin'ny tongony vy amam-tanimanga, ka nahatorotoro azy.
 35 Dia indray torotoro ny vy, ny tanimanga, ny varahana, ny volafotsy mbamin'ny volamena, sady nanjary toy ny akofa manidina eo am-pamoloana amin'ny fahavaratra, ka nopaohin'ny rivotra izany, lasa tsy hita izay nanjavonany; ary ilay vato namely ny sariolona kosa, zary tendrombohitra lehibe nameno ny tany rehetra.
 36 Izany no nofy; ary holazainay eto anatrehan'ny mpanjaka koa ny heviny.
 37 Hianao, ry mpanjaka ô, mpanjakan'ny mpanjaka, izay nomen'ny Andriamanitry ny lanitra ny fanjakana, ny fahefana, ny hery amam-boninahitra,
 38 sy notolorany ny zanak'olombelona amam-biby any an-tsaha sy ny voron'ny lanitra, na aiza na aiza itoerany, ary nasainy nanjaka tamin'izy rehetra, dia hianao no loha volamena.
 39 Manarakaraka anao, hisy fanjakana hafa hitsangana, ho ambany noho hianao; manaraka izany, hisy fanjakana fahatelo, ho varahana, izay hanam-pahefana amin'ny tany rehetra.
 40 Dia hisy fanjakana fahefatra koa ho mafy toy ny vy; fa toy ny vy manamongo sy manorotoro ny zavatra rehetra, toy ny fanorotoron'ny vy ny zavatra rehetra, no hanamongoany sy hanorotoroany an'ireo rehetra ireo.
 41 Ny nahitanao ny tongotra aman-drantsan-tongony, ho tanimangan'ny mpanefy tanimanga ny tapany ary vy ny tapany, dia satria ho fanjakana mizarazara izy; hisy herim-by ao aminy, araka ny nahitanao ny vy niharo tanimanga.
 42 Nefa noho ny rantsan-tongony, vy ny tapany, tanimanga ny tapany, dia ho fanjakana mafy ila sy malemy ila, izy.
 43 Ny nahitanao ny vy miharo tanimanga dia satria ho fifangaroan'ny taranak'olombelona, izy; nefa toy ny tsy fetezan'ny vy hiharo amin'ny tanimanga no tsy hifampitambarany.
 44 Amin'ny andron'ireo mpanjaka ireo, ny Andriamanitry ny lanitra hanangana fanjakana anankiray tsy ho rava mandrakizay ary tsy hafindra amin'ny firenen-kafa ny fanapahany; ireo fanjakana rehetra ireo hotorotoroiny sy hofoanany, fa izy kosa haharitra mandrakizay,
 45 araka ny nahitanao ilay vato niendaka, tsy nokasihan-tanana, tamin'ny tendrombohitra, ka nahatorotoro ny vy, ny varahana, ny tanimanga, ny volafotsy mbamin'ny volamena. 
Ny Andriamanitra lehibe no nampahafantatra ny mpanjaka izay ho avy rahatrizay; marina ny nofy, ary tsy misy isalasalan'ny heviny.
 46 Tamin'izay Nabokodonozora rafitra nihohoka sy niankohoka teo anatrehan'i Daniely sady nandidy hanolotra fanatitra aman-java-manitra taminy.
 47 Dia niteny tamin'i Daniely ny mpanjaka, ka nanao hoe: Marina tokoa fa ny Andriamanitrareo no Andriamanitry ny andriamanitra sy tompon'ny mpanjaka ary mpanambara ny zava-miafina, matoa nahay nanambara izany zava-miafina izany hianao.
 48 Tamin'izany ny mpanjaka dia nanandratra an'i Daniely sy nanolotra fanomezana maro sady sarobidy ho azy, nanome azy ny fanapahana ny faritany rehetra momba an'i Babilona, ary nanendry azy ho lehibe indrindra amin'ny olon-kendrin'i Babilona rehetra.
 49 Noho ny fangatahan'i Daniely, dia nanendry an'i Sidraka sy Misaka ary Abdenegao ny mpanjaka, ho tonian'ny raharaha amin'ny fehin'i Babilona, ary Daniely nijanona tao an-dapa.

Toko faha-3
 1 Ary Nabokodonozora mpanjaka nanao sariolona volamena enimpolo hakiho ny hahavony, enina hakiho ny sakany, natsangany teo amin'ny tanilemaka Dorà ao amin'ny faritanin'i Babilona.
 2 Dia nasain'i Nabokodonozora mpanjaka nivory ny solom-panjaka, ny masoivoho, ny governora, ny andriam-baventy, ny mpitahiry volam-panjakana, ny mpahay lalàna, ny mpitsara, ary ny mpifehy rehetra isam-paritany mba ho tonga hanatrika ny fitokanana ilay sariolona natsangan'i Nabokodonozora mpanjaka.
 3 Koa nivory ny solom-panjaka, ny masoivoho, ny governora, ny andriam-baventy, ny mpahay lalàna, ny mpitsara, mbamin'ny mpifehy rehetra isam-paritany, ho amin'ny fitokanana ny sariolona natsangan'i Nabokodonozora  mpanjaka, ary nitsangana teo anatrehan'ity sariolona natsangan'i Nabokodonozora izy ireo.
 4 Nisy mpikabary niantso tamin'ny feo mahery hoe: Izao no ampahalalaina anareo vahoaka amam-pirenena sy samihafa fiteny:
 5 Raha vao renareo ny feon'ny anjomara, ny sobaba, ny lokanga, ny samboka, ny valoha, ny farara, mbamin'ny zava-maneno isan-karazany, dia miankohofa hianareo, hitsaoka ny sariolona volamena natsangan'i Nabokodonozora mpanjaka.
 6 Na zovy na zovy tsy miankohoka sy tsy mitsaoka, dia hatsipy miarak'amin'izay ao anatin'ny memy mirehitra afo mivaivay.
 7 Ka raha vao ren'ny vahoaka rehetra ny feon'ny anjomara, ny sobaba, ny lokanga, ny samboka, ny valiha, mbamin'ny zava-maneno isan-karazany, dia niankohoka avokoa ny vahoaka amam-pirenena sy ny samihafa fiteny, nitsaoka ny sariolona natsangan'i Nabokodonozora mpanjaka.
 8 Tamin'izay kosa dia tamin'io fotoana io indrindra, nisy Kaldeana nanatona, nanaratsy ny Jody.
 9 Niteny izy ireo ka nanao tamin'i Nabokodonozora mpanjaka, hoe: Ry mpanjaka ô, ho velona mandrakizay anie hianao!
 10 Hianao, ry mpanjaka, efa namoaka didy, fa ny olona rehetra handre ny feon'ny anjomara, ny sobaba, ny lokanga, ny samboka, ny valiha, ny farara, mbamin'ny zava-maneno isan-karazany, dia tsy maintsy hiankohoka hitsaoka ny sariolona volamena;
 11 ary na zovy na zovy tsy hiankohoka hitsaoka, dia hatsipy amin'ny memy mirehitra afo mivaivay.
 12 Misy kosa anefa Jody, notendrenao ho tonian'ny raharaha amin'ny fehin'i Babilona, dia Sidraka, Misaka, Abdenegao, ka ireo olona ireo mamotsifotsy anao, ry mpanjaka; tsy manompo ny andriamanitrao ary tsy miankohoka eo anatrehan'ny sariolona volamena natsanganao.
 13 Tamin'izay tezitra sy nisafoaka Nabokodonozora, ka nasainy nalaina Sidraka, Misaka, Abdenagao, dia nentina ho eo anatrehan'ny mpanjaka, izy telo lahy ireo.
 14 Dia niteny Nabokodonozora, ka nanao tamin'ireo hoe: Fanahy inianareo va, ry Sidraka, Misaka ary Abdenegao, no tsy anompoanareo ny andriamanitro sy tsy itsaoahanareo ny sariolona volamena natsangako?
 15 Ankehitriny, raha vonon-kiankohoka hitsaoka ny sariolona nataoko hianareo, raha vao mandre ny feon'ny anjomara, ny sobaba, ny lokanga, ny samboka, ny valiha, ny farara mbamin'ny zava-maneno isan-karazany... Fa raha tsy mitsaoka azy hianareo, dia hatsipy miaraka amin'izay ao anatin'ny memy mirehitra afo mivaivay, ka iza moa no andriamanitra hahavonjy anareo amin'ny tànako?
 16 Fa namaly Sidraka sy Misaka ary Abdenegao, ka nanao hoe: Ry Nabokodonozora ô, tsy misy tokony havalinay anao.
 17 Raha mahavonjy anay tokoa ny Andriamanitra tomponay, dia hovonjeny amin'ny memy mirehitra afo mivaivay sy amin'ny tànanao izahay, ry mpanjaka ô!
 18 Ary na tsy hataony aza izany, aoka ho fantatrao, ry mpanjaka, fa tsy hanompo izay andriamanitrao izahay, na hiankohoka eo anatrehan'izay sariolona volamena natsanganao.
 19 Dia feno hatezerana Nabokodonozora, ary niova tamin'i Sidraka sy Misaka sy Abdenegao ny tarehany. Nanohy niteny indray izy, ka nasainy nohafanaina ny memy impito mihoatra noho ny niheveran'ny olona ny tokony hanafanana azy;
 20 ary ny miaramila sasany izay matanjaka indrindra amin'ny tafiny, no nasainy namatotra an'i Sidraka, Misaka, Abdenegao, sy hanipy ireo ao anatin'ny memy mirehitra afo mivaivay.
 21 Tamin'izay ireo lehilahy ireo mbola miakanjo ny akanjo vitiny, ny akanjo lavany, ny kapaotiny, mbamin'ny fitafiany rehetra, dia nafatotra sy natsipy tao anatin'ny memy mirehitra afo mivaivay.
 22 Noho ny tenin'ny mpanjaka efa nahamaika, sady tafahoatra loatra ny namanana ny memy, dia matin'ny lelafo ireo lehilahy nanipy an'i Sidraka sy Misaka sy Abdenegao tao.
 23 Ary izy telo lahy kosa, Sidraka, Misaka, Abdenegao, dia voatsipy am-patorana tao anatin'ny memy mivaivay.

(izao manaraka izao tsy hitako tao amin'ny boky hebrio)
 24 Tao afovoan'ny lelafo izy ireo, dia nandehandeha, nidera an'Andriamanitra sy nisaotra ny Tompo.
 25 Ary Azariasa, nitsangana nanao ity fivavahana ity; ka niloa-bava tao afovoan'ny lelafo nanao hoe:
 26 Isaorana anie hianao, ry Tompo Andriamanitry ny razanay; 
mendrika homen-dera amam-boninahitra mandrakizay ny anaranao;
 27 fa marina hianao amin'izay rehetra nataonao taminay, 
ary marina avokoa ny asanao rehetra; 
mahitsy ny làlanao; 
ary an-drariny ny fitsaranao.
 28 Satria fitsarana an-drariny no nataonao, 
tamin'ny loza rehetra nentinao namely anay, 
sy namely an'i Jerosalema, tanàna masin'ny razanay; 
fitsarana an-drariny no nanaovanao izany rehetra izany 
noho ny fahotana nataonay.
 29 Satria nanota sy nanao ratsy izahay nihataka taminao,
ary diso tamin'ny zavatra rehetra.
 30 Tsy nihaino ny didinao izahay 
ary tsy nitandrina izany, 
sady tsy nanao izay nandidinao anay, 
izay hany ho nahasambatra anay.
 31 Izay rehetra nentinao namely anay, 
izay rehetra nataonao taminay 
dia fitsarana an-drariny no nanaovanao izany.
 32 Nanolotra anay ho eo an-tanan'ny fahavalo ratsy hianao, 
dia ireo mpivadika mikiry hamely anay, 
sy ny mpanjaka faran'izay ratsy sy loza be indrindra eto an-tany.
 33 Ary ankehitriny izahay tsy sahy miloa-bava, 
voan'ny henatra aman-datsa ny mpanomponao, 
mbamin'izay rehetra mitsaoka anao.
 34 Aza dia ho voatolotrao mandrakizay anie izahay noho ny amin'ny anaranao, 
ary aza dia foananao ny fanekenao.
 35 Aza dia esorinao aminay ny famindram-ponao, 
noho ny amin'i Abrahama sakaizanao, 
sy Isaaka mpanomponao  
ary Israely masinao,
 36 izay nampanantenainao hampitomboin-taranaka 
ho toy ny kintana eny an-danitra, 
sy ny fasika eny amoron-dranomasina.
 37 Fa efa nahena teo imason'ny firenena rehetra izahay, Tompo ô, 
sady voaetry ankehitriny amin'ny tany rehetra, 
noho ny fahotana nataonay.
 38 Amin'izao fotoana izao izahay tsy manana mpanapaka na mpifehy, na mpaminany, 
na sorona dorana, na sorona fanatitra, na emboka manitra, 
na fitoerana hanateranay ny voaloham-bokatray eo anatrehanao ka hahitanay famindram-po.
 39 Nefa Tompo ô, aoka ho voaray ihany anie izahay 
amin'izao fonay torotoro sy fanahy manetry tena
 40 toy ny andraisanao ireo sorona ondralahy aman'ombalahy 
na zanak'ondry matavy arivo;
aoka ho toy izany ny soronay ankehitriny eo anatrehanao, 
mbamin'ny fanekenay anao, 
fa tsy hahazo henatra izay mametraka ny fitokiany aminao.
 41 Ankehitriny izahay manaraka anao amin'ny fonay rehetra, 
matahotra anao sy mitady ny tavanao.
 42 Aza atao fola-tana-manondro izahay 
fa ento araka ny hamoram-ponao 
sy araka ny haben'ny famindram-ponao!
 43 Vonjeo amin'ny fahagagana ataonao izahay, 
ary omeo voninahitra ny anaranao, Tompo ô!
 44 Aoka ho menatra izay rehetra manisy ratsy ny mpanomponao, 
aoka ho safo-kenatra noho ny fahaverezan'ny fahefany rehetra; 
ary ho torotoro ny tanjany;
 45 aoka ho fantany fa hianao no Tompo, sy Andriamanitra tokana 
ary mpanjaka be voninahitra amin'ny tany rehetra.
 46 Ireo mpanompon'ny mpanjaka izay nanipy azy telo lahy tao anatin'ny memy, izany, tsy nitsahatra ny namana azy tamin'ny solika, vorovoro-drongony, ditin-kazo, aman-dratsam-boaloboka.
 47 Nisondrotra efapolo hakiho teo ambonin'ny memy ny lelafo,
 48 ka nahamay ireo Kaldeana tratrany teo akaikin'ny memy niantsapazany.
 49 Fa nidina nankeo amin'ny memy kosa niaraka tamin-dry Azariasa sy ny namany ilay anjelin'ny Tompo ka nahàtany tsy ho eo amin'ny memy ny lelafo;
 50 ary ny teo afovoan'ny memy nataony toy ny nifofofofoan'ny rivotra mandefa ranonando; ary tsy nikasika azy ireo akory ny lelafo, sady tsy nandratra na nampaninona azy kely akory.

Toko faha-4
 1 Izaho Nabokodonozora, sady niadana tao an-tranoko no nitombo laza tao an-dapako.
 2 Nanonofy zavatra nampatahotra ahy aho, ka nitebiteby azon'ny eritreritro teo am-pandriako, sy ny fahitan'ny saiko.
 3 Koa namoaka didy aho nampaka ny olon-kendrin'i Babilona rehetra ho tonga eo anatrehako mba hampahalala ahy ny hevitry ny nofy.
 4 Dia tonga ny olo-mahay taratasy, ny mpisikidy, ny Kaldeana, mbamin'ny mpanandro; ka nolazaiko teo anatrehany ny nofy, nefa tsy nampahalala ny heviny tamiko ireo.
 5 Nony farany, tonga teo anatrehako Daniely ilay atao hoe Baltasara ny anarany, araka ny anaran'ny andriamanitro, sady manana ao anatiny ny fanahin'ireo andriamanitra masina, ka nambarako teo anatrehany ny nofy, nataoko hoe:
 6 Ry Baltasara, lehiben'ny mpahay taratasy ô, fantatro fa ao aminao ny fanahin'ireo andriamanitra masina, ary tsy misy zava-miafina manahirana anao; ka ambarao ahy ny fahitana hitako tamin'ny nofy, mbamin'ny heviny.
 7 Izao no fahitana hitan'ny fanahiko teo am-pandriako: Nahita aho, ka indro tokazo avo be teo afovoan'ny tany.
 8 Nitombo sy nihahery ny hazo nahatakatra ny lanitra ny tendrony, hita hatrany amin'ny faran'ny tany izy;
 9 tsara tarehy ny raviny, betsaka ny voany, nisy hohanin'izao rehetra izao teo aminy; nialoka teo ambaniny ny biby an-tsaha, nipetraka teny amin'ny rantsany ny voromanidina, ary nahazo hanina avy aminy ny nofo rehetra.
 10 Nibanjina izany fahitan'ny fanahiko izany, teo am-pandriana aho ka indro nisy mpiambina masina, nidina avy any an-danitra,
 11 niantso mafy nanao hoe: Kapaho ny hazo, tapaho ny rantsany, ahintsano ny raviny, aelezo ny voany; aoka hiparitaka ny biby eo ambaniny, ary hiala amin'ny rantsany ny voromanidina.
 12 Kanefa avelao ao amin'ny tany ny fototry ny fakany, fa asio rojo vy amam-barahana, eo afovoan'ny ahitra any an-tsaha. Dia aoka ho kotsan'ny andon'ny lanitra izy, ary aoka hiombonany amin'ny biby ny ahitra amin'ny tany.
 13 Aoka ny fony tsy ho fon'olombelona intsony, fa fom-biby no homena azy, ka fetr'andro fito no holanina aminy.
 14 Ity teny fitsarana ity miankina amin'ny didin'ireo mpiambina; ary ity raharaha ity dia lahatr'ireo masina, mba hahafantaran'ny velona fa ny Avo Indrindra no mizaka ny fanjakan'ny olombelona, ka izay tiany no omeny an'izany, ary ny olona ambany indrindra asandrany ho amin'izany.
 15 Izany no nofy hitako, izaho Nabokodonozora mpanjaka, ary hianao kosa, ry Baltasara, no aoka hilaza ny heviny fa tsy nisy nahay nampahafantatra tamiko, ny olon-kendry rehetra eto amin'ny fanjakako; hianao no mahay izany, satria ao aminao ny fanahin'ireo andriamanitra masina.
 16 Dia vaka teo aloha kelikely Daniely izay atao hoe Baltasara; ary nampitebiteby azy ny eritreriny. Fa niteny indray ny mpanjaka nanao hoe: Aoka tsy hitebiteby hianao amin'ny nofy sy amin'ny heviny. Namaly Baltasara nanao hoe: Tompokolahy ô, ho amin'ny fahavalonao anie ny nofy, ary ho amin'izay mankahala anao anie ny heviny.
 17 Ny hazo hitanao izay nihalehibe sy nihanahery nahatakatra ny lanitra ny tendrony, hita amin'ny rehetra izy;
 18 tsara tarehy ny raviny, betsaka ny voany; nisy hanina ho an'izao rehetra izao teo aminy: nialofan'ny biby an-tsaha teo ambaniny; ary nipetrahan'ny voromanidina ny rantsany,
 19 io hazo io dia hianao ihany, ry mpanjaka ô, hianao izay nihalehibe sy nihanahery, ka nitombo sy nahatakatra ny lanitra ny halehibezanao; ary mihatra amin'ny faran'ny tany ny fanapahanao.
 20 Ny nahitan'ny mpanjaka mpiambina masina, nidina avy any an-danitra, nanao hoe: Kapao ny hazo, ary ravao izy; kanefa avelao ao amin'ny tany ny fototry ny fakany, fa asio rojo vy amam-barahana, eo afovoan'ny ahitra any an-tsaha; dia aoka ho kotsan'ny andon'ny lanitra izy ary aoka iombonany amin'ny biby, any an-tsaha, mandra-pahalanin'ny fetr'andro fito aminy,
 21 dia izao no heviny, ry mpanjaka ô! Didin'ny Avo Indrindra tsy maintsy hihatra amin'ny mpanjaka tompoko izany.
 22 Horoahina hiala amin'ny olombelona hianao; ho any amin'ny biby any an-tsaha, ny fonenanao; hampihinanina ahitra hoatra ny omby hianao, havela ho kotsan'ny andon'ny lanitra hianao, ary fetr'andro fito no holanina aminao, mandra-pahafantatrao fa ny Avo Indrindra no mizaka ny fanjakan'ny olombelona, sy manome izany ho an'izay tiany.
 23 Ary mba havela kosa, dia mbola haverina aminao indray ny fanjakanao, rahefa ekenao fa an'ny lanitra ny fizakana.
 24 Koa ankasitraho, ry mpanjaka, izao torohevitro izao: onero amin'ny fahamarinana, ny fahotanao; ary amin'ny fiantrana ny mahantra ny helokao; ndrao mba maharitra ahay ny fiadananao.
 25 Nihatra tamin'i Nabokodonozora mpanjaka, avokoa izany zavatra rehetra izany.
 26 Nony afaka roa ambin'ny folo volana, raha ilay nitsangantsangana teo amin'ny tafon'ny lapan'ny mpanjaka teo Babilona iny ny mpanjaka
 27 dia niteny ka nanao hoe: Tsy ity va no Babilona lehibe izay naoriko ho fonenam-panjakana tamin'ny haben'ny heriko, mba ho voninahitry ny fiandrianako.
 28 Fa mbola teo am-bavan'ny mpanjaka izany teny izany, dia nisy feo nidina avy any an-danitra nanao hoe: Ampahalalaina hianao, ry Nabokodonozora, fa niala lavitra anao ny fanjakanao.
 29 Horoahina hiala amin'ny olombelona hianao, ho any amin'ny biby any an-tsaha ny fonenanao; hampihinanina ahitra hoatra ny omby hianao, mandra-pahafantatrao fa ny Avo Indrindra no mizaka ny fanjakan'ny olombelona, sy manome izany ho an'izay tiany.
 30 Dia tanteraka tamin'i Nabokodonozora teo no ho eo ihany izany teny izany, nesorina hiala amin'ny olombelona izy; nihinana ahitra hoatra ny omby izy; nokotsan'ny andon'ny lanitra ny vatany, mandra-panirin'ny volony hoatra ny an'ny voromahery, ary ny hohony hoatra ny an'ny vorona.
 31 Nanandratra ny masoko teny an-danitra anefa aho izaho Nabokodonozora, nony tapitra ny fetr'andro, ka dia nody tamiko indray ny saiko. Nisaotra ny Avo Indrindra aho ary noderaiko sy nomeko voninahitra Ilay velona mandrakizay, manana fanapahana tena fanapahana mandrakizay; ary manana fanjakana maharitra amin'ny taranaka mifandimby.
 32 Atao ho tsinontsinona eo anatrehany ny mponina rehetra eto an-tany; manao izay tiany amin'ny tafiky ny lanitra, sy amin'ny mponina eto an-tany izy; tsy misy olona mahavely ny tànany, ka hanao aminy hoe: Fa inona ity ataonao?
 33 Tamin'izay fotoana izay ihany dia nody tamiko ny saiko, dia niverina tamiko koa ny fiandrianako amam-pamirapiratako ho voninahitry ny fanjakako; nantsoin'ny mpanolo-tsaina amam-pifehiko aho, ka tafapetraka amin'ny fanjakako indray, ary nitombo aza ny fahefako.
 34 Ankehitriny aho, izaho Nabokodonozora, dia midera, mankalaza, manome voninahitra ny mpanjakan'ny lanitra; marina avokoa ny asany, mahitsy ny làlany, ary hainy aetry izay mandeha amim-piavonavonana.

Toko faha-5
 1 Nanao fanasana lehibe Baltasara mpanjaka, ho an'ny tompo-menakeliny arivo lahy: ary nisotro divay teo anatrehan'ireo arivo lahy izy.
 2 Nentanin'ny divay Baltasara, dia nampaka ny kapoaka volamena sy volafotsy, nalain'i Nabokodonozora rainy, teny an-tempoly izay ao Jerosalema, mba hisotroan'ny mpanjaka amam-tompo-menakely mbamin'ireo vadiny sy vaditsindranony.
 3 Nony nentina ny kapoaka volamena nalaina teny an-tempolin'ny tranon'Andriamanitra, izay ao Jerosalema, dia nisotro tamin'izany ny mpanjaka, ny tompo-menakely, ny vadiny mbamin'ny vadintsindranony.
 4 Nisotro divay izy ireo, ary nankalaza ny andriamaniny volamena sy volafotsy, varahana sy vy, ary vato aman-kazo.
 5 Tamin'izay, dia nisy rantsan-tanan'olona niseho nanoratra tandrifin'ny fanaovan-jiro maro rantsana, teo amin'ny lalotra sokay amin'ny rindrin'ny lapan'ny mpanjaka, ary hitan'ny mpanjaka ny tendron'ny tànana nanoratra izany.
 6 Nivaloarika terý ny mpanjaka sady nampitebiteby azy ny eritreriny, nivahavaha ny famavanin'ny valahany, ary niady ny lohaliny.
 7 Dia niantso mafy ny mpanjaka nampaka ny mpisikidy, ny Kaldeana, ny mpanandro, ary niteny ny mpanjaka, ka nanao tamin'ny olon-kendrin'i Babilona hoe: Na zovy na zovy mahavaky io soratra io, sy mahalaza ny heviny amiko, dia hampitafina jaky, hasiana rojo volamena ny vozony, ary ho mpanapaka fahatelo amin'ny fanjakako izy.
 8 Koa niditra avokoa ny olon-kendrin'ny mpanjaka, nefa tsy nahavaky izay zavatra voasoratra, na nahalaza ny heviny tamin'ny mpanjaka.
 9 Tsiravina fatratra Baltasara mpanjaka tamin'izay, nivaloarika ny endriny, kivy ny tompo-menakeliny.
 10 Nony nandre ny tenin'ny mpanjaka sy ireo tompo-menakeliny ny mpanjakavavy, dia niditra tao an-trano fanasana; niteny ny mpanjakavavy nanao hoe: Ry mpanjaka ô, ho velona mandrakizay anie hianao. Aoka ny eritreritrao tsy hampitebiteby anao, ary ny tarehanao tsy hivaloarika.
 11 Fa eto amin'ny fanjakanao, misy lehilahy anankiray izay itoeran'ny fanahin'ireo andriamanitra masina; tamin'ny andron-drainao, hita tao aminy ny fahazavana, ny fahazavan-tsaina, ny fahendrena toy ny fahendren'ireo andriamanitra. Koa izy no notendren'i Nabokodonozora mpanjaka rainao, dia ny mpanjaka rainao - ho lehiben'ny mpahay taratasy, ny mpisikidy, ny Kaldeana, mbamin'ny mpanandro, satria hita tao aminy avokoa, dia amin'i Daniely, izay nomen'ny mpanjaka anarana hoe Baltasara,
 12 ny saina ambony, ny fahaizana amam-pahalalana mivaofy ny hevitry ny nofy, sy hampahafantatra ny ankamantatra ary hamaly ny fanontaniana sarotra. Koa aoka hantsoina Daniely fa izy no hilaza ny hevitr'izany.
 13 Dia nampidirina teo anatrehan'ny mpanjaka Daniely. Ka niteny ny mpanjaka nanao tamin'i Daniely hoe: Hianao va, no ilay Daniely, isan'ny babo avy any Jodà, nentin'ny mpanjaka raiko avy any Jodea?
 14 Efa reko ny aminao, fa hoe ao anatinao ny fanahin'ireo andriamanitra, sady ao aminao koa misy fahazavana amam-pahazavan-tsaina sy fahendrena mahagaga.
 15 Ary izao, vao avy nampidirina teto anatrehako ny olon-kendry amam-pisikidy, hamaky io soratra io sy hampahafantatra ahy ny heviny; nefa tsy nahalaza ny hevitr'ireo teny ireo tamiko izy ireo.
 16 Ary izaho efa nandre ny aminao fa mahay milaza hevi-javatra, sy mahavaly fanontaniana sarotra hianao; koa raha mahavaky io soratra io hianao, sy mahalaza amiko ny heviny, dia hampitafina jaky, hasiana rojo volamena ny vozonao, ary ho mpanapaka fahatelo eto amin'ny fanjakako hianao.
 17 Dia niteny Daniely, ka nanao, teo anatrehan'ny mpanjaka, hoe: Aoka ho aminao ihany ny fanomezanao; ary omeo ny hafa ny fanatitrao. Fa ny voasoratra hovakiko amin'ny mpanjaka ihany, ary ny heviny hampahalalaiko azy koa.
 18 Ry mpanjaka ô, ny Andriamanitra Avo Indrindra, efa nanome an'i Nabokodonozora rainao ny fanjakana amam-pahalehibeazana, ny voninahitra amam-piandrianana;
 19 ary noho ny fahalehibeazana nomeny azy, raiki-tahotra sy nangovitra teo anatrehany avokoa ny vahoaka rehetra, sy ny firenena amam-tsamihafa fiteny; namono izay tiany hovonoina izy, ary namelona izay tiany hovelomina; nanandratra izay tiany hasandratra izy, ary nanetry izay tiany haetry.
 20 Kanefa, nony avy izay niavonavonan'ny fony, sy nihamafisan'ny fanahiny mba hampianjonanjona azy, dia naongana hiala amin'ny seza fiandrianana izy, sady nesorina aminy ny fahalehibeazany.
 21 Noroahina hiala amin'ny zanak'olombelona izy, nanjary hoatra ny an'ny biby ny fony, ary teo amin'ny ampondra dia ny fonenany; nampihinanina ahitra hoatra ny omby izy; ary nokotsan'ny andon'ny lanitra ny vatany, mandra-pahalalàny fa ny Andriamanitra Avo Indrindra no mizaka ny fanjakan'ny olombelona, sy manandratra izay tiany ho amin'izany.
 22 Hianao koa ity, ry Baltasara zanany, tsy nampietry ny fonao, na dia nahalala izany rehetra izany aza.
 23 Fa hianao, nentina teo anatrehanao ny kapoakan'ny tranony, ary nisotro divay tamin'izany hianao sy ny tompo-menakelinao mbamin'ny vadinao sy ny vaditsindranonao, noderainao ireo andriamanitra volafotsy, volamena, varahana, vy sy vato aman-kazo, izay tsy mahita, na mahare, na mahalala na inona na inona akory; fa ilay Andriamanitra tompon'ny fofon'ainao sy iankinan'ny làlanao indray no tsy nankalazainao!
 24 Dia tamin'izany no nanirahana io tendro-tànana io avy amin'ny anarany sy nandaharana izay voasoratra ao.
 25 Ary izao no soratra voalahatra: Mené Mené, Thesel, Ofharsin!
 26 Ka izao no hevitr'ireo teny ireo: Mené (voaisa): nisain'Andriamanitra ny fanjakanao, dia notaperiny.
 27 Thekel (voalanja): nolanjaina tamin'ny mizàna hianao, ka hita fa maivana.
 28 Perès (voazara): hozaraina ny fanjakanao, ka homena ny Meda sy ny Persa.
 29 Tamin'izay, araka ny didin'i Baltasara, Daniely dia nampitafina jaky, nasiana rojo volamena ny vozony, ary namoahan-teny fa ho mpanapaka fahatelo amin'ny fanjakana izy.
 30 Tamin'io alina io ihany Baltasara, mpanjakan'ny Kaldeana dia novonoina.

Toko faha-6
 1 Ary ny fanjakana noraisin'i Dariosa, ilay Meda, izay efa tokony ho roa amby enimpolo taona ny andro niainany.
 2 Sitrak'i Dariosa ny hanendry solom-panjaka roapolo amby zato, hizarazarany ny fanjakana manontolo.
 3 Ary nisy mpanao raharaham-panjakana telo lahy, anisan'ireo Daniely, natao ambonin'izy ireo, ka tsy maintsy amoahan'ny solom-panjakana ny toe-draharaha, mba tsy hahafaty antoka ny mpanjaka.
 4 Nihoatra noho ny mpanao raharaham-panjakana ambony sy ny solom-panjaka rehetra anefa Daniely, fa nisy fanahy ambony tao aminy, ka nihevitra ny hanendry azy ho mpanapaka ny fanjakana manontolo ny mpanjaka.
 5 Noho izany, nitady izay hiampangana an'i Daniely ny amin'ny momba ny fanjakana, ireo mpanao raharaham-panjakana ambony sy solom-panjaka, nefa tsy nahita iray akory, na dia izay tsininy kely foana aza; fa marina izy, ka tsy nisy diso na tsiny akory taminy.
 6 Dia hoy ireo olona hoe: Tsy hahita izay hiampangana an'io Daniely io akory isika raha tsy amin'ny alalan'ny Andriamaniny no hahitantsika zavatra hiampangana azy.
 7 Izay ireo mpanao raharaham-panjakana ambony sy solom-panjaka ireo, dia nirodorodo nankany amin'ny mpanjaka, ka nanao taminy hoe: Ry Dariosa mpanjaka ô, ho velona mandrakizay anie hianao.
 8 Niray hevitra avokoa ny mpanao raharaham-panjakana ambony rehetra, ny masoivoho, ny solom-panjaka, ny mpanolo-tsaina, mbamin'ny governora, fa tokony hanao lalàm-panjakana sy hamoaka didy fa na zovy na zovy hanao fivavahana amin'andriamanitra, na amin'olombelona, afa-tsy aminao irery ihany, mandritra ny telopolo andro, dia hatsipy ao an-davaky ny liona.
 9 Koa ankehitriny, ry mpanjaka, avoahy ny didy, ary soraty ny lalàna, mba tsy ho azo ovana araka ny lalàn'ny Meda sy ny Persa tsy azo ovana.
 10 Koa dia nosoratan'i Dariosa mpanjaka tokoa izany didy aman-dalàna izany.
 11 Nony ren'i Daniely fa voasoratra ny didy dia lasa izy niditra tao an-tranony, izay nisy varavarankely mivoha manandrify an'i Jerosalema tao amin'ny efitra ambony. Nandohalika intelo isan'andro izy, nivavaka sy nidera an'Andriamanitra araka ny fanaony teo aloha.
 12 Tamin'izay ireo olona dia avy nirodorodo ka nahita an'i Daniely nivavaka sy niantso an'Andriamaniny;
 13 dia nanatona ny mpanjaka sy niteny taminy ny amin'ilay didim-panjakana izy ireo nanao hoe: Moa tsy nanoratra lalàna hianao fa na zovy na zovy mivavaka amin'andriamanitra na amin'olombelona, hafa-tsy aminao irery mandritra ny telopolo andro, ry mpanjaka, dia hatsipy ao an-davaky ny liona? Namaly ny mpanjaka nanao hoe: marina tokoa izany, araka ny lalàn'ny Meda sy ny Persa izay tsy azo ovana.
 14 Dia niteny indray izy ireo, ka nilaza teo anatrehan'ny mpanjaka hoe: Daniely anankiray amin'ireo babo avy amin'i Jodà anefa, ry mpanjaka, namotsifotsy anao, sy ny didy nosoratanao; fa manao ny fivavahany intelo isan'andro.
 15 Nalahelo mafy ny mpanjaka nony nandre izany; raikitra tao am-pony ny hanafaka an'i Daniely, ka mandra-pilentiky ny masoandro izy, nitady hamonjy azy ihany.
 16 Fa nirodorodo nankao amin'ny mpanjaka ireo olona ireo, ka nanao tamin'ny mpanjaka hoe: Aoka ho fantatrao, ry mpanjaka ô, fa lalàn'ny Meda sy ny Persa ny tsy ahazoana manova ny didy aman-dalàna rehetra efa navoaky ny mpanjaka.
 17 Tamin'izay ny mpanjaka nanome teny hitondra an'i Daniely sy hanipy azy ao an-davaky ny liona. Niteny ny mpanjaka, ka nanao tamin'i Daniely hoe: Ny Andriamanitrao izay tompoinao mandrakariva anie, no hanafaka anao!
 18 Dia nalaina ny vato natampina ny vava lavaka, ka nasian'ny mpanjaka fitomboka tamin'ny fanombohan-kaseny sy ny fanombohan-kasen'ireo andriantompo-menakely, mba tsy hisy hovana ny amin'i Daniely.
 19 Avy eo ny mpanjaka dia nankany an-dapany tsy nitendry hanina mandritra ny alina, tsy nampiantso vehivavy ho eo aminy, ary lasa lavitra azy ny torimaso.
 20 Vao marainakoa ilay nangiran-dratsy iny ny andro dia niarina ny mpanjaka, ka nidodododo nankany an-davaky ny liona.
 21 Nony mby teo akaikin'ny lavaka izy, niantso an'i Daniely tamin'ny feo malahelo, ary niteny ny mpanjaka ka nanao tamin'i Daniely hoe: Ry Daniely mpanompon'Andriamanitra velona ô, nahavonjy anao tamin'ny liona va ny Andriamanitrao tompoinao mandrakariva?
 22 Dia niteny tamin'ny mpanjaka Daniely: Ry mpanjaka ô, velona mandrakizay anie hianao!
 23 Ny Andriamanitro efa naniraka ny anjeliny ka nanakombona ny vavan'ny liona ka tsy naninona tsy naninona ahy akory ireo, satria hita fa tsy manan-tsiny teo anatrehany aho, sady tsy nanao ratsy teo anatrehanao koa aho, ry mpanjaka ô!
 24 Faly dia faly ny mpanjaka ny amin'i Daniely ka nasainy nesorina tao an-davaka Daniely. Dia nesorina tao an-davaka Daniely, ka tsy nisy ratra kely akory hita tao aminy, satria nino ny Andriamaniny izy.
 25 Fa mandidy kosa ny mpanjaka, ka ireo olona nilaza ratsy an'i Daniely dia nalaina ary natsipy tao an-davaky ny liona izy mbamin'ny vadiny aman-janany. Ka mbola tsy nipaka tamin'ny vody lavaka akory dia noraisan'ny liona, ary notapatapahany ny taolany rehetra.
 26 Tamin'izay Dariosa mpanjaka nanoratra ho any amin'ny foko amam-pirenena rehetra mbamin'ny samihafa fiteny, izay monina eto ambonin'ny tany nanao hoe: Hitombo fiadanana anie hianareo!
 27 Lalàna avoakako ny mba hatahorana sy hangovitan'ny olona eo anatrehan'Andriamanitr'i Daniely eran'ny fanjakako rehetra, fa izy no Andriamanitra velona, maharitra mandrakizay, ny fanjakany tsy mba ho rava, ary ny fanapahany tsy hanam-pahataperana.
 28 Manafaka sy mamonjy izy ary manao famantarana amam-pahagagana eny an-danitra sy etý an-tany. Izy no nanafaka an'i Daniely tamin'ny hohon'ny liona.
 29 Ary nambinina io Daniely io tamin'ny nanjakan'i Dariosa sy tamin'ny nanjakan'i Syrosa, ilay Persa.

Toko faha-7
 1 Tamin'ny taona voalohany nanjakan'i Baltasara, mpanjakan'i Babilona, nanonofy sy nahita fahitana tao an-tsainy Daniely, nony tao am-pandriany izy. Dia nosoratany tatý aoriana ny nofy, notantarainy ny fotopototry ny zavatra.
 2 Dia niteny Daniely ka nanao hoe: Nahita tamin'ny fahitako tamin'ny alina aho, ka indro nibosesika tamin'ny ranomasina lehibe ny rivotra avy amin'ny vazantany efatra:
 3 ary niakatra avy ao amin'ny ranomasina ireto biby efatra lehibe samihafa.
 4 Ny voalohany hoatra ny liona, sady nanana ela-boromahery. Nibanjina teo aho mandra-panongotra ny elany sy nipaohana azy avy tamin'ny tany sy nampijoroana azy tamin'ny tongony, hoatra ny olona ary nomena fon'olombelona izy.
 5 Dia indro koa biby hafa, dia ny faharoa, hoatra ny orsa, niainga ny ila-tenany, nisy taolana tehezana ary izao no nolazaina taminy: Mitsangàna hianao, mihinana nofo betsaka!
 6 Manaraka izany, nijery aho, ka indro, nisy biby hafa koa, hoatra ny leoparda, nanan'ela-borona efatra teo an-damosiny; ary nanan-doha efatra izany biby izany, dia nomena azy ny fanapahana.
 7 Rahefa izany nijery tamin'ny fahitana amin'ny alina aho, ka indro nisy biby fahefatra mahatsiravina, mampihorin-koditra, ary mahery indrindra; nana-nify vy lehibe izy io, nihinana sy nikepokepoka, ka ny sisa tsy lany nohoseny tamin'ny tongony; hafa noho ireo biby rehetra talohany izy, nanan-tandroka folo.
 8 Nodinihako ireo tandroka, ka indro, nisy tandroka hafa kely nipoitra eo amin'izy ireo, ary nombotan'io ny telo tamin'ireo tandroka taloha, ary indro fa nana-maso hoatra ny mason'olona sy vava nilaza zava-dehibe ity tandroka ity.
 9 Nijery aho, mandra-pametraka ny seza fiandrianana, izay nipetrahan'ny anti-dahy anankiray; fotsy hoatra ny oram-panala ny fitafiany; tahaka ny volon'ondry madio, ny volon-dohany; lelafo ny seza fiandrianany; afo mirehitra, ny kodiarany;
 10 ony afo no nivoaka nisononoka avy eo anatrehany, arivoarivo no nanompo azy, ary alinalina no nitsangana teo anatrehany. Dia nipetraka ny Mpitsara ka novelarina ny boky.
 11 Nijery aho tamin'izay noho ny fireondreon'ny teny mihoa-pampana nolazain'ilay tandroka. Nijery aho mandra-pamono ilay biby, sy nandevonana ny tenany natao teo amin'ny lelafo.
 12 Ireo biby hafa koa efa nesorina taminy ny fanapahany; ary noferana ny halavan'ny andro iainany, mandra-pihavin'ny andro amam-potoana.
 13 Nijery tamin'ny fahitana amin'ny alina aho, ka indro nisy toy ny Zanak'olona tamy teny ambonin'ny rahon'ny lanitra; nandroso izy nankeo amin'ilay anti-dahy, ka nentina ho eo anatrehany;
 14 dia nomena azy ny fanapahana, sy ny voninahitra, amam-panjakana, ary nanompo azy avokoa ny vahoaka amam-pirenena sy ny samihafa fiteny rehetra. Fanapahana mandrakizay tsy manam-pahataperana ny fanapahany.
 15 Nitebiteby ny saiko tao anatiko, izaho Daniely, ary nahatsiravina ahy ny fahitan'ny lohako.
 16 Nanatona ilay anankiray tamin'ireo nitsangana teo aho, dia nanontany azy izay mba marina tokoa ny momba izany rehetra izany, ka niteny tamiko izy nilaza ny hevitr'izany:
 17 Ireo biby lehibe ireo, izay efatra no isany, dia mpanjaka efatra hitsangana avy amin'ny tany;
 18 nefa ireo olo-masin'ny Avo Indrindra no handray ny fanjakana sy hahalasa ny fanjakana ho azy mandrakizay doria alaovalo.
 19 Tiako ho fantatra marina tamin'izay, ny amin'ilay biby fahefatra, izay hafa noho izy rehetra, mahatsiravina indrindra, vy ny nifiny, varahana ny hohony, nihinana sy nikepokepoka izy ary nohoseny tamin'ny tongony ny sisa tsy laniny;
 20 sy ny amin'ireo tandroka folo teo an-dohany, mbamin'ilay tandroka iray hafa nisandratra, ka nisy telo nitsingidina teo anoloany, dia ilay tandroka nana-maso, nanam-bava nilaza zava-dehibe, ary niseho ho lehibe noho ny namany.
 21 Nijery aho ka indro niady tamin'ireo Olomasina, sy naharesy azy ireo ilay tandroka,
 22 mandra-pahatongan'ilay anti-dahy izay nanomezana ny fitsarana an'ireo Olomasin'ny Avo Indrindra, sy nahatongavan'ny fotoana hahazoan'ireo Olomasina ny fanjakana.
 23 Izao no nolazainy tamiko: Ilay biby fahefatra dia fanjakana fahefatra hisy eto an-tany, hafa noho ny fanjakana rehetra, hihinana ny tany rehetra, ary hanosihosy azy, sy hanorotoro azy.
 24 Ireo tandroka folo dia milaza mpanjaka folo hitsangana amin'izany fanjakana izany; hisy iray koa hitsangana manarakaraka azy ireo; ho hafa noho ireo talohany, ary hanongana mpanjaka telo.
 25 Hanao teny manohitra ny Avo Indrindra izy, sady hampahory ny Olomasin'ny Avo Indrindra, sy hamoron-kevitra hanova ny fotoana aman-dalàna, ary hatolotra ho eo an-tànany ireo Olomasina mandra-pahatapitry ny fetr'andro iray, sy fetr'andro roa, ary ny antsasaky ny fetr'andro.
 26 Ary hatao ny fitsarana, ka hesorina aminy ny fanapahany, mba handravana azy sy handevonana azy mandrakizay.
 27 Ary ny fanjakana sy ny fanapahana amam-pahalehibeazan'ny fanjakana etý ambanin'ny lanitra rehetra, homena ny vahoakan'ny Olomasin'ny Avo Indrindra; fanjakana mandrakizay ny fanjakany, ary hanompo azy sy hanoa azy ny fanapahana rehetra.
 28 Izany no niafaran'ny teny. Nahatsiravina ahy Daniely loatra ny eritreritro, ka nivaloarika ny tarehako nefa notehiriziko tao am-poko izany zavatra izany.

Toko faha-8
 1 Tamin'ny taona fahatelo nanjakan'i Baltasara mpanjaka, nisy fahitana niseho tamiko izaho Daniely, taorian'ilay niseho tamiko taloha.
 2 Ary nahita aho tamin'ny fahitana, ary nony nijery aho dia indro tany Sosa, ilay tanàna mimanda any amin'ny faritanin'i Elama, no nisy ahy; ary nahita aho tamin'ny fahitana, ka teo amoron'ny ony Olai aho.
 3 Natopiko ny masoko, dia nahita aho, dia indro nisy ondralahy iray nitsangana teo amoron'ny ony, nanan-tandroka roa izy io, avo ny tandrony roa, nefa lava noho ny namany ny anankiray, ary ilay lavalava kokoa no niposaka taoriana.
 4 Hitako ilay ondralahy fa nanoto niankandrefana, nianavaratra, nianatsimo; tsy nisy biby nahatoha teo anoloany tsy nisy olona nahafaka teo an-tànany; nanao izay tiany izy, ary nihalehibe.
 5 Izaho izany dia nandinika fatratra teo, ka indro nisy vantotr'osilahy tonga avy any andrefana, teo ambonin'ny tany rehetra, tsy nitehi-tany akory, ary nanan-tandroka niharihary tsara teo anelanelan'ny masony, izany osilahy izany.
 6 Nankeo amin'ilay ondralahy nanan-tandroka roa izay efa hitako nitsangana teo amoron'ny ony, izy, ary niezaka hikatroka amin'io, tamin'ny firehitry ny heriny.
 7 Dia hitako izy nanatona ilay ondralahy, nisafoaka taminy, mamely ity ondralahy ary nanapaka ny tandrony roa, ary tsy nanan-kery akory mba hanoha azy ilay ondralahy; fa nazerany tamin'ny tany, nohoseny tamin'ny tongony; ary tsy nisy nahavonjy an'ity ondralahy teny an-tànany.
 8 Nitombo fatratra ilay vantotr'osilahy ary nony efa nahery izy, tapaka ilay tandrony lehibe, fa tandroka efatra indray no hitako nisolo iny tamin'ny vazan-tany efatra.
 9 Nisy tandroka kely iray nipoitra avy tamin'ny anankiray tamin'ireo, nitombo fatratra teny atsimo eny sy teny atsinanana, ary tany amin'ny tany be voninahitra.
 10 Nitombo izy nahatakatra ny tafiky ny lanitra, nazerany amin'ny tany ny sasany tamin'izany tafika izany mbamin'ny kintana, ka nohoseny tamin'ny tongony.
 11 Nitombo nahatakatra ny filohan'ny tafika izy, ka nesoriny tamin'io ny fanompoana tsy tapaka ary voarava ny tokotanin'ny fitoerana masina.
 12 Nisy tafika anankiray voatolotra tamin'ny fahavalo noho ny fivadihana, mbamin'ny fanompoana tsy tapaka, ary nazeran'ny tandroka tamin'ny tany ny fahamarinana: nanao izany izy ka nahefa.
 13 Dia nisy masina anankiray reko niteny, ka hoy ny masina anankiray hafa tamin'ilay niteny: Mandra-pahoviana no haharetan'izay asehon'ny fahitana ny amin'ny fanompoana tsy tapaka, ny fahotana mampahory, mbamin'ny fandaozana ny fitoerana masina sy ny tafika hohitsakitsahina.
 14 Ary hoy izy tamiko: Hatramin'ny telon-jato amby roa arivo maraina sy hariva fa rahefa afaka izany dia hodiovina ny fitoerana masina.
 15 Raha mbola nahita izany fahitana izany aho Daniely, sady nitady hahafantatra ny heviny, dia indro nisy nitsangana teo anatrehako, niseho toy ny tarehan'olona.
 16 Ary injay, nisy feon'olona reko avy ao amin'ny ony Olai niantso nanao hoe: Ry Gabriely, lazao azy ny hevitry ny fahitana!
 17 Dia nankeo amin'ilay toerana nitsanganako izy, ka raiki-tahotra sy niankarapoka nihohoka tamin'ny tany aho, nony nanatona izy. Ary izao no nolazainy tamiko: Aoka ho fantatrao, ry zanak'olona, fa amin'ny momba ny fotoana farany, izany fahitana izany.
 18 Mbola niteny tamiko teo izy, no nihohoka tamin'ny tany aho voan'ny torimaso, nefa notohininy aho, dia nampitsanganiny teo amin'ny fitoerana nisy ahy
 19 sy nilazany hoe: Indro hampahafantariko anao, izay ho tonga any amin'ny fotoam-pahatezerana farany, fa zavatra ho amin'ny fotoana any am-parany, izany.
 20 Ilay ondralahy manan-tandroka roa hitanao, dia ny mpanjakan'i Media sy Persa;
 21 ilay osilahy lava volo, dia ny mpanjakan'i Javana ary ilay tandroka lehibe tanelanelan'ny masony, no mpanjaka voalohany.
 22 Izany tandroka izany no tapaka ary ireo tandroka efatra no nitsangana nandimby azy, dia hisy fanjakana efatra hitsangana amin'izany firenena izany, nefa tsy hitovy hery aminy.
 23 Amin'ny faran'ny fanjakan'izy ireo, rahefa feno isa ny mpivadika, dia hisy mpanjaka anankiray hitsangana, masia-tarehy, mahafantatra ny zava-miafina;
 24 hitombo fahefana, nefa tsy amin'ny herin'ny tenany, hanao fandravana mahagaga: hanefa izay kendreny hatao, ary hanimba ny mahery sy ny vahoakan'ny olomasina.
 25 Noho ny hafetseny hahavoa ny fitaka any an-tànany: hiavonavona am-po izy, ary handringana olona maro mitoetra fahizay: hitsangan-kanohitra ny mpanjakan'ny mpanjaka izy, nefa ho torotoro tsy kasihin-tanan'olombelona akory.
 26 Marina ny fahitana naposaka ny amin'ny hariva sy ny maraina: nefa aoka hahoronao izany fahitana izany, fa mbola ho amin'ny andro aoriana any.
 27 Ary izaho Daniely torana sy nandraiki-narary andro maro, vao nitsangana nanao ny raharahan'ny mpanjaka. Talanjona tamin'ny fahitako aho fa ny olona tsy nisy nahafantatra izany.

Toko faha-9
 1 Tamin'ny taona voalohany nanjakan'i Dariosa, zanak'i Asoerosa, taranaky ny Meda, nampanjakaina tamin'ny fanjakan'ny Kaldeana:
 2 tamin'ny taona voalohany nanjakany izaho Daniely nandinika, tamin'ny famakiana ny boky, ny isan'ny taona izay nanaovan'ny Tompo teny tamin'i Jeremia mpaminany ka tsy maintsy tanterahina ho tapitra amin'ny faharavan'i Jerosalema, dia fitopolo taona izany.
 3 Natodiko any amin'ny Tompo Andriamanitra ny tavako ary nioman-kivavaka sy hifona amin'ny fifadian-kanina sy amin'ny lasaka aman-davenona aho.
 4 Nivavaka tamin'ny Tompo Andriamanitro aho, ary nihaiky heloka, nanao hoe: Indrisy, ry Tompo, Andriamanitra lehibe sy mahatahotra, mitandrina ny fanekena amam-pamindram-po amin'izay tia anao sy mitandrina ny didinao,
 5 izahay efa nanota sy nahavita heloka, nanao ratsy sy niodina niala tamin'ny didinao aman-dalànao.
 6 Tsy nihaino ny mpaminany mpanomponao, izay niteny tamin'ny anaranao tamin'ny mpanjakanay amam-panapaka anay sy tamin'ny razanay mbamin'ny vahoaka rehetra amin'ny tany.
 7 Anao ny fahamarinana, Tompo ô, fa ny fangaihaizan-tava kosa tahaka ny amin'izao anio izao no anay, dia an'ny olona any Jodà, ny mponina any Jerosalema, sy Israely rehetra, na ny akaiky na ny lavitra, any amin'ny tany rehetra nandroahanao azy, noho ny helony izay nataony taminao.
 8 Tompo ô, anay ny fangaihaizan-tava, an'ny mpanjakanay, an'ny mpanapaka anay, an'ny razanay, satria nanota taminao izahay.
 9 Fa an'ny Tompo Andriamanitray kosa, ny famindram-po amam-pamelan-keloka, satria niodina taminao izahay.
 10 Tsy nanaiky ny feon'ny Tompo Andriamanitray izahay, mba hanarahanay ny lalàny, nataony teo anoloanay tamin'ny alalan'ny mpaminany mpanompony.
 11 Nandika ny didinao avokoa Israely, sady nihodina tsy nihaino ny feonao, ka dia nianjera taminay ny ozona aman-tsahato voasoratra ao amin'ny lalàn'i Moizy, mpanompon'Andriamanitra, satria nanota taminy izahay.
 12 Notanterahiny ny teny nolazainy hamelezana anay mbamin'ny mpitsara nitsara anay: ka nataony niharan-doza lehibe tokoa izahay, fa tsy mbola nisy tahaka ny namely an'i Jerosalema, hita tetý ambany masoandro.
 13 Nidona taminay avokoa izao loza izao, araka ny voasoratra ao amin'ny lalàn'Andriamanitra; kanefa izahay tsy nanao izay hampitony an'ny Tompo Andriamanitray, tamin'ny fialanay amin'ny helokay sy amin'ny fieritreretanay amim-pitandremana ny fahamarinanao.
 14 Ka dia nandrasan'ny Tompo ny loza, ary nampihariny taminay; satria, marina Iaveh Andriamanitray, amin'ny asany rehetra nataony, ary tsy nihaino ny feony izahay.
 15 Koa ankehitriny, ry Tompo, Andriamanitray ô, izay nanala ny vahoakanao avy any amin'ny tany Ejipta tamin'ny tànanao mahery, sy nanao anarana ho anao, tahaka ny amin'izao anio izao, efa nanota izahay, efa ratsy izahay.
 16 Tompo ô, enga anie ka hihodivitra tsy hihatra amin'i Jerosalema, tanànanao sy tendrombohitrao masina, ny hatezeranao amam-pahaviniranao araka ny fahamarinanao rehetra; fa noho ny fahotanay amam-keloky ny razany, no nahatonga an'i Jerosalema sy ny vahoakanao ho fandatsa eo amin'izay rehetra manodidina anay.
 17 Ankehitriny, ry Andriamanitray ô, henoy ny vavaka amam-pifonan'ny mpanomponao; ka ampamirapirato amin'ny fitoeranao masina efa noravana, ny tavanao, noho ny fitiavan'ny Tompo.
 18 Andriamanitra ô, atongilano ny sofinao, ka henoy, ahirato ny masonao, ka jereo ity fahorianay sy ny tanàna niantsoana ny anaranao. Fa tsy noho ny fahamarinanay no ametrahanay ny fifonanay eto anoloanao; fa noho ny famindram-ponao lehibe.
 19 Tompo ô, mandrenesa; Tompo ô, mamelà heloka; Tompo ô, mihainoa ka miasà, aza ela, ry Andriamanitro ô, noho ny aminao; fa ny anaranao no voantso amin'ny tanànanao sy ny vahoakanao.
 20 Mbola miteny eo aho mivavaka mihaiky ny fahotako amam-pahotan'Israely fireneko, ary mametraka ny fifonako eo anatrehan'ny Tompo Andriamanitro, ho an'ny tendrombohitra masin'Andriamanitro;
 21 mbola miteny ao amin'ny fivavahako eo aho, no indro ilay lehilahy Gabriely, hitako taloha tamin'ny fahitana, tonga teo amiko tamim-panidinana faingana, sahabo ho tamin'ny fotoanan'ny fanatitra hariva.
 22 Nanoro ahy sy niresaka tamiko izy ka nanao hoe: Ry Daniely ô, tonga aho amin'izao fotoana izao, hanokatra ny sainao.
 23 Vao niantomboka ny vavakao, dia nisy teny nivoaka, ka ny hampahalala izany anao no nahatongavako, fa olo-malalan'Andriamanitra hianao. Koa henoy amim-pitandremana ny teny, ary fantaro ny fahitana.
 24 Fitopolo herinandro no voafetra ho an'ny firenenao sy ny tanànanao masina mba hangorona ny fivadihana, hanampina ny fahamarinana mandrakizay, hanisy tombo-kase ny fahitana amam-paminaniana ary hanosotra ilay Masina indrindra.
 25 Aoka ho fantatrao sy ho azonao ary, fa hatramin'ny hivoahan'ny didy anankiray izay nampanorina indray an'i Jerosalema ka hatramin'ny voahosotra anankiray, ny filohany anankiray izay, dia ho fito herinandro, sy roa amby enimpolo herinandro, dia haorina indray izy mbamin'ny kianja sy ny tamboho manodidina, amin'ny andro mampahory.
 26 Ary rahefa afaka ny roa amby enimpolo herinandro, hoesorina ny voahosotra anankiray izay, ka tsy hisy ho azy. Ary ny vahoakan'ny filohany anankiray ho avy, handrava ny tanàna amam-pitoerana masina; ny hiafarany dia ho amin'ny fahasaforan-drano, ary hatramin'ny farany dia hisy ady izay efa voatapaka momba ny fandringanana.
 27 Hanao fanekena mafy amin'ny maro be izy, mandritra ny herinandro; ka ao an-tenantenan'ny herinandro dia hatsahany ny sorona amam-panatitra; ary hisy mpandrava ho avy amin'ny elatry ny fahavetavetana, ka izany dia haharitra mandra-pihatran'ny faharavana sy izay efa voatapaka amin'ilay efa rava.

Toko faha-10
 1 Tamin'ny taona voalohany nanjakan'i Sirosa mpanjakan'i Persa, dia nisy teny nambara tamin'i Daniely, izay natao hoe Baltasara, marina izany teny izany, ary ady lehibe no nolazainy. Azony an-tsaina ny teny, sady fantany hevitra ny fahitana.
 2 Tamin'izany andro izany aho, Daniely, nisaona nandritra ny andro roatokombolana.
 3 Tsy nihinan-kanim-py akory aho, tsy nisy niditra ny vavako na hena na divay; ary tsy nihosotra aho, mandra-pahatapitry ny andro roatokombolana maninjitra.
 4 Tamin'ny andro fahefatra amby roapolon'ny volana vaolohany aho, teo amoron'ny ony lehibe atao hoe Tigra.
 5 Nanopy ny masoko nijery aho, ka indro, nisy lehilahy anankiray, nitafy rongony fotsy, sy nihetra tamin'ny hetra volamena avy any Ofaza.
 6 Tahaka ny krisolita ny tenany, hoatra ny hela-baratra no fijery ny tenany, tahaka ny fanilo mirehitra no fijery ny tarehany, tahaka ny fanilo mirehitra ny masony, mivolom-barahana manganohano ny sandriny amam-tongony, hoatra ny feon'olona maro be ny feony, raha miteny izy.
 7 Izaho Daniely irery no nahita ny fisehoana fa ny olona niaraka tamiko teo tsy mba nahita ny fisehoana; azon'ny tahotra mafy izy ireo, ka nandositra niery.
 8 Dia izaho irery no nijanona teo, ka nahita izany fisehoana lehibe izany, ka tsy nisy hery sisa intsony tafajanona tao amiko, ny tarehako niova volo, fa tonga nivaloarika aho, ary tsy nisy hery intsony tamiko.
 9 Reko ny feony niteny; fa vao nandre ny feony niteny aho, dia nirona natory, ka nihohoka tamin'ny tany.
 10 Dia injay tànana nanohina ahy, ka nampiarina ahy handohalika sy hitehin-tànana.
 11 Dia hoy izy tamiko hoe: Ry Daniely, olo-malalan'Andriamanitra ô, fantaro izao teny holazaiko aminao izao, ka mitsangana hianao fa nirahina ho aty aminao aho ankehitriny. Nony nilaza izany teny izany tamiko izy, dia nitsangana aho nangovitra.
 12 Ary hoy izy tamiko: Aza matahotra, ry Daniely, fa hatramin'ilay andro voalohany nandatsahanao am-po ny hahalala sy hanetry tena eo anatrehan'Andriamanitrao, dia nohenoina ny teninao, ary izaho no tonga dia noho ny teninao.
 13 Fa nitsangana teo anoloako, iraika amby roapolo andro, ilay filohan'ny fanjakan'i Persa, ary Misely anisan'ireo filohany ambony no tonga nanampy ahy, ka nijanona teo akaikin'ny mpanjakan'i Persa aho.
 14 Ary ny hampahafantatra anao ny hanjo ny firenenao any am-parany any, no nahatongavako, satria mbola fahitana ny amin'ny any aoriana koa izany.
 15 Tamin'ny nilazany izany teny izany tamiko, dia niondrika tamin'ny tany ny tarehako, sady tsy nahateny aho.
 16 Fa indro kosa nisy anankiray nitarehin-janak'olombelona, nanendry ny molotro, dia niloa-bava aho, ka niteny dia nilaza tamin'ilay nitsangana teo anatrehako, nanao hoe: Tompokolahy ô, very hevitra aho, azon'izany fahitana izany, ka tsy manan-kery intsony.
 17 Hataon'ity mpanompon'ny tompoko ity ahoana moa, no fiteny amin'ny tompoko eo. Amin'izao sady tsy manan-kery aho, no tsy nisy aina intsony akory koa.
 18 Fa ilay nitarehin-janak'olombelona indray no nanendry ahy sy nankahery ahy. Dia hoy izy tamiko:
 19 Aza matahotra, ry olo-malalan'Andriamanitra; ho aminao anie ny fiadanana! Matokia, matokia! Mbola niteny tamiko teo izy, dia efa nahazo hery aho, ka nanao hoe: Aoka hiteny amin'izao ny tompoko, fa efa nankahery ahy hianao.
 20 Hoy izy tamiko: Fantatrao va ny nahatongavako atý aminao? Ankehitriny hiverina hiady amin'ny filohan'i Persa aho, ary amin'ny fotoana handehanako, dia indro ho avy ny filohan'i Javana.
 21 Hambarako anao anefa, ny voasoratra ao amin'ny bokin'ny fahamarinana, ary tsy misy mitsangana momba azy hanohitra an'ireo afa-tsy Misely filohanareo ihany.

Toko faha-11
 1 Izaho koa tamin'ny taona vaolohany nanjakan'i Dariosa ilay Meda no nitsangana teo anilany hanohana sy hankahery azy.
 2 Ankehitriny, indro haharihariko aminao ny marina. Mbola hisy mpanjaka telo koa hitsangana amin'i Persa; ary ny fahefatra hanan-karena mihoatra noho izy rehetra, ka rahafa mahery noho ny hareny izy, dia hanainga ny zavatra rehetra hamely ny fanjakan'i Javana.
 3 Ary hisy mpanjaka mahery fo hanam-pahefana lehibe, ka hanao izay mahafinaritra azy.
 4 Raha vao tafatsangana izy dia ho voatorotoro ny fanjakany, ka ho zarazaraina ho amin'ny rivotra efatry ny lanitra, fa tsy ho an'ny taranany, sady tsy hanam-pahefana tahaka izay nananany, satria ho rovitra ny fanjakany, ka ho lasan'ny hafa fa tsy ho an'ireo.
 5 Ho tonga mahery ny mpanjakan'ny Atsimo, sy ny iray amin'ny jeneraliny, izay ho tonga mahery noho izy, ho mahefa; ary ho fahefana lehibe ny fahefany.
 6 Rahefa afaka taona vitsivitsy hihavana izy ireo, ary ho tonga any amin'ny mpanjakan'ny Avaratra, ny zanakavavin'ny mpanjakan'ny Atsimo, hanao fanekena. Tsy hahatana ilay tohan-tsandriny anefa razazavavy; fa tsy haharitra izy io, na ny sandrin'ny tenany aza tsy haharitra amin'ny heriny, ka hatolotra razazavavy, dia izy sy ireo nitondra azy, ny rainy niteraka azy mbamin'ilay nanohana azy nandritra ny fotoana vitsivitsy.
 7 Fa hisy solofo iray avy amin'ny fakany, hitsangana handimby azy; ho tonga mandan'ny mpanjakan'ny Avaratra, ary hataony amin'izay itiavany azy ireny, dia hahery izy.
 8 Hoentiny ho babo any Ejipta hatramin'ny andriamaniny, ny sarin-javatra anidiny, ny fanaka sarobidiny, na ny volamena na ny volafotsy; ary hahombiazany ny mpanjakan'ny Avaratra mandritra ny taona maro,
 9 vao mba hiditra any amin'ny fanjakan'ny Atsimo kosa, dia hiverina any amin'ny taniny ihany indray.
 10 Fa hamonona fiadiana indray ireo zanany, sady hanangona miaramila maro be, ka ho avy ny anankiray amin'izy ireo hanenika toy ny ranobe, hibosesika, vao hiverina, ary hikirizany hasiana ny tanàna mimanda.
 11 Hisafoaka ny mpanjakan'i Atsimo, ka hivoaka hiady aminy, dia amin'ny fanjakan'ny Avaratra; hamory miaramila betsaka izy, ary hatolotra azy ny miaramilan'ny mpanjakan'ny Avaratra.
 12 Hitombo ny herim-pony manoloana ity vahoaka be voavory hamely azy; haharipaka arivoarivo izy nefa tsy hitombo ny heriny amin'izany.
 13 Fa hamory miaramila maro noho ny teo indray ny mpanjakan'ny Avaratra, ka rahefa afaka taona vitsivitsy dia hiainga mitondra takika lehibe sy fitaovana be dia be.
 14 Amin'izany andro izany maro no hitsangan-kamely ny mpanjakan'ny Atsimo; ary hitsangan-kanatanteraka ny fahitana ny olo-masiaka amin'ny firenenao, nefa ho lavo izy ireo.
 15 Ho avy ny mpanjakan'ny Avaratra, ka hanandratra tovon-tany, hanafaka ny tanàna mimanda, tsy hotohan'ny sandrin'ny Atsimo, na ny miaramilany voafantina, ary tsy hisy hery hanohitra.
 16 Izay nandroso hamely azy, no hanao izay rehetra sitrany, ary tsy hisy olona hahatoha eo anoloany; hijanona eo amin'ny tany be voninahitra izy, ary fandringanana no ho eny an-tànany.
 17 Hanapa-kevitra ny handroso mitondra ny herin'ny fanjakany rehetra izy, ary hanao izay hifanarahana aminy, ka hanome azy tovovavy anankiray hitari-doza hanjo azy; tsy hahomby anefa izany fa tsy ho azy izany fanjakana izany.
 18 Dia any amin'ireo nosy indray no hotodihiny ka hahalasa be amin'ireo izy; kanjo hisy kapiteny hampitsahatra ny latsa ataony kosa, ka tsy mba ho voalatsa, fa hampitsingerina aminy izay nataony aza.
 19 Hitodika mankany amin'ny tanàna mimanda any amin'ny taniny izy, nefa ho tafintohina, ka lavo, dia tsy ho hita intsony.
 20 Hisy anankiray hitsangana handimby azy; handefa mpiharaka izy, ho any amin'ny fitoerana izay voninahitry ny fanjakana; nefa andro vitsy foana io dia ho voatorotoro, ka tsy avy amin'ny fahatezerana na amin'ny ady.
 21 Hisy olona famingavinga handimby io indray, tsy nomena ny fiandrianam-panjakana; dia hisosoka an-tsokosoko ka hahazo ny fanjakana amin'ny fitetehana mangingina.
 22 Ireo miaramila nibosesika ho safotra foana eo anatrehany, sady ho voatorotoro mbamin'ilay mpanapaka vita fanekena aminy koa.
 23 Tsy hasiany, raharaha akory ny fanekena natao taminy, fa hanao an-kafetsena izy, ka hiainga sy handresy amin'olom-bitsy foana.
 24 Hiditra indrindra amin'ny tany izy; ka izay tsy vitan'ny razany na ny razan'ny razany dia hovitainy, ka hozarainy amin'ireny ny remby, ny babo, ny harena; ary hamoron-tsaina hamely ny tanàna mimanda izy, ka haharitra fotoana sasantsasany izany.
 25 Hanainga ny heriny amam-kerim-pony izy, hitari-tafika lehibe hamely ny mpanjakan'ny Atsimo. Ary ho rafitr'ady aminy, ny mpanjakan'ny Atsimo, hitondra tafika maro sady mahery indrindra, nefa tsy hahatoha fa hisy firaisan-tetika hiforona hamely azy.
 26 Izay mihinan-kanina avy amin'ny latabany hanorotoro azy; ny miramilany hihahaka; ary olona maro no hiampatrampatra maty.
 27 Samy hisaintsaina ao am-pony hifanimba ireo mpanjaka roa ireo, ka hiray latabatra fa hifamitaka amin'ny resaka; nefa tsy hahomby izany, fa amin'ny fotoana voatendry ihany vao hidona ny farany.
 28 Hody any amin'ny taniny mitondra harem-be izy; mieritreritra ny hanisy ratsy ny fanekena masina ny fony, ka manatanteraka izany izy vao miverina any amin'ny taniny indray.
 29 Ho tonga any Atsimo indray izy, amin'ny fotoana voatendry; nefa tsy ho toy ny voalohany, ity diany farany.
 30 Ho avy hamely azy ny sambon'i Setima ka hanary toky izy, dia hody izy ary ny fanekena masina indray no hampahatezitra azy; ka hamely izy sady hifanao tsikombakomba amin'ireo izay nahafoy ny fanekena.
 31 Hisy miaramila halefany, ka hipetraka ao ireo: handoto ny fitoerana masina, ny trano mimanda, hampitsahatra ny sorona tsy tapaka, ary hanangana ny fahavetavetan'ny mpandringana.
 32 Ry zareo mpivadika ny fanekena hambosiny amin'ny fandroboana mba ho amin'ny fanompoan-tsampy, fa ilay vahoaka misy olona mahalala an'Andriamaniny kosa hahatoha sady hiasa.
 33 Hampianatra ny ankapobem-bahoaka ireo izay manan-tsaina amin'ny vahoaka; nefa ho lavon'ny sabatra aman-delafo sy ny fambaboana amam-pandrobana izy ireo mandritra ny fotoana sasantsasany.
 34 Amin'ny hahalavoany toy izany, dia hahazo famonjena kely izy, sady misimisy ihany koa ny hikambana aminy, nefa amim-pihatsaram-belatsihy fotsiny.
 35 Ary amin'ireo manan-tsaina ny sasany no ho lavo mba hizahan-toetra sy hanadiovana ary hamotsiana azy, mandra-pahatongan'ny fotoana farany, fa mbola tsy ho amin'ny fotoana voatendry amin'izany.
 36 Ny mpanjaka hanao izay sitrany, hanandra-tena sady hanavoavo ny tenany ho ambony noho ny andriamanitra rehetra, ary hilaza zavatra mihoa-pampana manohitra ny Andriamanitry ny andriamanitra; ary hambinina izy, mandra-pahafenon'ny fahatezerana; satria tsy maintsy ho tanteraka izay efa tapaka.
 37 Tsy misy hahoany akory na ny andriamanitry ny razany, na ny andriamanitra tsy izy lazain'ny vehivavy; tsy hahoany akory izay Andriamanitra, fa hanavoavo ny tenany ho ambony noho ny zavatra rehetra izy.
 38 Ny andriamanitry ny tanàna mimanda no hany hankalazainy ao amin'ny fitoerany; izany andriamanitra tsy fantatry ny razany izany no hankalazainy amin'ny volamena, ny volafotsy, ny vatosoa ary ny firavaka.
 39 Hamely ny mandan'ny trano mimanda izy, omban'ny andriamani-kafa; ka izay hanaiky azy homeny voninahitra be, hataony mpanapaka ny maro, ary hizarany tany ho valisoa.
 40 Amin'ny fotoana farany ny mpanjakan'ny Atsimo hanoto azy; ny mpanjakan'ny Avaratra hiantonta aminy, hitondra kalesa sy mpitaingin-tsoavaly aman-tsambo maro, handroso any afovoan-tany izy, ka handalo hoatra ny ranobe manafotra.
 41 Hiditra amin'ny tany be voninahitra izy, ka maro no ho ripaka; ho afa-mandositra ny tànany anefa ireto: Edoma sy Moaba ary ny lohan'ny taranak'i Ammona.
 42 Haninjitra ny tànany amin'ny tany sasany izy, ka tsy ho afa-mandositra ny tany Ejipta.
 43 Ho lasany avokoa ny rakitra volamena sy volafotsy mbamin'ny zava-tsoan'i Ejipta rehetra; handeha hanaraka azy ny Libiana sy ny Etiopiana.
 44 Ho voatebitebin'ny vaovao avy any atsinanana sy avy any avaratra anefa izy ka hiainga an-katezerana mafy handrava sy handringana olona maro.
 45 Haorina eo anelanelan'ireo ranomasina eo akaikin'ny tendrombohitra masina sy be voninahitra ny tranolain'ny lapany. Dia hihatra aminy ny fiafarany, ary tsy hisy olona hamonjy azy.

Toko faha-12
 1 Amin'izany andro izany, hitsangana Misely ilay filoha ambony, izay miandany amin'ny zanaky ny firenenao, ka amin'izany no ho androm-pahoriana tsy mbola nisy toa azy, hatrizay nisian'ny firenena, ka hatramin'izany andro izany. Amin'izay dia ho voavonjy ny firenenao, dia izay rehetra hita voasoratra eo amin'ny boky.
 2 Ary maro amin'ireo mandry ao amin'ny vovo-tany no hifoha: ny sasany ho amin'ny fiainana mandrakizay; fa ny sasany ho amin'ny latsa amam-panariana mandrakizay.
 3 Izay ho efa hendry, hamirapiratra hoatra ny famirapiratry ny lanitra; ary izay ho efa nitarika ny maro ho amin'ny fahamarinana, ho tahaka ny kintana mandrakizay doria.
 4 Hianao, ry Daniely, ahoròny ireo teny ireo, ary asio tombo-kase ity taratasy ity, mandra-pahatongan'ny andro farany. Maro no handinika azy, ka hitombo ny fahalalana.
 5 Ary nijery aho, Daniely, ka indro nisy olona roa hafa nitsangana, ny iray teto amoron'ny ony, ny iray kosa teny an-dafiny.
 6 Dia hoy ny anankiray tamin'ilay lehilahy nitafy rongony fotsy, teo ambonin'ny ranon'ny ony: Rahoviana no ho tonga ny faran'ireo zava-mahagaga ireo?
 7 Ary reko ilay lehilahy nitafy rongony fotsy, teo ambonin'ny rano; nanandratra ny tànany ankavanana sy ny tànany ankavia hanondro lanitra, ka nianiana tamin'ilay velona mandrakizay, fa ho amin'ny fetr'andro iray sy fetr'andro roa ary antsasaky ny fetr'andro izany; ary rahefa vita ny fanorotoroana ny herin'ny vahoaka masina, dia ho tanteraka ireo zavatra rehetra ireo.
 8 Reko izany, nefa tsy azoko an-tsaina, ka hoy aho: Tompokolahy ô, hanao ahoana no hiafaran'ireo zavatra ireo?
 9 Fa hoy izy: Andeha, ry Daniely, fa efa voahorona ny teny, sy voaisy tombokase mandra-pihavin'ny andro farany.
 10 Ho maro anie no hodiovina, hofotsiana, sady ho voazaha toetra; fa ny ratsy fanahy hanao ratsy; ary tsy misy hahazo an-tsaina ny ratsy fanahy; fa ny hendry no hahazo an-tsaina.
 11 Hatramin'ny andro hampitsaharana ny sorona tsy tapaka, sy hampitsanganana ny fahavetavetan'ny mpandringana, hisy andro sivifolo sy roan-jato amby arivo.
 12 Sambatra izay hiandry sy hahatratra ny hatramin'ny dimy amby telopolo sy telon-jato amby arivo andro.
 13 Ary hianao kosa, mizora ho amin'ny fiafarana, ka miala janona, fa ho tafatsangana handray ny lovanao hianao, amin'ny fahataperan'ny andro.
(Hatreo no namakianay an'i Daniely ao amin'ny teny hebrio fa ny manaraka hatramin'ny faran'ny boky, nadikanay araka ny navoakan'i Theodotiona.)

Toko faha-13
 1 Nisy lehilahy anankiray, atao hoe Joakima, nonina tao Babilona;
 2 nanambady vehivavy anankiray, atao hoe Sozana, zanakavavin'i Helkiasa, sady tsara tarehy tokoa, no natahotra an'Andriamanitra,
 3 satria olo-marina rainy aman-dreniny, ka nampianatra ireo zanany, araka ny lalàn'i Moizy.
 4 Mpanankarem-be io Joakima io, ary nanana zaridaina teo akaikin'ny tranony izy, ary be ny Jody mankao aminy, satria izy no manan-kaja indrindra tamin'izy rehetra ireo.
 5 Tamin'izay taona izay, dia notendrena ho mpitsara ny loholona roa lahy tamin'ny vahoaka; ireo no nitenenan'ny Mpampianatra nataony hoe: Ireo anti-dahy, izay mpitsara ka toa mitondra ny vahoaka, no nivoahan'ny faharatsiana avy ao Babilona.
 6 Ao an-tranon'i Joakima no falehan'izy ireo, ary ny olona rehetra manan'ady dia manatona azy.
 7 Tokony ho amin'ny misasak'andro, rahefa lasa ny vahoaka, Sozana kosa niditra tao anatin'ny zaridain'ny lahy ka nitsangatsangana tao.
 8 Hitan'ireto anti-dahy roa lahy izy, niditra sy nitsangatsangana ao isan'andro, ka velom-panirian-dratsy azy mafy izy ireo:
 9 nosimbany ny sainy ary naviliny tsy hahita ny lanitra ny masony sy tsy hahatsiaro izay fitsarana marin'Andriamanitra.
 10 Koa samy voan'ny fitiavana an-drazazavavy izy ireo, kanefa tsy nifampilaza ny fijaliana mafy nanjo azy;
 11 satria samy menatra izy ireo ny hifamosaka ny filan-dratsy nitaona azy hiaraka amin-drazazavavy.
 12 Nitsikilo fatratra an-drazazavavy isan'andro ny masony hahitany azy, dia nifampilaza hoe:
 13 Andeha hody isika, fa fotoana fisakafoanana izao. Dia nivoaka samy naningana izy.
 14 Kanjo tafaverina indray izy ireo ka tafahoana, dia nifanontany ny antony iverenany eo, vao samy vaky milaza ity fanirian-dratsiny avy izy ireo, vao nifanaiky ny amin'ny fotoana mety hahitany azy mitokana.
 15 Eo am-pikendrena izay fotoana mety indrindra izy ireo indro Sozana niditra tao anaty zaridaina toy ny nataony omaly sy afakomaly, tsy narahan'ny olona hafa-tsy ankizivavy roa, fa te-handro tao anaty zaridaina izy, satria nafana ny andro.
 16 Tsy nisy olona tao, hafa-tsy iretsy anti-dahy niery sy nikendry azy.
 17 Dia hoy razazavavy tamin'ireo ankizivavy: Itondray diloilo manitra sy menaka fanosorana aho; ary hidio ny vavahadin'ny zaridaina fa handro aho.
 18 Nataon'ireo izay nasain'i Sozana nataony; ka nony voahidiny ny vavahadin'ny zaridaina dia nivoaka tamin'ny vavahady anankiray teo ivoho izy, haka ny zavatra nilaina tamin'izy ireo; tsy fantany fa miery ao anaty zaridaina iretsy anti-dahy.
 19 Vao lasa ireo ankizivavy, dia nitsangana izy roa lahy, nidodododo nankeo amin'i Sozana, ka nanao taminy hoe:
 20 Hitanao fa mihidy ny vavahadin'ny zaridaina, tsy misy mahita antsika, ary izahay mirehi-pitiavana anao; koe ekeo ny fanirianay, meteza mba ho anay.
 21 Fa raha mandà kosa hianao dia hitsangan-ko vavolombelona miampanga anao izahay, hilaza fa nisy tovolahy anankiray nomba anao ka izany no namerenanao an'ireo ankizivavy.
 22 Nisento Sozana ka nanao hoe: Latsaka an-katerena mafy aho avy hatraiza hatraiza: hanao izany moa aho, fahafatesana ho ahy izany; tsy hanao izany indray, tsy afa-mandositra ny tànanareo.
 23 Aleoko anefa tsy nanao ratsy azon'ny tànanareo; toy izay hanota eo anatrehan'ny Tompo.
 24 Dia niantso mafy izy; fa mba niantsoantso hamely azy koa, ireto anti-dahy;
 25 sady nihazakazaka namoha ny vavahadin'ny zaridaina ny iray amin'izy ireo.
 26 Vao nandre ny antsoantso avy any anaty saha ireo mpanompo tao an-trano, dia nidodododo niditra ny vavahady tao ivoho hizaha izay inona ao.
 27 Nony nilazalaza ny toe-draharaha ireto anti-dahy dia menatra mafy ireto mpanompo, fa tsy mbola nisy nilaza zavatra toy izany, ny amin'i Sozana, na iza na iza.
 28 Ny ampitson'iny, rahefa tafavory tao amin'i Joakima vadin'i Sozana ny vahoaka, dia tonga tao koa ireto anti-dahy roa lahy, efa feno hevi-dratsy hamelezana an-drazazavavy mba hahafaty azy.
 29 Hoy izy ireo teo anatrehan'ny vahoaka: Ampanalao Sozana, zanak'i Helkiasa sy vadin'i Joakima. Dia naniraka haka azy niaraka tamin'izay ny olona.
 30 Dia tonga razazavavy nomban'ny ray aman-dreniny sy ireo zanany lahy, ary ny havany rehetra.
 31 Fatratra ny endrik'i Sozana; ary tsara tarehy aoka izany izy.
 32 Nivoaly izy, nefa nasain'ireto mpitsara ratsy fanahy nesorina taminy ny voaliny, mba hilomanosany amin'ny hatsaran-tarehiny.
 33 Fa ny fianakaviany rehetra mbamin'izay nahalala azy kosa, nandatsa-dranomaso avokoa.
 34 Dia nitsangana teo afovoan'ny vahoaka ireto anti-dahy roa lahy, nametra-tànana tamin'ny lohan-drazazavavy;
 35 izy kosa, sady nitomany no niandrandra ny lanitra, satria natoky ny Tompo izy.
 36 Ary hoy ireto anti-dahy: Raha nitsangatsangana tao anaty zaridaina izahay dia honjohonjonay ihany, indro izy niditra, narahin'ankizivavy roa; ka nasainy nohidiana ny vavahadin'ny zaridaina dia naveriny ireo ankizivavy roa ireo.
 37 Ary nisy tovolahy anankiray efa namitsaka tao, nanatona azy, dia nanao ratsy taminy.
 38 Tao anjoron'ny zaridaina izahay, fa rahefa nahita izany heloka izany dia niroatra nankeo amin'izy ireo, ka tratranay tamin'izany fahavetavetana izany izy.
 39 Tsy azonay nosamborina ilay tovolahy, fa matanjaka noho izahay, ka novohany ny vavahady dia nitsoaka izy.
 40 Razazavavy kosa, nony azonay, nanontanianay hoe: iza iny tovolahy iny, nefa tsy nety nilaza taminay izy. Izany no filazanay marina.
 41 Nino izany ny be sy ny maro, satria anti-dahy ireo sady mpitsara ny vahoaka, ka dia noheloin'izy ireo ho faty razazavavy.
 42 Tamin'izay Sozana niantso tamin'ny feo mahery nanao hoe: Ry Andriamanitra mandrakizay ô, hianao no mahalala ny miafina sy mahafantatra ny zavatra rehetra alohan'ny ahatongavany aza,
 43 fantatrao fa lainga no niampangan'izy ireo ahy, ary indro aho fa maty, nefa izay noforoniny an-kasomparana hamelezana ahy, tsy misy nataoko akory.
 44 Nohenoin'ny Tompo ny feony.
 45 Ary raha ilay nitondra azy hovonoina iny ny olona, Andriamanitra kosa nanaitra ny fanahy masin'ny zazalahy anankiray, atao hoe Daniely.
 46 Niantso tamin'ny feo avo io nanao hoe: Raha izaho dia afa-tsiny amin'ny ran'io vehivavy io.
 47 Niherika nankany aminy avokoa ny vahoaka, sady nanao taminy hoe: Inona no hevitr'izany teny lazainao izany?
 48 Dia nijoro tao afovoan'ny vahoaka Daniely, nilaza hoe: Hay va re adala toy izany hianareo, ry zanak'Israely, ka hampamono ny zanakavavin'Israely, nefa tsy mbola namototra na nikaroka izay marina hianareo?
 49 Miverena ho any amin'ny trano fitsarana, fa lainga no niampangana azy io.
 50 Dia niverina faingana ny vahoaka ary hoy ny loholona tamin'i Daniely: Avia, hiara-mipetraka aminay hianao, ary aposahy ny hevitra, fa efa nomen'Andriamanitra anao ny voninahitry ny fahanterana.

Toko faha-14
 1 Ary Daniely nihinana teo amin'ny latabatry ny mpanjaka, ka nahazo haja mihoatra ny sakaizany rehetra.
 2 Tamin'ny Babiloniana, dia nisy sampy anankiray atao hoe Bela, izay nandaniana lafarina roa ambin'ny folo artaba, ondry efapolo, ary divay enina metreta isan'andro.
 3 Ny mpanjaka koa nanaja an'io sy nandeha nivavaka taminy isan'andro; fa Daniely kosa nivavaka tamin'Andriamanitra. Ka hoy ny mpanjaka taminy: Nahoana hianao no tsy mba mivavaka amin'i Bela?
 4 Dia hoy ny navaliny azy: Satria tsy mba izay sampy nataon-tanan'olombelona, fa ilay Andriamanitra velona, izay nahary ny lanitra sy ny tany sady manan-pahefana amin'ny nofo rehetra ihany no ankalazaiko.
 5 Ary hoy ny mpanjaka taminy: Ataonao fa tsy zavatra velona va Bela? Tsy hitanao va ity zavatra rehetra haniny sy sotroiny isan'andro?
 6 Sady nitsiky Daniely no namaly hoe: Aoka tsy ho diso hevitra amin'izany hianao, ry mpanjaka; fa fotaka ny ao anatin'izy io, ary varahana ny ivelany, ka tsy mbola nihinana na inona na inona, izy.
 7 Tezitra ny mpanjaka ka niantso ireo mpisoron'i Bela sy nanao taminy hoe: Raha tsy lazainareo amiko izay mihinana ireny fanatitra ireny dia maty hianareo;
 8 fa raha voasehonareo amiko kosa fa Bela no mihinana ireny dia Daniely no maty, satria niteny ratsy an'i Bela izy.
 9 Ary nisy fitopolo lahy ny mpisoron'i Bela hafa-tsy ny vady aman-janany. Dia nankany amin'ny tempolin'i Bela ny mpanjaka sy Daniely.
 10 Ka hoy ireto mpisoron'i Bela: Izahay handeha hivoaka; fa hianao kosa, ry mpanjaka, asaovy apetraka ny hanina, ary asaovy haroso ny divay rahefa voaharoharo, dia hidio ny varavarana, sady asio tombokase amin'ny fanombohan-kasenao.
 11 Ary rahampitso maraina, rahefa miditra hianao, ka hitanao fa tsy lanin'i Bela izany rehetra izany, dia ho faty izahay, na hoe Daniely no ho faty kosa, fa nandainga namely anay.
 12 Tsaroany tao an-tsainy fa nasiany fidirana miafina tao ambany latabatra, ka teo mandrakariva no nidirany sy nahatongavany handany ny fanatitra.
 13 Nony nivoaka izy ireo, ka efa nasain'ny mpanjaka napetraka teo anoloan'i Bela koa ny hanina, Daniely kosa, nandidy ireo mpanompony hitondra lavenona, ary naeliny manerana ny tempoly teo anatrehan'ny mpanjaka irery ihany izany, vao nivoaka izy ireo, dia nohidiany ny varavarana, sady nasiany tombo-kase tamin'ny fanombohan-kasen'ny mpanjaka, dia lasa nandeha izy.
 14 Ny mpisorona kosa nony alina, niditra araka ny fanaony, niaraka tamin'ny vadiny aman-janany, dia nihinana sy nisotro izay rehetra teo.
 15 Nifoha maraina koa ny mpanjaka, ary Daniely koa.
 16 Ary hoy ny mpanjaka: Tsy nahafahana va ny tombo-kase, ry Daniely? Hoy ny navaliny hoe: Tsy nahafahana, ry mpanjaka ô.
 17 Raha vao novohan'ny mpanjaka ny varavarana, ka nojereny ny latabatra, dia niantso izy tamin'ny feo manao hoe: Lehibe hianao, ry Bela ô, sady tsy misy fitaka aminao.
 18 Latsaky ny hehy anefa Daniely, ary notazoniny tsy handroso alohaloha kokoa ny mpanjaka, nilazany hoe: Jereo ny ngorodom-bato, diniho fa dian'iza ireo?
 19 Ka hoy ny mpanjaka: Dian-dehilahy sy zaza amam-behivavy no hitako, sady tezitra mafy izy.
 20 Ary nasainy nosamborina ireo mpisorona, mbamin'ny vady aman-janany, dia nasehon'ireo azy ny varavarana miafina nidirany sy nahatongavany hihinana izay teo ambony latabatra.
 21 Nasainy novonoina ho faty izy ireo, ary Bela natolony eo am-pelatanan'i Daniely, dia noravany hatramin'ny tempoliny.
 22 Nisy dragona lehibe koa, ary nankalazain'ny Babiloniana.
 23 Ka hoy ny mpanjaka tamin'i Daniely: Hataonao hoe varahana koa va io? Jereo fa velona izy, mihinana sy misotro izy. Koa amin'izao tsy ho azonao lazaina fa tsy andriamanitra velona izy io.
 24 Fa hoy ny navalin'i Daniely: Mivavaka amin'ny Tompo Andriamanitro aho; satria izy no Andriamanitra velona, fa ity tsy andriamanitra velona akory.
 25 Aoka hianao, ry mpanjaka ô, hanome làlana ahy fa hovonoiko tsy amim-tsabatra na tehina akory io dragona io. Hoy ny mpanjaka: Omeko làlana hianao.
 26 Dia nalain'i Daniely ny ditin-kazo sy ny sabora ary ny volo, nataony indray mahandro ireo dia novolavolainy ho boribory vao natsipiny tao am-bavan'ity dragona. Ka niatatra ny dragona. Dia hoy izy: Io ilay nankalazainareo!
 27 Nony nandre izany ny Babiloniana dia nirehitra mafy ny fahatezerany, ka nivory hanohitra ny mpanjaka izy, sy nanao hoe: Tonga Jody ny mpanjaka, fa Bela noravany, ny dragona nasainy novonoina; ary ny mpisorona naripany.
 28 Koa nankao amin'ny mpanjaka izy ireo, dia nanao taminy hoe: Atolory anay Daniely fa raha tsy izany, hianao sy ny ankohonanao no hataonay maty.
 29 Hitan'ny mpanjaka, fa niantoraka taminy tamin-kasahiana izy ireo, ka azon'ny hamehana dia mba nanolotra an'i Daniely tamin'izy ireo.
 30 Natsipiny tao an-davaky ny liona izy, dia nipetraka tao henemana.
 31 Liona fito no tao an-davaka; vatana roa sy ondry roa isan'andro no fanome azy ireo; nefa tsy nomena izany fihinany izany izy ireo tamin'izay, mba hihinanany an'i Daniely.
 32 Tany Jodea kosa, Habakoka, mpaminany, tamin'izany andro izany, nony avy nahandro koba izy, sy namotipotika mofo tao anaty vilany dia nankany an-tsaha izy, nitondra izany ho an'ny mpijinja variny.
 33 Fa hoy ny anjelin'ny Tompo tamin'i Habakoka hoe: Ento mankany Babilona iny sakafo entinao iny, ho an'i Daniely ao an-davaky ny liona.
 34 Ary hoy Habakoka: Tsy mbola nahita an'i Babilona akory aho, tompoko, ary tsy fantatro akory izany lavaka izany.
 35 Dia noraisin'ny anjely avy eo an-tampon-dohany tamim-pahafainganana indrindra, araka ny fomban'izy fanahy, ary napetrany tao Babilona, teo ambonin'ilay lavaky ny liona.
 36 Ary Habakoka niantso hoe: Ry Daniely mpanompon'Andriamanitra ô, raiso ny sakafo alefan'Andriamanitra ho anao.
 37 Ka hoy ny navalin'i Daniely: Andriamanitra ô, tsarovanao tokoa aho, fa tsy mandao an'izay tia anao hianao.
 38 Dia nitsangana hihinana Daniely. Ary nataon'ny anjely tao amin'ny fitoerany indray, niaraka tamin'izay, Habakoka.
 39 Nony tamin'ny andro fahafito, tonga ny mpanjaka hitomany an'i Daniely; nanatona ny lavaka izy, dia nijery ary indro Daniely nipetraka teo afovoan'ny liona.
 40 Niantso izy tamim-peo avo hoe: Lehibe hianao, ry Tompo, Andriamanitr'i Daniely, ary tsy misy hafa, hafa-tsy hianao ihany!
 41 Dia nesoriny avy tao an-davaky ny liona izy. Ary ireo nitady hahafaty azy kosa no nasainy natsipy tao, ka voarapaka vetivety foana, teo imasony.
 42 Tamin'izay ny mpanjaka nanao hoe: Aoka ny mponina rehetra eran'ny tany rehetra hatahotra ny Andriamanitr'i Daniely; fa izy no Mpamonjy, izy no manao famantarana amam-pahagagana eto ambonin'ny tany; izy no nanafaka an'i Daniely tao an-davaky ny liona.




 Osea 
Toko voalohany
 1 Tenin'ny Tompo, tonga tamin'i Osea, zanak'i Beerì, tamin'ny andron'i Oziasa sy Joatama sy Akaza ary Ezekiasa, mpanjakan'i Jodà, sy tamin'ny andron'i Jeroboama, zanak'i Joasa, mpanjakan'Israely.
 2 Tamin'ny niandohan'ny nitenenan'ny Tompo tamin'i Osea, izao no nolazain'ny Tompo tamin'i Osea: Mandehàna hianao, makà vady tena janga, aman-janaky ny fijangajangana, satria tsy misy ataon'ny tany hafa-tsy ny misaraka amam-bady amin'ny fandaozana an'ny Tompo.
 3 Dia nandeha izy, naka an'i Gomera, zanakavavin'i Debelaïma, ary nanana anaka ravehivavy, ka nitera-dahy taminy.
 4 Ary hoy Iaveh taminy: Ataovy hoe Jezrahely ny anarany, fa andro vitsy sisa, dia hovaliako ny taranak'i Jeho noho ny ra nalatsaka tao Jezrahely, ary hotaperiko ny fanjakan'ny taranak'Israely.
 5 Amin'izany andro izany, hotapahiko, eo amin'ny tanilemaka Jezrahely, ny tsipìkan'Israely.
 6 Ary nanana anaka indray ravehivavy ka nitera-bavy, dia hoy Iaveh tamin'i Osea: Ataovy hoe Lo-Rokhama no anarany, fa tsy hiantra intsony ny taranak'Israely aho ka hamela heloka azy.
 7 Fa ny taranak'i Jodà no hiantrako; ary Iaveh Andriamaniny no hamonjeko azy ireo; fa tsy amin'ny tsipìka, na amin'ny sabatra, na amin'ny ady, na amin'ny soavaly, na amin'ny mpitaingin-tsoavaly no hamonjeko azy.
 8 Nony notazany Lo-Rokhama, dia nanana anaka indray ravehivay, ka nitera-dahy.
 9 Dia hoy Iaveh tamin'i Osea: Ataovy hoe Lô-Ammì no anarany, fa hianareo tsy vahoakako, ary izaho tsy ho Andriamanitrareo.

Toko faha-2
 1 Ny isan'ny zanak'Israely dia ho tahaka ny fasika amin'ny ranomasina izay tsy afatra na isaina, ary any amin'ny tany nilazana taminy hoe: Tsy vahoakako hianareo, no hanaovana ny hoe: Zanak'Andriamanitra velona.
 2 Ary hiara-mivory ny taranak'i Jodà sy ny taranak'Israely, ka hanangana filoha iray hiombonany, dia hiakatra hiala amin'ny tany, fa ho lehibe ny andron'i Jezrahely.
 3 Lazao amin'ny rahalahinareo hoe: Ammì! sy amin'ny anabavinareo hoe: Rokhama.
 4 Mifandahara amin-dreninareo, mifandahara!
Fa izy tsy vadiko intsony, 
ary izaho tsy vadiny intsony. 
Aoka hesoriny hiala amin'ny tavany, ny fijangajangany, 
ary tsy ho eo afovoan'ny nonony ny fanabodoany,
 5 fandrao izy hampihanjahanjaiko 
hataoko toy ny tamin'ny andro nahaterahany, 
hampanjariko toy ny efitra, 
hataoko toy ny tany karankaina, 
ary hataoko matin'ny hetaheta.
 6 Tsy hamindra fo amin'izay zanany aho, 
fa zanaky ny fijangajangana ireny;
 7 satria nijangajanga reniny,
nanao zava-mahamenatra ilay torontoroina azy; 
fa hoy izy: Izaho handeha any amin'ireo lehilahiko, 
izay manome ahy ny mofoko aman-dranoko, 
ny volon'ondry aman-drongoniko, ny diloilo aman-divaiko.
 8 Noho izany, indro aho hanampina ny làlanao amin'ny tsilo; 
hanangana tamboho aho, ka tsy hahita ny làlany intsony izy.
 9 Hanaraka ny lehilahiny izy fa tsy hahatratra an'ireny;
hitady an'ireny izy fa tsy hahita azy.
Izay izy vao hanao hoe: Handeha aho hody 
any amin'ny vadiko taloha, 
fa niadana aho tamin'izany noho ny ankehitriny.
 10 Tsy nahalala izy, fa izaho no nanome azy 
ny vary, ny divay vaovao sy ny diloilo 
sy nampitombo ho azy ny volafotsy sy ny volamena 
izay nampiasainy ho an'i Baala.
 11 Koa halaiko indray ny variko amin'ny androny, 
sy ny divaiko vaovao amin'ny taonany, 
sady hesoriko ny volon'ondry aman-drongoniko, 
izay enti-manarona ny fitanjahany.
 12 Ary ankehitriny, habaribariko ny fahamenarany 
eo imason'ireo lehilahiny, 
ary tsy misy hahafaka azy amin'ny tanako.
 13 Hatsahatro avokoa ny fifaliany rehetra; 
ny fetiny, ny voaloham-bolany, ny sabatany, 
ary ny fetiny lehibe rehetra.
 14 Horavako ny voalobony aman'aviaviny, 
izay nataony hoe: Izany no tangy 
nomen'ireo lehilahiko ahy; 
ka hataoko manjary ala ireny, 
ary ny biby dia no hihinana azy.
 15 Hovaliako izy noho ny andron'ireo Baala, 
izay nanolorany emboka; 
tamin'ny andro niravahany masombola ny fehivozona, 
sy nanarahany ny lehilahiny; 
fa izaho kosa nohadinoiny, - teny marin'ny Tompo.
 16 Koa noho izany dia indro aho hitarika azy 
sy hitondra azy any an'efitra, 
ary hiteny aminy ao am-pony;
 17 ary avy ao homeko azy ny tanim-boalobony, 
mbamin'ny lohasaha Akhora ho varavaram-panantenana; 
ka any izy hamaly toy ny tamin'ny andro fahatanorany, 
sy toy ny tamin'ny andro niakarany avy any amin'ny tany Ejipta.
 18 Amin'izany andro izany - teny marin'ny Tompo, 
hianao hiantso ahy hoe: Vadiko: 
fa tsy hiantso ahy intsony hoe: Baala-ko.
 19 Hesoriko amin'ny vavany, ny anaran'ireo Baala, 
ka tsy hotononina amin'ny anarany intsony ireny.
 20 Amin'izany andro izany aho hanao fanekena ho azy, 
amin'ny biby dia, 
amin'ny voromanidina, 
ary amin'ny biby mandady amin'ny tany; 
hofoanako tsy hisy amin'ny tany 
ny tsipìka aman-tsabatra ary ny ady, 
ka hataoko mandry fehizay izy.
 21 Hofofoiko mba ho ahy mandrakizay hianao; 
hofofoiko ho ahy hianao amin'ny rariny sy ny hitsiny, 
ary amin'ny fahasoavana sy ny fitiavana:
 22 hofofoiko ho ahy amin'ny fahamarinana hianao, 
ka hahalala an'ny Tompo.
 23 Izao no ho tonga amin'izany andro izany: 
Izaho hamaly, - teny marin'ny Tompo, 
izaho hamaly ny fangatahan'ny lanitra, 
ary izy hamaly ny fangatahan'ny tany;
 24 ny tany hamaly ny fangatahan'ny vary 
sy ny divay vaovao ary ny diloilo, 
ary ireo hamaly ny fangatahan'i Jezrahely.
 25 Hafafiko amin'ny tany ho ahy Israely, 
ary hanao famindram-po amin'i Lo-Rokhama aho 
sy hilaza amin'i Lo-Ammì hoe: Vahoakako hianao, 
ary izy hanao hoe: Andriamanitro.

Toko faha-3
 1 Ary hoy Iaveh tamiko: Mandehàna indray, mitiava vehivavy izay tian'ny lehilahiny anankiray ka manitsakitsa-bady: tahaka ny itiavan'ny Tompo ny zanak'Israely, nefa izy ireo kosa mivadika mankany amin'andriamani-kafa, sady tia ampembam-boaloboka.
 2 Novidiko sikla volafotsy dimy ambin'ny folo sy orja iray homera, ary orja iray letheka, izy;
 3 dia hoy aho taminy: Hianao hijanona eo, ho ahy, mandritra ny andro maro; tsy hijangajanga, tsy ho an'ny lehilahy hafa hianao; ary izaho koa hanao torak'izany aminao.
 4 Fa mandritra ny andro maro ny zanak'Israely no hitoetra tsy manam-panjaka, tsy manam-panapaka, tsy manan-tsorona, tsy manan-tsangam-bato, tsy manan'efoda ary tsy manan-terafima.
 5 Rahefa afaka izany vao hibebaka ny zanak'Israely, ka hitady an'ny Tompo Andriamaniny sy Davida mpanjakany, indray; hiverina amim-pangovitana amin'ny Tompo sy amin'ny hatsaram-pony izy ireo, amin'ny faran'ny andro.

Toko faha-4
 1 Henoy ny tenin'ny Tompo, ry zanak'Israely, 
fa manan'ady amin'ny mponin'ny tany Iaveh,
satria tsy misy intsony na ny fahamarinana na ny fiantrana 
na ny fahalalana an'Andriamanitra ao amin'ny tany.
 2 Fa ny olona dia mivadika fianianana, mandainga, 
mamono, mangalatra, maka vadin'olona; 
ary manao an-keriny, ka ny ra nalatsaka mifanolotra ny ra nalatsaka.
 3 Noho izany, misaona ny tany, 
ary tsy manan-kery ny mponina rehetra ao aminy, 
hatramin'ny biby any an-tsaha sy ny voromanidina; 
ringana mbamin'ny hazandrano any anaty ranomasina aza.
 4 Nefa aza misy manohatra, 
aza misy mitaraina,
fa efa toy ny manana ady amin'ny mpisorona ny firenenao.
 5 Ho tafintohina hianao, amin'ny antoandro; 
hiara-tafintohina aminao koa ny mpaminany amin'ny alina; 
ary hataoko levona ny reninao.
 6 Very noho ny tsy fahalalana ny vahoakako; 
noho hianao nanary ny fahalalana, 
dia hariako tsy ho amin'ny fisoronako koa hianao. 
Nanadino ny lalàn'Andriamanitrao hianao; 
ka hanadino ny zanakao koa aho.
 7 Izy rehetra, na firy na firy, samy nanota tamiko 
ka dia hampodiko ho henatra ny voninahiny.
 8 Mivoky amin'ny fahotan'ny vahoakako izy ireo; 
ary tsy maniry afa-tsy ny faharatsiany.
 9 Ho sahala ny hanjo ireny mpisorona ireny sy ny vahoaka;
ho faiziko izy,  noho ny làlany 
ary hatsingeriko aminy ny asany.
 10 Hihinana izy fa tsy ho voky; 
hijangajanga fa tsy hitombo; 
satria efa nahafoy an'ny Tompo, tsy hanompoany azy izy.
 11 Mahavery saina ny fijangajangana, ny divay, ny ranom-boaloboka.
 12 Ny tapa-kazony no ilan'ny vahoakako saina, 
ary ny tehiny no manoro azy ny ho avy, 
fa misy saim-pijangajangana nampania ny vahoakako, 
ary lasa nijangajanga nanalavitra ny Andriamaniny.
 13 Manatitra sorona eny an-tampon-tendrombohitra izy, 
mandoro emboka eny amin'ny havoana, 
eny ambany oaka amam-peopilié ary terebintha,
satria tsara alokaloka ireny. 
Noho izany raha mijangajanga ny zanakavavinareo, 
sy maka vadin'olona ny vehivavinareo tanora,
 14 samy tsy hofaiziko na ny zanakavavinareo noho ny fijangajangany,      
na ny vinantovavinareo tanora noho ny fakany vadin'olona;      
satria, na ireo koa aza, mihataka ho any amin'ny vehivavy janga,      
sy miara-manatitra sorona amin'ny karam-bavy.     
Ary mivarin-ko faty ny vahoaka tsy misaina.
 15 Raha hianao no mijangajanga, ry Israely, 
aoka i Jodà tsy hilatsaka amin'ny heloka! 
Aza mankany Galgala, 
na miakatra any Betavena
ary aza mianiana hoe: Velona Iaveh!
 16 Satria Israely efa naditra, 
toy ny vantotr'ombivavy mitokona; 
ankehitriny kosa Iaveh hiandry azy 
toy ny zanak'ondry eny amin'ny tany lemaka malalaka.
 17 Tafaraikitra amin'ny sampy Efraima; avelao izy ho eo!
 18 Raha vao avy misotro izy ireo, 
dia rafitra mijangajanga. 
Zava-mahamenatra no hany tadiavin'ireo mpanapany.
 19 Namihina azy tamin'ny elany ny rivotra, 
ka ho latsaka an-kenatra izy ireo noho ny sorona nataony.

Toko faha-5
 1 Mandrenesa izao, ry mpisorona; 
mihainoa tsara, ry taranak'Israely; 
manongilàna sofina, ry taranaky ny mpanjaka; 
fa hianareo no hamoahana ny teny fitsarana, 
satria hianareo no efa fandrika tao Masfà 
sy fandrika harato voavelatra ao ambonin'i Tabora.
 2 Nataon'izy ireo mihoa-pampana ny fahadisoany, tamin'ny sorona nataony; 
fa ho famaizana anareo rehetra kosa aho!
 3 Mahalala an'i Efraima aho 
ary tsy takon'amiko Israely; 
ary hianao, ry Efraima, nijangajanga,
ary Israely nandoto tena.
 4 Tsy avelan'ny asa nataony 
hiverina amin'Andriamanitra izy ireo, 
fa saim-pijangajangana no eo afovoany,
ka tsy mahalala an'ny Tompo izy.
 5 Ny avonavon'Israely no vavolombelona manameloka azy; 
ho lavon'ny helony, Israely sy Efraima; 
hiara-davo amin'ireo koa Jodà.
 6 Hitondra ny ombiny aman'ondriny izy ireo, 
handeha hitady an'ny Tompo,
nefa tsy hahita azy, fa nisaraka tamin'ireo izy.
 7 Namitaka an'ny Tompo izy ireo, 
fa niteraka zaza hafa firenena; 
ary ankehitriny ho levon'ny volana ambony izy 
mbamin'ny ananany.
 8 Tsofy ao Gabaà ny anjomara; 
ary ao Ramà ny trompetra; 
miantsoa vonjy taitra ao Betavena! 
Mitandrema hianao, ry Benjamina!
 9 Horavana Efraima amin'ny andro famaizana; 
ny amin'ny hanjo ny fokon'Israely 
zava-tsy maintsy to no ambarako.
 10 Ireo mpanapaka an'i Jodà 
efa toy ny mpamindra faritany; 
hampidiniko amin'izy ireo 
ny fahatezerako toy ny rano.
 11 Ampahorina sy torotoroin'ny fitsarana Efraima 
satria ninia nanaraka ny sampy tsinontsinona izy.
 12 Koa tahaka ny kalalao aho amin'i Efraima, 
ary tahaka ny fahalovana amin'ny taranak'i Jodà.
 13 Rahefa nahita ny aretiny Efraima, 
ary Jodà ny ratrany, 
dia nankany amin'i Asora Efraima 
ary naniraka ho any amin'ny mpanjaka anankiray izy, hamaly ny ratsy natao taminy;
tsy ho afa-manasitrana anareo anefa izany mpanjaka izany 
ka tsy ho afaka aminareo ny ferinareo.
 14 Fa ho tahaka ny liona aho, amin'i Efraima, 
ary ho tahaka ny liona tanora amin'ny taranak'i Jodà. 
Izaho dia izaho no hamiravira, dia lasa mandeha; 
hitondra ny rembiko, ka tsy hisy haharombaka izany amiko.
 15 Handeha aho hody any amin'ny fonenako, 
mandra-pihaikiny ny maha-meloka azy, 
ka hitadiavany ny tavako.
Fa hitady ahy izy ireo, rahefa azom-pahoriana.

Toko faha-6
 1 Andeha isika hiverina amin'ny Tompo;
 2 fa izy no namiravira, izy no hahasitrana antsika; 
mikapoka izy, nefa hamehy ny ferintsika koa.
 3 Rahefa afaka indroa andro dia hataony velona indray isika; 
amin'ny andro fahatelo dia hatsangany isika, 
ka ho velona eo anatrehany. 
Mahalalà isika, mikeleza aina 
hahalala an'ny Tompo isika. 
Mahatoky, toy ny an'ny maraina, ny fiposahany; 
ary ho avy amintsika toy ny tandrifin-drahona 
toy ny fara-orana manamando ny tany.
 4 Inona no hataoko aminao, ry Efraima? 
Inona no hataoko aminao, ry Jodà? 
Fa ny fitiavam-bavakareo dia tahaka ny rahona maraina, 
tahaka ny ando amin'ny maraina ka levona vetivety.
 5 Noho izany nataoko potika, tamin'ny tenin'ny mpaminany,
novonoiko tamin'ny tenin'ny vavako izy ireo; 
toy ny mazava miposaka no ho fitsarana anao.
 6 Fa ny fitiavam-bavaka no sitrako fa tsy ny sorona; 
ary ny fahalalana an'Andriamanitra mihoatra noho ny sorona dorana.
 7 Nivadika ny fanekena, tahaka an'i Adama, anefa izy ireo; 
fa nivadika tamiko teo.
 8 Galaada dia tanànan'ny mpanao ratsy, 
sady isehoan'ny mariky ny ra nalatsaka.
 9 Mova tsy ny andian-jiolahy manao otrika, 
ny andiam-pisorona mamono olona, 
eo amin'ny làlana mankany Sikema; 
fa mahavita heloka be vava izy ireo.
 10 Zava-mahatsiravina no hitako teo amin'ny taranak'Israely; 
fa ao no ijangajangan'i Efraima, 
sy andotoan'Israely tena.
 11 Hianao koa, ry Jodà, misy fijinjana voatendry ho anao, 
raha avy izay hamoriako ny vahoakako avy amin'ny fahababoana.

Toko faha-7
 1 Fony aho nitady hanasitrana an'Israely 
no nihariharin'ny haratsian'i Efraima 
sy ny haratsiam-panahin'i Samaria: 
fa ny lainga ataony fanao; 
ny mpangalatra miditra an-trano, 
ny jiolahy mikarenjy eny ivelany.
 2 Ary izy ireo tsy misaintsaina akory ao am-pony 
fa tsarovako avokoa ny faharatsiany. 
Ankehitriny manodidina azy ny heloka be vava nataony, 
dia indreo izy eo anatrehako.
 3 Ny mpanjaka, falifaliny amin'ny haratsiany;
ary ny mpanapaka amin'ny laingany.
 4 Izy rehetra mpaka vadin'olona avokoa, 
hoatra ny fatana nampirehetan'ny mpanao mofo afo, 
izay mitsahatra tsy misoron'afo, 
hatramin'ny nametafetany ny koba ka mandra-pivontony.
 5 Amin'ny andron'ny mpanjakantsika, 
ny mpanapaka mankarary tena amin'ny hafanan'ny divay; 
niara-naninji-tànana tamin'ny mpananihany izy io.
 6 Fa tamin'ny firaisan-tetik'izy ireo, 
nataony toy ny ao anaty fatana ny fony; 
ka ny mpanao mofony natory mandritra ny alina, 
ary nony maraina nirehitra hoatra ny lelafo midedadeda.
 7 Mahamay hoatra ny fatana avokoa izy rehetra, 
ka ny mpitsara azy nolevoniny. 
Ny mpanjakany lavo avokoa, 
tsy nisy niantso ahy anefa izy rehetra.
 8 Mifangaro amin'ireo firenena Efraima, 
hoatra ny mofomamy tsy voavadika Efraima.
 9 Levon'ny hafa firenena ny heriny, 
nefa tsy fantany akory izany; 
efa mipi-bolo ny lohany, 
nefa tsy fantany akory izany.
 10 Mitsangan-ko vavolombelona miampanga azy ny avonavon'i Efraima: 
tsy miverina amin'ny Tompo Andriamaniny anefa izy ireo, 
na mitady azy, na dia izany rehetra izany aza.
 11 Efraima tonga hoatra ny domoina, 
adaladala tsy misy saina; 
miantso an'i Ejipta, mankany Asiria.
 12 Amin'ilay mankany iny izy ireo, 
izaho kosa mamelatra eo amboniny ny fandrika haratoko; 
dia hataoko latsaka toy ny voromanidina izy, 
ary hamay azy, araka ny efa voalaza rahateo teo amin'ny fiangonany.
 13 Loza ho an'ireny, fa nandositra lavitra ahy izy!
Hanjo azy anie ny faharavana satria nivadika tamiko! 
Raha izaho,dia mba te-hamonjy azy ireo aho, 
fa izy kosa milaza lainga hamelezana ahy.
 14 Tsy mitaraina amiko ao am-pony izy,
raha ilay midradradradra foana eo am-pandriany iny. 
Misahirana fatratra izy ny amin'ny vary aman-divay vaovao,
nefa izaho iambohoany.
 15 Izaho nampianatra azy sy nankahery ny sandriny; 
izy ireo kosa misaintsain-dratsy hanoherana ahy.
 16 Mitodika izy, fa tsy ho any amin'ny ambony; 
manahaka ny tsipìka mivaona: 
ho lavon'ny sabatra ny mpanapaka azy, 
noho ny fisafoaky ny lelany; 
ary handatsana azy izany any amin'ny tany Ejipta.

Toko faha-8
 1 Ataovy am-bava ny anjomara, 
Fa misy, toy ny voromahery, hiantefa amin'ny tranon'ny Tompo!... 
Satria izy ireo nivadika ny fanekeko, 
sy nandika ny lalàko.
 2 Mitaraina amiko izy hoe: Andriamanitro ô, 
efa nahalala anao izahay Israely.
 3 Efa boboky ny soa anefa Israely; 
ka aoka henjehin'ny fahavalo izy!
 4 Fa izy ireo nanangam-panjaka, nefa tsy avy amiko; 
nanendry mpanapaka nefa tsy nahalala an'ireo aho; 
nanao sampy tamin'ny volafotsiny amam-bolamenany, 
mba hanalana aminy ny volafotsy amam-bolamena.
 5 Naharikoriko ahy ity zanak'ombinao, ry Samaria; 
nirehitra tamin'izy ireo ny fahatezerako. 
Mandra-pahoviana no tsy hahazoana mandio azy ireo?
 6 Fa avy amin'Israely koa izy; 
mpanao taozavatra no nanamboatra azy, 
ka tsy Andriamanitra izy io; 
fa hotorotoroina ny zanak'ombin'i Samaria!
 7 Namafy rivotra izy ireo, 
ka hijinja tafio-drivotra. 
Tsy hisy salohim-bary ho azy, 
fa hisy vary tsy vanon-ko lafarina; 
ary raha vanon-ko lafarina aza, ny hafa firenena no hihinana azy.
 8 Voatelina Israely: 
izy ireo ankehitriny, eny amin'ny firenena nanjary toy ny zavatra tsinontsinona;
 9 satria ny tenan'izy ihany no niakatra ho any Asora. 
Ny ampondra dia monina an-takona;
Efraima kosa nanangy lahy ho azy.
 10 Na manao fanatitra amin'ny firenena aza izy, 
dia hovoriko hamely azy ireny; 
ka hangozohozo izy, amin'ny fotoana fohifohy, 
tsindrian'ny entan'ny mpanjakan'ireo mpanapaka.
 11 Nampitombo ny otely Efraima tamin'ny nanotany, 
ary ireo otely ireo nahalavo azy tamin'ny ota.
 12 Na hanoratra lohateny arivo ho azy amin'ny lalàko aza aho, 
dia ho zavatra tsy mikasika azy no fijeriny an'izany.
 13 Ny sorona aterin'izy ireo ho ahy, 
dia ny henan'ny zavatra vonoiny sy haniny; 
tsy ankasitrahan'ny Tompo izany. 
Hahatsiaro ny helok'izy ireo izy ankehitriny, 
ka hanasazy ny fahotany: 
hiverina any Ejipta izy ireo.
 14 Nanadino ny mpanao azy Israely, 
ka nanorina lapa; 
nanamaro ny tanàna mimanda Jodà. 
Fa handefa afo ao an-tanànany aho, 
ka handevona ireo rovany izany.

Toko faha-9
 1 Aza miarana amin'ny fifaliana, ry Israely, 
na amin'ny firavoravoana toy ny firenena. 
Fa hianao, efa nitolo-tena amin'ny ratsy lavitra ny Andriamanitrao, 
efa nankamamy ny tangin'ny mpijangajanga, 
teny am-pamoloana rehetra teny.
 2 Ny famoloana amam-pandomam-boaloboka, tsy hisy hamelona azy ireo, 
ary ny divay vaovao handà azy.
 3 Tsy honina eo amin'ny tanin'ny Tompo izy ireo; 
fa hiverina ho any Ejipta Efraima,
ary hihinana ny zava-padina any Asiria izy ireo.
 4 Tsy hanolotra divay ho fanatitra araraka ho an'ny Tompo izy: 
ary tsy hankasitrahany ny sorona ataony; 
fa ho toy ny fahan-kanina fisaonana izany aminy, 
ka haloto izay mihinana amin'izany; 
satria ny hanin'izy ireo ho an'ny tenany ihany,
fa tsy hiditra ao an-tranon'ny Tompo.
 5 Inona no hataonareo amin'ny fety lehibe, 
amin'ny andro fetin'ny Tompo?
 6 Fa indro lasa izy ireo teo anatrehan'ny fandringanana: 
i Ejipta handray azy, ary Memfisy handevina azy; 
ny fanaka volafotsiny sarobidy, ho rembin'ny beroberokamboa
ny lainy ho tongan'ny tsilo.
 7 Tonga ny andro famaizana! 
Tonga ny andro fanodiavana;
vetivety ho fantatr'Israely izany. 
Adala ny mpaminany, 
ny olona tsindriam-panahy mirediredy foana, 
noho ny haben'ny helokao 
sy ny fanoheranao mafy.
 8 Ny tilin'i Efraima dia ao amin'Andriamanitro; 
fandriky ny mpamandri-borona avokoa, no eny amin'ny alehan'ny mpaminany, 
ary fanenjehana no any amin'ny tranon'Andriamaniny.
 9 Simba hatrany am-potony izy ireo, 
toy ny tamin'ny andron'i Gabaa; 
hotsarovan'ny Tompo ny helony, 
ary hovaliany ny fahotany.
 10 Tahaka ny voaloboka any an'efitra 
no nahitako an'Israely; 
tahaka ny voaloham-bokatry ny aviavy tanora 
no nahitako ny razanareo. 
Kanjo tonga tao Beelfegora izy ireo, 
sy nanolo-tena ho an'ny sampy vetaveta, 
ka tonga vetaveta tahaka itsy zava-tiany ihany.
 11 Nihelina toy ny voromanidina, ny voninahitr'i Efraima; 
tsy hisy intsony ny hiteraka na hanan'anaka, na ho torontoronina.
 12 Na hitaiza ny zanany aza izy, 
hesoriko aminy alohan'ny hahatongavany ho lehilahy ireny; 
satria loza ho azy ireo, raha ihatahako izy!
 13 Raha nitodi-maso nankany Tira aho, dia indreo Efraima 
voavoly eo amin'ny tanim-bilona mahafinaritra; 
kanjo Efraima efa nitondra ny zanany ho any amin'ny mpamono.
 14 Omeo azy Iaveh ô!... Inona no homenao azy?... 
Omeo azy ny kibo momba, 
sy ny nono ritra.
 15 Any Galgala ny faharatsiany rehetra; 
fa tany no vao nankahalako azy. 
Noho ny faharatsian'ny ataony, 
horoahiko hiala ao an-tranoko izy; 
tsy hanam-pitiavana azy intsony aho,
mpiodina avokoa ny mpanapaka izy.
 16 Voa Efraima, 
maina ny fakany, 
tsy hamoa intsony izy ireo; 
ary na dia miteraka aza izy, 
hovonoiko ny malalany naloaky ny kibony.
 17 Harian'ny Andriamantro izy, 
satria tsy nihaino azy,
ka ho mpirenireny foana eny amin'ny firenena.

Toko faha-10
 1 Voaloboka mirobona ery Israely, 
efa mavesatry ny voany. 
Araka ny habetsahan'ny voany 
no ampitomboany ny oteliny; 
araka ny hatsaran'ny taniny, 
no hatsaran'ny tsangam-bato nataony.
 2 Mpihatsaravelatsihy ny fony; 
ka efa hivesatra ny valin'izany izy. 
Hanjera ny oteliny izy, 
handrava ny tsangam-batony.
 3 Tsy ho ela no hilazany hoe: Tsy manam-panjaka isika, 
noho isika tsy natahotra an'ny Tompo; 
fa hahavita inona ho antsika moa izay mpanjaka?
 4 Hanonona teny izy ireo, 
manao fianianana tsy misy antony,
sy mandraikitra fanekena; 
ary ny fitsarana kosa hiposaka toy ny fivelatry ny pavoty 
eny amin'ny saha voasoritsoritra.
 5 Noho ny ombivavy kely ao Betavena 
no atahoran'ny mponina ao Samaria, 
satria ny vahoakany misaona ny sampiny, 
ary ny mpisorona mangovitra noho ny aminy, 
noho ny voninahiny, fa efa niala taminy.
 6 Hoentina any Asiria koa izy, 
hatao fanatitra ho an'ny mpanjaka mpamaly; 
ho azon'ny henatra Efraima, 
hangaihay noho ny hevitra voakasany Israely.
 7 Levona Samaria; 
ny mpanjakany dia toy ny tapak'ahitra 
eo ambonin'ny rano.
 8 Ho rava ny fitoerana avon'i Avena, 
izay fahotan'Israely; 
handadian'ny tsilo amam-boarointsaka ny oteliny. 
Ny tendrombohitra hilazany hoe: Sarony izahay! 
ary ny havoana hataony hoe: Mianjerà aminay!
 9 Efa nanota hatramin'ny andro, fony tany Gabaà, hianao, ry Israely; 
mikiribiby amam-keloka izy ireo. 
Moa tsy hahatratra azy ireo koa any Gabaà
ny ady voalaza hatao amin'ny zanaky ny faharatsiana?
 10 Hofaiziko araka ny sitra-poko izy ireo; 
ary ho tafangona hamely azy ny firenena, 
rahefa hafatotra amin'ny fahotany roa izy ireo.
 11 Efraima dia ombivavy kely tsara folaka, 
finaritra ny hively vary. 
Izaho kosa nanisy jioga ny vozony tsara tarehy; 
Efraima hampitarihako kodiarana. 
Jodà hiasa; 
Jakoba hitarika fihogo famakiam-bainga.
 12 Afafazo araka ny fahamarinana ny voanareo; 
ataovy araka ny famindram-po ny fijinjanareo; 
miasà tany vao ho anareo; 
fa efa fotoana hitadiavana an'ny Tompo izao, 
mandra-pihaviny handatsaka ny fahamarinana ao aminareo.
 13 Fa hianareo niasa ny faharatsiana, 
nijinja ny faharatsiana, 
nihinana ny vokatry ny lainga. 
Nitoky tamin'ny làlanao hianao, 
sy tamin'ny hamaroan'ny lehilahy maherinao.
 14 Indro velona ny tabataba ao amin'ny vahoakanao, 
ary horavana avokoa ny tanàna mimandanao, 
tahaka ny nandravan'i Salmana an'i Beta-Arbela, 
tamin'ny andron'ny ady 
izay nahatorotoro ny reniny teo ambonin'ny zanany.
 15 Izany no nataon'i Betela taminareo, 
noho ny haratsianareo loza loatra. 
Vao tonga ny maraina dia levona teo ny mpanjakan'Israely.

Toko faha-11
 1 Tia an'Israely aho fony mbola zaza izy; 
ka hatrany Ejipta nisy fiantsoana nataoko ny zanako.
 2 Nisy fiantsoana nataoko tamin'izy ireo; nefa izy niamboho. 
Nanolotra sorona amin'ny Baala izy, 
sy emboka ho an'ny sampy.
 3 Ary izaho nampiana-mandeha an'i Efraima, 
sy nitantana azy tamin'ny sandriny, 
nefa tsy fantany fa nanolikoly azy aho.
 4 Nentiko tamin'ny kofehy fitondrana olona izy ireo, 
dia tamin'ny fatoran'ny fitiavana; 
mova aho tsy ilay nanainga ny jioga ho azy, 
eo ambonin'ny valanoranony, 
ary niondrika taminy sy nampihinana azy.
 5 Tsy hiverina ho any amin'ny tany Ejipta izy; 
ary Asora no ho mpanjakany, 
noho izy tsy nety nibebaka.
 6 Hampandihizana sabatra ao an-tanànany 
ka handrava ny hidiny ary handevona izany, 
noho ny fisainan'izy ireo.
 7 Efa tapakevitra ny hisaraka amiko ny vahoakako; 
nisy niantso azy any ambony, 
nefa tsy misy miandrandra maso akory izy ireo.
 8 Hataoko ahoana no famoy anao, ry Efraima, 
na fanolotra anao, ry Israely? 
Hataoko ahoana no famela anao ho tahaka an'i Adama,
na fampanjary anao ho tahaka an'i Seboima? 
Onena ny foko ato anatiko, 
ary indray miontana ny fangorahako rehetra.
 9 Tsy hanarana ny firehetan'ny hatezerako aho, 
tsy horavako fanindroany Efraima. 
Fa Andriamanitra aho, fa tsy olombelona; 
eo afovoanao ilay Masina, 
ka tsy ho tonga aho mitondra ny fisafoahako.
 10 Hanaraka an'ny Tompo izy ireo; 
hierona toy ny liona izy, 
ka rahefa mierona izy 
dia hidodododo avy any Andrefana amin-kovitra ireo zanany.
 11 Hidodododo avy any Ejipta izy ireo, mangovitra toy ny voronkely 
ary avy any amin'ny tany Asora toy ny domohina; 
ka hamponeniko ao an-tranony, 
- teny marin'ny Tompo.

Toko faha-12
 1 Efraima nanodidina ahy tamin'ny lainga, 
ary ny taranak'Israely tamin'ny tafika,
Joda koa efa tapa-kofehy ny amin'ny momba an'Andriamanitra, 
ny amin'ny momba an'Ilay Masina izay mahatoky.
 2 Efraima, mihinan-drivotra, 
sy manenjika ny rivotra avy atsinanana. 
Mampiavosa lainga amam-pandozana mandritra ny andro izy; 
manao fanekena amin'i Asora izy ireo, 
ka entina ho any Ejipta ny diloilo.
 3 Manana ady amin'i Jodà koa Iaveh; 
efa hamay an'i Jakoba, araka ny làlany izy, 
sady hamaly azy araka ny asa nataony.
 4 Mbola tao am-bohoka Jakoba nanongona ny rahalahiny, 
ary tamin'ny fahavitrihany dia nitolona tamin'Andriamanitra.
 5 Niady tamin'ilay anjely ka nandresy azy; 
nitomany sy nifona taminy; 
dia nahita azy tao Betela indray, 
ary tao no niresahan'Andriamanitra tamintsika.
 6 Ary Iaveh no Andriamanitry ny tafika; 
Iaveh no anarany.
 7 Ary hianao kosa dia mba hiverina amin'Andriamanitrao; 
tandremo ny famindram-po sy ny rariny; 
ary miandrasa an'Andriamanitrao mandrakariva.
 8 Kanaana mitana mizàna mandainga; 
ny miharaka no tiany.
 9 Efraima nanao hoe; Mba nihary harena ihany aho anefa, 
ka nahazo fananana be aho; 
ary amin'izay azoko rehetra, dia tsy ho hita amiko 
izay famonoana antoka azo atao ho fahotana.
 10 Ary izaho no Iaveh Andriamanitrao 
hatrany amin'ny tany Ejipta; 
mbola hampitoetra an-day anao aho 
toy ny amin'ny andro fety.
 11 Niteny tamin'ny mpaminany aho, 
ary izaho koa no nahamaro ny fahitana, 
ary niteny tamin'ny fanoharana aho tamin'ny alalan'ny mpaminany.
 12 Raha zava-poana Galaada, dia ho tsinontsinona koa izy ireo; 
nanao sorona omby tany Galgalà izy; 
noho izany ny oteliny ho toy ny antontam-bato 
eny amin'ny saha voasoritsoritra.
 13 Nandositra ho any amin'ny tany Arama Jakoba; 
nanompo mba hahazoany vady Israely; 
dia niandry ondry izy hahazoany vady.
 14 Ary mpaminany no nentin'Andriamanitra nampiakatra an'Israely avy tany Ejipta,
mpaminany no nentiny niahy azy.
 15 Nanantsy mafy ny fahatezeran'Andriamanitra Efraima, 
ka havelany hitsingerina aminy ny rany, 
ary hovalian'ny Tompo izy noho ny fanalam-baraka nataony.

Toko faha-13
 1 Raha vao niteny Efraima, dia nihorohoro ny olona; 
nisandratra izy teo amin'Israley.
Fa tonga meloka izy noho ny amin'i Baala, ka maty.
 2 Ary ankehitriny izy ireo mandroso manota ihany; 
nanao sarin-javatra anidina tamin'ny volany,
dia sampy araka izay hevitra foroniny: 
asan'ny mpanao tao-zavatra foana izany! 
Izao no filazan'ny olona azy ireo! Mpanao sorona olona, 
manoroka zanak'omby.
 3 Noho izany izy ireo dia ho tahaka ny rahona maraina, 
ho toy ny ando amin'ny maraina malaky levona, 
ho tahaka ny akofa paohin'ny rivotra avy eo am-pamoloana, 
ary ho tahaka ny setroka mivoaka avy eo am-baravarankely.
 4 Ary izaho no Iaveh, Andriamanitrao, 
hat'rany amin'ny tany Ejipta; 
tsy hahalala Andriamanitra hafa-tsy izaho hianao; 
ary eo ivelan'ny tenako tsy misy mpamonjy.
 5 Nahalala anao tany an'efitra aho
tany amin'ny tany fahamainana.
 6 Nony nahazo hanina izy ireo, dia nivoky;
nivoky izy ka nisondrotra ny fony; 
ka izany no nanadinoany ahy.
 7 Izaho kosa amin'izy ireo, dia ho toy ny liona, 
ho tahaka ny pantera, hamitsahako eny amoron-dàlana izy.
 8 Hiantoraka aminy toy ny orsa very anaka aho, 
handriatra ny sarom-pony aho
ary handrapaka azy eo, toy ny liom-bavy; 
ny biby any an-tsaha hamotipotika azy.
 9 Izao no mahavery anao, ry Israely, dia hianao manohitra ahy, 
manohitra an'izay vonjinao.
 10 Aiza ary izay mpanjakanao, 
hamonjy anao ao an-tanànanao rehetra? 
Ary aiza ireo mpitsaranao, izay nilazanao hoe: 
Omeo mpanjaka amam-panapaka aho?
 11 Omeko mpanjaka hianao amin'ny hatezerako; 
ary esoriko ireny amin'ny fahavinirako.
 12 voafehy ny helok'i Efraima, 
atao tsara tahiry ny fahotany.
 13 Voan'ny fanaintainan'ny vehivavy, raha miteraka, izy; 
zaza tsy manam-pahendrena,
fa nony tonga ny fotoana, tsy mandroso izy ho teraka.
 14 Hanafaka azy amin'ny herin'ny seoly aho, 
hanavotra azy amin'ny fahafatesana. 
Ry fahafatesana ô aiza ny aretina fandripahanao? 
Ry seoly ô, aiza ny fandringananao? 
Miafina amin'ny masoko ny nenina.
 15 Fa hahavokatra eo amin'ny rahalahiny Efraima; 
nefa ho tonga ny rivotra avy atsinanana; 
hiakatra avy any an'efitra ny fofon'ain'ny Tompo; 
ka ho maina ny loharanony; 
ho ankina ny fantsakany; 
hobaboiny ny firaketan'ny zava-tsarobidy rehetra.

Toko faha-14
 1 Hofaizina Samaria, 
fa niodina tamin'Andriamaniny; 
ho lavon-tsabatra izy ireo! 
hotorotoroina ny zanany madinika; 
ary hotatahana ny kibon'ireo vadiny bevohoka.
 2 Miverena amin'ny Tompo, ry Israely, 
fa ny helokao no nahalavo anao.
 3 Mitondrà teny hianareo, miaraka aminareo, 
ka miverena amin'ny Tompo; lazao aminy hoe: 
Esory ny heloka rehetra ary raiso izay tsara. 
Aoka hatolotray anao ho solon'ny vantotr'ombalahy 
ny teny avy amin'ny molotray.
 4 Asora tsy hamonjy anay, 
izahay tsy hitaingin-tsoavaly; 
na hiteny hoe: Ry Andriamanitray ô! 
amin'ny asan'ny tànanay. 
Hianao, izay ahitan'ny kamboty fiantrana!
 5 Hositraniko ny fiodinany; 
ho tiako amin'ny foko tokoa izy, 
fa efa niala taminy ny fahatezerako.
 6 Ho toy ny ando aho amin'Israely; 
ka haniry toy ny lisy izy, 
ary handatsaka ny fakany tahaka an'i Libàna.
 7 Ny rantsany hisandrahaka; 
ny voninahiny, ho toy ny an'ny fototr'oliva, 
ary ny fofony manitra ho tahaka ny an'i Libàna.
 8 Izay ho avy hiala sasatra ao ambanin'ny alokalony, 
hampahavokatra ny vary indray; 
haniry toy ny voaloboka izy; 
ary ho tahaka ny divain'i Libàna ny anarany.
 9 Efraima... Inona no mbola mba hataony any amin'ny sampy? 
Izaho no efa mamaly ny fangatahany sy mitsinjo azy; 
tahaka ny sipresa maitso aho; 
izaho no ihavian'ny voanao.
 10 Izay hendry no aoka hahafantatra izany zavatra izany, 
izay manan-tsaina aoka hihaiky izany ho marina.
Fa mahitsy ny làlan'ny Tompo; 
ka ny marina no hizotra eo, 
fa ny mpiodina kosa, lavo aminy.




 Joely 
Toko voalohany
 1 Tenin'ny Tompo tonga tamin'i Joely zanak'i Fatoely.
 2 Mihainoa an'izao hianareo anti-panahy; 
mitongilana sofina hianareo rehetra monina amin'ny tany! 
Mba efa nisy toy izao va tamin'ny andronareo, 
na tamin'ny andron'ny razanareo?
 3 Aoka hilaza izao hianareo amin'ny zanakareo, 
ny zanakareo amin'ny zanany, 
ary ny zanak'izy ireo, amin'ny taranaka mandimby azy.
 4 Ny sisan'ny gazana nohanin'ny valala; 
ny sisan'ny valala nohanin'ny ieleka, 
ny sisan'ny ieleka nohanin'ny kasila.
 5 Mifohaza hianareo mpimamo, ka mitomania; 
hianareo rehetra mpisotro divay dia midradradradrà, 
noho ny amin'ny divay vaovao;
izay notapahana tsy ho amin'ny vavanareo intsony.
 6 Fa misy firenena niakatra tamin'ny taniko sady mahery no tsy hita isa; 
ka ny nifiny dia nifin-diona; 
ary ny vazany vazan-diom-bavy.
 7 Nosimbany ny voaloboko; 
notapatapahany ny aviaviko; 
dia nataony makiky sady nazerany ireny; 
ary tonga tena fotsy mihitsy ny rantsany.
 8 Midradradradra hianao toy ny virjiny mitafy lasaka 
hitomany ny vadin'ny fahatanorany.
 9 Tapaka tsy misy intsony ny fanatitra amam-panatitra araraka 
ao an-tranon'ny Tompo; 
misaona ny mpisorona 
mpanao raharahan'ny Tompo!
 10 Simba ny saha; 
misaona ny tany, 
fa levona ny vary, 
mangaihay ny divay vaovao, 
reraka ny diloilo.
 11 Mangaihaiza, ry mpiasa tany, 
midradradradra ry mpamboly voaloboka, 
noho ny amin'ny vary sy ny orja; 
satria majifa ny vary hojinjaina any an-tsaha.
 12 Mangaihay ny voaloboka, 
ary reraka ny aviavy; 
ny ampongabendanitra mbamin'ny antrendry sy ny paoma, 
dia ny hazo rehetra any an-tsaha no efa maina avokoa; 
menatra ny hafaliana ka nihataka 
lavitra ny zanak'olombelona.
 13 Mietrà, mitolokoa, hianareo mpisorona; 
midradradradrà hianareo mpanao ny fanompoana momba ny otely!
Avia hiari-tory mitafy lasaka, 
hianareo mpandraharahan'Andriamanitro, 
fa ny fanatitra amam-panatitra araraka 
dia voatana lavitra ny tranon'Andriamanitrareo.
 14 Miantsoa fifadian-kanina; 
mamoria fiangonana; 
vorio ny loholona, 
izay rehetra monina amin'ny tany, 
ao an-tranon'ny Tompo Andriamanitrareo,
 15 ka mitarainà amin'ny Tompo hoe: Indrisy, ity andro ity! 
Fa efa antomotra ny andron'ny Tompo! 
Tamy toy ny fandravana avy amin'ny Tsitoha!
 16 Tsy efa nesorina teo imasontsika va, ny hanina 
mbamin'ny fifaliana amam-piravoravoana izay voaesotra tao an-tranon'Andriamanitsika?
 17 Maina tao ambany bainga ny voa nafafy; 
foana ny sompitra;
mirodana ny trano fitahirizana, 
satria mangaihay ny vary.
 18 Endrey izany fitolokon'ny biby:
Mihoalahoala ny andian'omby,
satria tsy manan-kanina izy, 
miferinaina mbamin'ny andian'ondry.
 19 Mitaraina aminao aho, Iaveh ô, 
fa levon'ny afo ny kijana an'efitra, 
voadoron'ny lelafo ny hazo rehetra any an-tsaha.
 20 Mimamamama miantso anao hatramin'ny biby dia, 
satria ny renirano ritra; 
ny kijana an'efitra levon'ny afo.

Toko faha-2
 1 Tsofy ao Siona, ny anjomara; 
ary ampanenoy ao an-tendrombohitro masina ny trompetra. 
Ary aoka hangovitra ny mponina rehetra amin'ny tany, 
fa tonga ny andron'ny Tompo, fa efa antomotra!
 2 Andro maizina sy manjombona, 
andro mandrahona sy manjavona mainty! 
Toy ny fahazavan'ny maraina, manerana ny tendrombohitra, 
no ihavian'ity firenena maro sady mahery, 
tsy mbola nisy toy izany hatrizay hatrizay, 
ary tsy hisy toy izany any aoriana any, 
hatramin'izay taon-ko avy amin'ny andro mbola ho ela indrindra.
 3 Eo alohany misy afo mandevona, 
ary eo aoriany misy lelafo mandoro.
Ny tany eo alohany, toy ny zaridainan'i Edena, 
ary ny eo aoriany, toy ny efitra voarava; 
tsy misy tsy asiany na kely akory aza.
 4 Toy ny soavaly no fijery azy, 
ary toy ny mpitaingin-tsoavaly ny firiotrany.
 5 Misy re hoatra ny firodorodon'ny kalesy 
mievotrevotra eny an-tampon-tendrombohitra; 
tahaka ny firohondrohon'ny lelafo, 
mandevona ny mololo; 
ary tahaka ny firenena mahery, 
voalahatra hiady.
 6 Eo anoloan'izy ireo ny firenena mangovitra matahotra, 
ny tarehy mivaloarika avokoa.
 7 Mihazakazaka hoatra ny olo-mahery izy ireo, 
mananika ny manda, toy ny lehilahy mpiady, 
samy mandeha amin'ny làlany avy; 
fa tsy mifanjevo amin'ny làlana alehany akory.
 8 Tsy mba misy mifanosika izy, 
fa samy mizotra amin'ny làlany avy; 
mirimorimo eo afovoan'ny zana-tsipìka izy, 
ary tsy mba mandrava laharana.
 9 Miely eran'ny tanana izy, 
mihazakazaka eo ambonin'ny manda, 
mananika ny trano, 
mitsofoka amin'ny varavarankely toy ny mpangalatra.
 10 Eo anoloan'izy io mihorohoro ny tany, 
mihozongozona ny lanitra, 
mihamaizina ny masoandro amam-bolana, 
ary mihamaloka ny kintana.
 11 Ampandrenesin'ny Tompo ny feony eo amin'ny loha tafiny; 
fa tsy erany ny haben'ny tobiny, 
ary mahery fo ny mpanatanteraka ny teniny. 
Fa lehibe sy mahatahotra indrindra ny andron'ny Tompo, 
ka zovy no hahatanty an'izany?
 12 Na ankehitriny aza anefa, - teny marin'ny Tompo, 
miverena amiko, amin'ny fonareo rehetra, 
amin'ny fifadian-kanina sy amin-dranomaso amam-pitarainana.
 13 Ny fonareo no triatriaro, fa aza ny fitafianareo, 
dia miverena amin'ny Tompo Andriamanitrareo, 
fa mamindra fo sy miantra izy, 
malain-kitezitra sy be hatsaram-po, 
ary ny loza afitsony dia alahelovany.
 14 Iza moa no mahalala fa tsy hihemotra sy tsy hanenina, 
ary tsy hamela fitahiana eo aoriany izy, 
dia ny fanatitra amam-panatitra araraka ho an'ny Tompo Andriamanitsika?
 15 Tsofy ao Siona, ny trompetra,
 miantsoa fifadian-kanina, 
mamoria fiangonana.
 16 Eho ny vahoaka, 
miantsoa fivoriana masina, 
angony ny anti-panahy, 
vorio ny ankizy madinika, 
sy ny zaza minono. 
Aoka ny mpampakatra handao ny efi-tranony, 
ary ny ampakarina ny trano lainy.
 17 Eo anelanelan'ny alo-baravarana sy ny otely, dia aoka ny mpisorona 
mpanao raharahan'ny Tompo, hitomany 
ka hanao hoe: Iaveh ô, tsimbino ny vahoakanao, 
aza hatolotrao halam-baraka ny lovanao, 
ka hataon'ny firenena fandatsa. 
Ahoana no dia hanaovana any amin'ny firenena hoe: 
Fa aiza izay Andriamaniny?
 18 Nentanin'ny fahasarotam-piaro ny taniny Iaveh 
ka namindra fo ny vahoakany.
 19 Dia namaly Iaveh ka nanao tamin'ny vahoakany hoe: 
Indro hianareo efa nandefasako vary, 
sy divay vaovao amam-diloilo, 
dia ho vokin'izany hianareo; 
ary tsy hataoko fandatsa any amin'ny firenena intsony hianareo.
 20 Hampanalaviriko anareo ilay avy any avaratra, 
ka horoahiko ho any amin'ny tany karankaina sy efitra izy; 
ny lohan-lalany ho any amin'ny ranomasina atsinanana; 
ny vodi-làlany ho any amin'ny ranomasina andrefana;
ka fofona mantsina no hanetona avy aminy, 
ary hiakatra ny fahamaimboany 
satria nahefa zava-dehibe izy.
 21 Aza matahotra, ry tany, 
fa mifalia sy miravoravoa, 
satria nanao zava-dehibe Iaveh!
 22 Aza matahotra, ry biby any an-tsaha, 
fa ny kijana any an'efitra efa nihamaitso indray, 
ny hazo, efa namoa; 
ny aviavy amam-boaloboka nanolotra ny vokany sarobidy.
 23 Ary hianareo, ry zanak'i Siona, aoka hientan-kafaliana
sy hiravoravo ao amin'ny Tompo Andriamanitrareo; 
fa ny mpampianatra efa nomeny anareo hanoro ny marina, 
ny ando alatsany ho anareo, 
dia ny fara orana sy ny loha orana, toy ny taloha indray.
 24 Ho feno vary ny famoloanareo; 
ary ho tondraka ny divay vaovao aman-diloilo ao amin'ny barika.
 25 Honerako aminareo ny taona 
nolevonin'ny valala sy ny jeleka ary ny kasila sy ny gazana, 
izay tafiko lehibe efa nalefako hamely anareo.
 26 Hihinana be hianareo ka ho voky, 
dia hidera ny anaran'ny Tompo, Andriamanitrareo, 
izay nanao zava-mahagaga ho anareo; 
ary tsy ho menatra intsony ny vahoakako, na oviana na oviana.
 27 Dia ho fantatrareo fa eo afovoan'Israely aho! 
Izaho no Iaveh Andriamanitrareo, fa tsy misy hafa intsony; 
ary tsy ho menatra intsony ny vahoakako na oviana na oviana!

Toko faha-3
 1 Ary rahefa afaka izany, dia indro 
fa handatsaka ny Fanahiko amin'ny nofo rehetra aho, 
ka ny zanakalahy aman-janakavavinareo haminany; 
ny anti-panahinareo hahita nofy, 
ny zatovonareo hahazo fahitana.
 2 Na dia ny mpanompolahy amam-panompovavy aza,
handatsahako ny fanahiko amin'izany andro izany.
 3 Haneho zava-mahagaga eny an-danitra sy ety an-tany aho, 
dia ra sy afo aman-tsetroka mitankosina.
 4 Ny masoandro hiova ho aizina, 
ary ny volana ho ra, 
alohan'ny hahatongavan'ny andron'ny Tompo, 
izay sady lehibe no mahatahotra.
 5 Ary na zovy na zovy hiantso ny anaran'ny Tompo, dia ho voavonjy; 
fa ao an-tendrombohitra Siona sy ao Jerosalema 
dia hisy fivorian'ny voavonjy araka ny voalazan'ny Tompo,
mbamin'ireo eo amin'izay sisa velona, izay antsoin'ny Tompo.

Toko faha-4
 1 Fa amin'izany andro izany, sy amin'izany fotoana izany, 
izay hampodiako ireo lasan-ko babo avy amin'i Jodà sy Jerosalema,
 2 dia indro fa hovoriko ny firenena rehetra, 
ka hoentiko midina ho eo amin'ny lohasahan'i Josafata; 
ary eo no hifandaharako amin'izy ireo, 
noho ny amin'Israely vahoakako sy lovako, 
izay naeliny tany amin'ny firenena, 
sy noho ny amin'ny taniko izay nozarazarainy.
 3 Satria nanaovany loka ny vahoakako, 
zazalahy no nataony takalon'ny vehivavy janga, 
ary zazavavy no namidiny divay, ka nisotro izy ireo.
 4 Ny aminareo koa dia mifaninona izaho sy hianareo, ry Tira sy Sidona, 
mbaminareo faritany rehetra any Filistina? 
Mitady ny hamaly ahy va hianareo? 
Raha mba mihaika ahy hianareo, 
dia vetivety foana tsy ampy toy inona no hanatsingerenako 
eo an-dohanareo ny fihaikanareo;
 5 fa hianareo no naka ny volafotsy amam-bolamenako, 
hianareo no nitondra ho any an-tempolinareo 
ny firavako sarobidy indrindra;
 6 hianareo no nivarotra tamin'ireo zanak'i Javàna 
ny zanakalahin'i Jodà sy ny zanakalahin'i Jerosalema, 
mba hitondrana azy lavitra ny taniny.
 7 Fa indro aho kosa efa hampitsangana azy any amin'ny tany 
nivarotanareo azy, 
sy hampitsingerina ny fihaikanareo ho eo an-dohanareo.
 8 Hamidiko ny zanakalahy aman-janakavavinareo 
ho eo an-tanan'ny zanak'i Jodà, 
ka hamidiny amin'ny Sabeana 
amin'ny firenena lavitra any; 
fa Iaveh efa niteny.
 9 Miantsoa izao any amin'ny firenena:
Miomàna hiady hianareo! 
Asaovy mitsangàna ny lehilahy mahery! 
Aoka hanatona, aoka hiakatra avokoa,
ny lehilahy mpiady rehetra!
 10 Manaova sabatra amin'ny angadinareo; 
sy lefona amin'ny antsinareo; 
aoka ny osa hilaza hoe: olo-mahery fo aho!
 11 Faingàna hianareo, tongava avokoa
hianareo firenena manodidina rehetra, ka mivoria. 
Tompo o, ento midina ao ny maherinao!
 12 Aoka hitsangana ny firenena, ary aoka hiakatra izy 
ho eny amin'ny lohasahan'i Josafata! 
Fa any no hipetrahako hitsara 
ny firenena rehetra manodidina.
 13 Raiso ny antsy fijinjana 
fa masaka ny vary;
avia hanosihosy
fa feno ny famiazam-boaloboka, 
mihoatra ny barika; 
satria be ny haratsian'izy ireo.
 14 Vahoaka be, vahoaka be, 
ao amin'ny lohasahan'ny fanapahana!
 15 Ny masoandro amam-bolana, nihamaizina, 
afaka amin'ny kintana ny famirapiratany.
 16 Hierona avy ao Siona Iaveh, 
ary hampandre ny feony avy eo Jerosalema izy; 
hihorohoro ny tany aman-danitra. 
Nefa Iaveh no ho fialofana ho an'ny vahoakany,
ho fiarovana ho an'ny zanak'Israely.
 17 Dia ho fantatrareo fa Iaveh Andriamanitrareo aho, 
izay monina ao Siona, tendrombohitro masina; 
ho fitoerana masina, Jerosalema, 
ka tsy hodiavin'ny hafa firenena intsony.
 18 Amin'izany andro izany dia hitete avy amin'ny tendrombohitra rehetra ny divay vaovao; 
ny havoana handriaka ronono; 
ary ny lohasahan-driaka any Jodà, hitsororohan'ny rano avokoa. 
Hisy loharano hivoaka avy ao an-tranon'ny Tompo, 
ka handena ny lohasahan'ny Akasià.
 19 Ejipta kosa, hanjary tany lao, 
Edoma ho efitra faharavana, 
noho ny fahasiahana namelezany ny taranak'i Jodà, 
fa nandatsaka ny ra tsy manan-tsiny teo amin'ny taniny izy ireo.
 20 Ary Jodà, honenana mandrakizay, 
ary Jerosalema koa mandritra ny taona mifandimby.
 21 Fa hosasako ny ran'izy ireo, izay mbola tsy voasasako. 
Dia honina ao Siona Iaveh.




 Amosy 
Toko voalohany
 1 Tenin'i Amosy, isan'ireo mpiandry ondry tao Tekoe. Izay hitany momba an'Israely, tamin'ny andron'i Oziasa, mpanjakan'i Jodà, sy tamin'ny andron'i Jeroboama, zanak'i Joasa, mpanjakan'Israely, roa taona talohan'ny horohoron-tany. Hoy izy:
 2 Hierona avy ao Siona Iaveh; 
ary hampandre ny feony avy ao Jerosalema izy; 
ny tany fiandrasan'ny mpiandry ondry, hisaona; 
ary ny tampon'i Karmela, ho maina.
 3 Izao no lazain'ny Tompo: 
Noho ny heloka telo nataon'i Damasa,
ary noho ny efatra - tsy hahemotro ny didy. 
Satria izy ireo nanorotoro an'i Galaada 
tamin'ny ambarambana vy,
 4 dia handefasako afo ny tranon'i Hazaely 
ka handevona ny lapan'i Ben-Hadada izany.
 5 Homontsaniko ny hidin'i Damasa, 
haringako ny mponina ao Bikata Avena, 
ny mitana ny tehim-panjakana any Beta-Edena; 
ary ho entina babo ho any Kira ny vahoaka any Siria, 
hoy Iaveh.
 6 Izao no lazain'ny Tompo: 
Noho ny heloka telo nataon'i Gazà, 
sy noho ny efatra, - tsy hahemotro ny didy. 
Satria olona babo an'andiany mihitsy no nentiny nataony sesitany
mba hatolony ho any Edoma,
 7 dia handefa ny afo ao anatin'ny mandan'i Gazà aho 
ka handevona ireo lapany izany;
 8 haringako ny mponina rehetra ao Azota, 
sy izay mitana tehim-panjakana ao Askalona; 
dia hafotitro amin'i Akkarona indray ny tànako; 
ka ho faty izay sisa amin'ny Filistina, 
hoy ny Tompo Iaveh.
 9 Izao no lazain'ny Tompo: 
Noho ny heloka telo nataon'i Tira 
sy noho ny efatra - tsy hahemotro ny didy. 
Satria nanolotra olona babo an'andiany mihitsy ho any Edoma izy, 
fa tsy nahatsiaro ny fanekem-pirahalahiana,
 10 dia handefa ny afo ao ambonin'ny mandan'i Tira aho,
ka handevona ireo lapany izany.
 11 Izao no lazain'ny Tompo:
Noho ny heloka telo nataon'i Edoma,
sy noho ny efatra - tsy hahemotro ny didy. 
Satria nanenjika ny rahalahiny tamin'ny sabatra izy, 
fa namono ny fangoraham-po 
ary satria mamiravira lalandava ny hatezerany,
 12 dia handefa afo ho ao Temàna aho 
ka handevona ny lapan'i Bosrà izany.
 13 Izao no lazain'ny Tompo: 
Noho ny heloka telo nataon'ny taranak'i Ammona, 
sy noho ny efatra - tsy hahemotro ny didy. 
Satria notatahany ny kibon'ny vehivavy bevohoka teo Galaada, 
mba hanitarany ny faritaniny,
 14 hampirehitra afo ao ambonin'ny mandan'i Rabaha aho,
ka handevona ny lapany izany, 
eo amin'ny akoran'ady toy ny amin'ny andro iadiana, 
sy eo amin'ny rivo-mahery mitambolombolona amin'ny andron'ny tafio-drivotra.
 15 Ary ho lasan-ko babo ny mpanjakany, 
dia izy sy ireo mpanapaka ao aminy koa, 
hoy Iaveh.

Toko faha-2
 1 Izao no lazain'ny Tompo: 
Noho ny heloka telo nataon'i Moaba, 
sy noho ny efatra - tsy hahemotro ny didy. 
Satria nodorany ny taolan'ny mpanjakan'i Edoma, 
nataony zary sokay,
 2 dia handefa ny afo ho ao amin'i Moaba aho, 
ka handevona ny lapan'i Kariota izany; 
ary Moaba ho faty ao anatin'ny tabataba be, 
sy ny akoran'ady, mbamin'ny feon-trompetra.
 3 Hofoanako tsy hisy mpitsara ao aminy 
ary hovonoiko miaraka aminy avokoa ny mpanapaka ao aminy, 
hoy Iaveh.
 4 Izao no lazain'ny Tompo:
Noho ny heloka telo nataon'i Jodà, 
sy noho ny efatra - tsy hahemotro ny didy. 
Satria nanary ny lalàn'ny Tompo izy, 
sady tsy nitandrina ny didiny, 
ka nety havilivilin'ny sampin-daingany, 
dia ireo izay narahan'ny razany,
 5 dia handefa ny afo ho ao amin'i Jodà aho 
ka handevona ny lapan'i Jerosalema izany.
 6 Izao no lazain'ny Tompo: 
Noho ny heloka telo nataon'Israely 
sy noho ny efatra - tsy hahemotro ny didy. 
Satria namidiny vola ny marina;
ary ny mahantra koa noho ny kapa iray lomisy;
 7 satria iriny mafy ny mahita ny vovo-tany 
eo an-dohan'ny olona ory; 
sy ataony izay hiketrahan'ny làlan'ny madinika; 
satria olo-mianaka izy samy mandeha amin'ny zazavavy iray ihany 
mba handotoany ny anarako masina;
 8 satria lamba azony tamin'ny tsatòka no iamparany 
eny anilan'ny otely rehetra eny; 
ary ny divay avy amin'izay nosaziny lamandy no sotroiny 
ao an-tranon'Andriamaniny.
 9 Teo anoloan'izy ireo anefa no nandringanako ny Amoreana 
izay avo be hoatra ny sedera, 
sy matanjaka hoatra ny oaka. 
Noravako avokoa ny voany teny ambony, 
sy ny fakany teo ambany.
 10 Nitondra anareo niakatra avy any amin'ny tany Ejipta anefa aho, 
sy nitari-dàlana anareo, efapolo taona, tany an'efitra, 
mba hametrahako anareo ho tompon'ny tanin'ny Amoreana.
 11 Nanangana mpaminany, tamin'ireo zanakalahinareo aho, 
sy nazareana tamin'ireo zatovonareo, 
- sa tsy izany va, ry zanak'Israely? - teny marin'ny Tompo.
 12 Kanjo ny nazareana nampisotroinareo divay; 
ary ny mpaminany, nomenareo didy hoe: Aza maminany!
 13 Indro aho efa hanosihosy anareo,
hoatra ny fanosihosin'ny sarety raha feno amboara.
 14 Ka ny faingam-pandeha, tsy ho afa-mandositra; 
ary ny matanjaka, tsy hahita ny heriny intsony; 
ary ny mahery fo, tsy hahavonjy ny ainy;
 15 ary ny mpahay tsipìka tsy hahatohitra; 
ary ny faingan-tongotra, tsy ho afa-mitsoaka; 
ary ny mpitaingin-tsoavaly, tsy hahavonjy ny ainy.
 16 Ary ny mahery fo amin'ny mahery 
handositra miboridana amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompo.

Toko faha-3
 1 Henoy izao teny izao notononin'ny Tompo 
ny aminareo, ry zanak'Israely, 
ny amin'ny fianakaviana rehetra nentiko niakatra avy any amin'ny tany Ejipta, - dia ireto hoe:
 2 Hianareo irery no fantatro 
tamin'ny firenena rehetra ambonin'ny tany; 
ka izany no hamaizako anareo 
noho ny helokareo rehetra.
 3 Miara-mandeha va ny olona roa, 
raha tsy efa nifanaiky izy?
 4 Mierona any an'ala va ny liona, 
raha tsy efa nahazo remby? 
Maneno any an-davany va ny feon'ny liona tanora, 
raha mbola tsy nahazo na inona na inona akory?
 5 Latsaka amin'ny fandrika eo amin'ny tany va ny fody, 
raha tsy misy hanim-pandrika ho azy ao? 
Moa miainga avy eo amin'ny tany va ny fandrika, 
raha tsy efa nahazo zavatra izy?
 6 Trompetra va no haneno ao an-tanàna, 
ka tsy hivadi-po ny vahoaka? 
Misy loza tonga amin'ny tanàna va, 
raha tsy Iaveh no nahatonga izany?
 7 Fa tsy manao na inona na inona ny Tompo Iaveh, 
raha tsy efa nanambara ny heviny miafina 
tamin'ny mpaminany, mpanompony.
 8 Efa nierona ny liona, ka zovy no tsy hatahotra? 
Efa niteny ny Tompo Iaveh, ka iza no tsy haminany?
 9 Ampandreneso eo ambonin'ny lapan'i Azota izao teny izao, 
ary eo ambonin'ny lapan'ny mpanjakan'i Ejipta koa, 
ka ataovy hoe: Miangona any an-tendrombohitr'i Samaria hianareo, 
ka zahao izato fikorontanam-be ao aminy, 
sy izato fahasiahana ao anatiny.
 10 Ary tsy mahay manaraka ny hitsiny izy ireo, - teny marin'ny Tompo, 
dia ireo izay mampiavosa ny fahasiahana amam-pandrobana 
ao anatin'ny lapany.
 11 Koa izao no lazain'ny Tompo Iaveh: 
Inty ny fahavalo, manodidina ny tany izy, 
ka ny herinao hendahany aminao; 
ary ny lapanao ho voaroba.
 12 Izao no lazain'ny Tompo: 
Toy ny fanatsoaky ny mpiandry ondry, avy eo am-bavan'ny liona 
ny ranjo roa na tendron-tsofina iray, 
no famonjy ny zanak'Israely izay mipetraka ao Samaria, 
eo an-joron'ny sezabe, eo ambonin'ny ondana avy any Damasa.
 13 Mihainoa hianareo ka lazao marina eny amin'ny taranak'i Jakoba, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh, Andriamanitry ny tafika:
 14 Amin'ny andro hamaliako an'Israely noho ny fandikany ny lalàna, 
no hamaliako ny momba an'ireo otely ao Betela koa; 
hokapaina ny tandroky ny otely 
ka hianjera amin'ny tany.
 15 Hasiako ny trano ririnina 
aman-trano fahavaratra; 
hosimbana ny trano ivoara, 
ary horavana ny trano maro, - teny marin'ny Tompo.

Toko faha-4
 1 Henoinareo izao teny izao, ry ombivavin'i Basàna, 
izay eny an-tendromohitr'i Samaria, 
dia hianareo izay mampahory ny osa, 
sy manosihosy ny tsy manana, 
hianareo izay milaza amin'ny vadinareo hoe: 
Mitondrà hosotrointsika!
 2 Nianiana tamin'ny fahamasinany, ny Tompo Iaveh: 
Indro ho avy aminareo ny andro 
hipaohana anareo amin'ny farango, 
sy ny taranakareo, amin'ny firombaka.
 3 Hivoaka eo amin'ny banga 
samy amin'izay hitsiny avy hianareo, 
dia horoahina ho any Armona, - teny marin'ny Tompo.
 4 Mankanesa any Betela ka manotà; 
sy any Galgala, ka mampitomboa ny fahotana! 
Ento isa-maraina ny  soronareo; 
ary isan-kateloana, ny fahafolon-karenareo!
 5 Ataovy manetona ny fanati-pisaorana tsy misy lalivay; 
miantsoa ny fanatitra an-tsitra-po, ka torio am-pahibemaso izany! 
Fa izany no tianareo, ry zanak'Israely, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh.
 6 Koa noho izany nataoko madio nify hianareo teny an-tanànanareo rehetra teny 
sy mosaren-kanina eny amin'ny fonenanareo rehetra;
nefa tsy mbola niverina tamiko ihany hianareo, - teny marin'ny Tompo.
 7 Koa ny orana nahantoko tsy ho aminareo, 
raha mbola telo volana sisa vao ho fararano; 
tamin'ny tanana iray nataoko avy ny orana; 
fa tamin'ny tanana iray hafa kosa, tsy nalatsako ny orana; 
ny faritany iray tondrahan'ny orana; 
fa ny faritany iray hafa kosa, izay tsy nilatsahan'ny orana dia nihamaina.
 8 Tanàna roa aman-telo no indray miezaka mankany an-tanàna hafa, 
mba hisotro rano, kanjo tsy mety afa-ketaheta ireny; 
nefa tsy mbola niverina tamiko ihany hianareo, - teny marin'ny Tompo.
 9 Nasiako hianareo, tamin'ny fahalovan'ny vary sy tamin'ny tomboka; 
ny zaridainanareo maro, ny tanim-boalobokareo, sy ny aviavy aman'olivanareo, 
dia ny valala no nihinana izany, 
nefa tsy niverina tamiko ihany hianareo, - teny marin'ny Tompo.
 10 Hianareo, nanirahako ny pesta; 
toy ny fisian'izany any Ejipta; 
novonoiko tamin'ny sabatra ny zatovonareo,
ary tamin'izay indrindra no nisamborana ny soavalinareo;
nampanetona ny hamaimbon'ny tobinareo aho 
ka tonga eo am-bavoronareo; 
nefa tsy niverina tamiko hianareo, - teny marin'ny Tompo.
 11 Nahatonga fanakorokoroana ao anatinareo aho 
toy ny nanakorokoroan'Andriamanitra 
an'i Sodoma sy Gomora, 
ary hianareo izany, dia toy ny forohana voatsoaka tamin'ny hain-trano; 
nefa tsy niverina tamiko ihany hianareo, - teny marin'ny Tompo.
 12 Ka noho izany, izao no hataoko aminao, ry Israely. 
Koa rahefa izany no hataoko aminao, 
dia miomàna amin'izany fihaonana amin'Andriamanitrao hianao, ry Israely.
 13 Satria izy no namorona ny tendrombohitra, sy nahary ny rivotra; 
izay mampahafantatra ny heviny, amin'ny olombelona, 
izay mahatonga ny maraina ho maizina, 
sy mandia ny tampon'ny tany? 
Iaveh, Andriamanitry ny tafika no anarany.

Toko faha-5
 1 Henoinareo izao teny izao, 
izay tononiko ny amin'ny momba anareo,
- hira fitomaniana, - ry taranak'Israely:
 2 Efa lavo, efa tsy hahatsangana intsony,
ilay virjinin'Israely! 
Mitsingadina amin'ny tany izy, 
ary tsy hisy hanarina azy.
 3 Fa izao no lazain'ny Tompo:
Ny tanàna namoaka arivo lahy hiantafika, 
dia hitana zato lahy; 
ary izay namoaka zato lahy hiantafika, 
dia hitana folo lahy ho an'ny taranak'Israely.
 4 Fa izao no lazain'ny Tompo, amin'ny taranak'Israely: 
Tadiavo aho, dia velomy hianareo.
 5 Aza mitady an'i Betela, 
aza mankany Galgalà, 
aza miampita ho any Bersabea! 
Fa Galgalà, ho lasan-kobabo; 
ary Betela hanjary tsinontsinona.
 6 Tadiavo Iaveh, dia velomy hianareo, 
fandrao milatsaka, toy ny afo, amin'ny taranak'i Josefa izy, 
ka handevona azy, nefa tsy hanana olona handevona izany, Betela.
 7 Ovany ho abisinta ny hitsiny, 
ary azerany amin'ny tany ny rariny!
 8 Nanao ny Kotokelimiadilaona sy ny Telonohorefy izy; 
mampody ho maraina ny aizina,
ary ny andro ho alim-pito; 
miantso ny rano ao an-dranomasina, 
dia mampiely azy eo ambonin'ny tany; 
Iaveh no anarany.
 9 Ataony mipoaka ny faharavana mamely ny mahery, 
ary mianjera amin'ny tanana mimanda ny fandravana.
 10 Mankahala eo am-bavahady izay mananatra izy ireo; 
ary tsy tia mainty an'izay miteny amim-pahamarinana.
 11 Koa noho hianareo manitsakitsaka ny mahantra, 
sy mampadoa hetram-bary azy;  
dia nanao trano vato vaopaika hianareo,
nefa tsy hitoetra ao aminy; 
namboly voaloboka faran'izay tsara hianareo, 
nefa tsy hisotro ny divay avy aminy.
 12 Fa fantatro fa maro ny helokareo
ary lehibe ny fahotanareo, 
hianareo izay mampahory ny marina sy mandray kolikoly, 
ary mampandefitra ny rariny momba ny mahantra eo am-bavahady.
 13 Koa dia mangina ny olon-kendry amin'izao andro izao, 
satria andro ratsy izao.
 14 Ny tsara no tadiavo, fa aza ny ratsy, 
mba ho velona hianareo, 
ka homba anareo Iaveh, Andriamanitry ny tafika, 
araka ny lazainareo.
 15 Ankahalao ny ratsy, fa ny tsara no tiavo, 
ary ampanjakao eo am-bavahady indray ny rariny; 
angamba Iaveh Andriamanitry ny tafika, 
dia hamindra fo amin'izay sisa amin'i Josefa!
 16 Koa izao no lazain'ny Tompo, 
ny Andriamanitry ny tafika, ny Tompo:
Hisy hidradradradra eny amin'ny kianja rehetra eny: 
hisy hanao hoe: Indrisy! indrisy! eny an-dalambe rehetra eny; 
hisy hiantso ny mpiasa hisaona, 
sy higogogogo, miaraka amin'izay mahay midridridridry.
 17 Hitomany ny olona eo amin'ny tanim-boaloboka rehetra: 
fa handalo eo afovoanao aho, hoy Iaveh.
 18 Loza ho an'izay maniry ny andron'ny Tompo! 
Ho inona ho anareo moa, ny andron'ny Tompo? 
Ho haizina izy, fa tsy fahazavana.
 19 Toy ny olona mandositra ny liona, 
nefa tonga mitsena azy kosa ny orsa; 
miditra ao an-tranony izy, mitehin-tànana amin'ny rindrina 
dia kakerin'ny menarana!...
 20 Moa tsy aizina va ny andron'ny Tompo fa tsy fahazavana, 
haizina tsy misy mangirana?
 21 Halako sy tsy ahoako akory izay fetinareo, 
tsy hankamamiko akory ny fiangonanareo.
 22 Raha manolotra sorona dorana amam-panatitra hianareo
tsy mankatelina izany aho; 
ary izay fisoronanareo zanak'omby matavy 
tsy jereko velively.
 23 Halaviro ahy ny finaonaonan'ny hiranareo; 
aoka tsy ho reko akory izay feon-dokanganareo!
 24 Fa aoka hisononoka hoatra ny rano kosa ny fitsarana; 
ary toy ny ranondriaka tsy mety ritra ny fahamarinana!
 25 Moa nanatitra sorona amam-panatitra ho ahy va hianareo, 
ry taranak'Israely, nandritra ny efapolo taona tany an'efitra?
 26 Ny lain'ny mpanjakanareo no nolanjainareo, 
mbamin'i Kijoma, ny sampinareo, amam-kintan'andriamanitrareo, 
izay nataonareo ho anareo;
 27 koa hoentiko hatao sesitany ambadik'i Damasa hianareo, hoy Iaveh: 
Andriamanitry ny tafika no anarany.

Toko faha-6
 1 Loza ho an'ireo mandry fahizay ao Siona, 
sy mitoetra matoky ao an-tendrombohitr'i Samaria; 
dia ireo malaza indrindra amin'ilay firenena, lohan'ny firenena, 
ireo izay hatonin'ny taranak'Israely!
 2 Miampità ho any Kalne hianareo ka zahao; 
avy ao dia mankanesa any Hamata ilay lehibe: 
midìna koa ho any Geta ao amin'ny Filistina: 
moa miadana noho ireto fanjakana ireto va ireo tanàna ireo, 
ary lehibe noho ny anareo va ny tanin'izy ireo?
 3 Hianareo manao ny andro mahory ho mbola lavitra 
ary mampanatona ho akaiky ny fanjakan'ny fahasiahana!
 4 Mandrimandry eo ambony farafara ivoara izy ireo; 
sy mivalandotra eo, amin'ny sofà-ny; 
mihinana ny zanak'ondry avy amin'ny andian'ondry izy ireo, 
sy ny zanak'omby voafahy ao an-tranon'omby.
 5 Mandihindihy manaraka ny feon-dokanga izy;
namorona zava-maneno, toa an'i Davida.
 6 Kaopy lehibe no isotroany divay; 
diloilo manitra faran'izay tsara no ihosorany; 
ary tsy mankararirary azy akory ny loza manjo an'i Josefa.
 7 Koa ho lasa izy ireo hatao sesin-tany 
ho lohan'ny lasan-ko babo; 
ary tsy hisy intsony ny hobim-pifalian'ireo mpanaram-batana ireo.
 8 Efa nianiana tamin'ny tenany, ny Tompo Iaveh, 
- teny marin'ny Tompo Andriamanitry ny tafika. 
Tsy tiako mainty ny avonavon'i Jakoba, 
ary halako ny lapany; 
ka hatolotro mbamin'izay rehetra ao aminy ny tanàna.
 9 Ary raha misy folo lahy no sisa 
ao amin'ny trano iray, dia ho faty ireo.
 10 Ho tonga ny havany anankiray mbamin'izay mandoro ny faty, ka hitondra ny faty, 
dia hoesoriny ny taolam-paty, hiala ao an-trano; 
ary ny anankiray hilaza amin'izay ao amin'ny faran'ny trano: 
Mbola misy ihany va ato miaraka aminao? 
ka hovaliany hoe: Tsy misy olona intsony! 
Dia hataon'ilay voalohany hoe: Mangina! 
Fa tsy tokony hotononina ny anaran'ny Tompo.
 11 Satria, indro Iaveh fa efa mandidy, 
ka nampianjerany trano lehibe ho rava foana, 
ary ny madinika ho montsana.
 12 Moa ny vatolampy ihazakazahan'ny soavaly, 
na ampiasaina ny omby va izany? 
no dia navadikareo ho poizina ny hitsiny, 
ary ho abisinta, ny vokatry ny rariny.
 13 Dia mifaly hianareo amin'izay zava-poana; 
hianareo manao hoe: Tsy tamin'ny herinay va, 
no nahazoanay fahefana?
 14 Fa indro hanangana hamely anareo aho, ry taranak'Israely, 
- teny marin'ny Tompo, Andriamanitry ny tafika - 
hanangana firenena anankiray hampahory anareo,
hatrany amin'ny hadilalan'i Hamata ka hatrany amin'ny lohasan-driaky ny efitra.

Toko faha-7
 1 Izao no nasehon'ny Tompo Iaveh tamiko, 
dia indro izy fa namorona valala, 
tamin'ny fotoana vao itsimohan'ny kolokolo, 
dia ny kolokolo avy nijinjana ho an'ny mpanjaka.
 2 Nony tapitra lanin'ireny avokoa ny ahitra amin'ny tany, 
dia hoy aho: Ry Tompo Iaveh ô, mba mamelà heloka! 
Ahoana no haharetan'i Jakoba? fa kely izy.
 3 Ary nanenina amin'izay Iaveh.
Tsy hisy izany, hoy Iaveh.
 4 Izao no nasehon'ny Tompo Iaveh tamiko:
dia indro tonga Iaveh hanasazy amn'ny afo, 
dia nandevona ny hantsana lehibe ny afo,
sy nandevona ny anjara-lovan'ny Tompo.
 5 Ka hoy aho: Mba mitsahara, ry Tompo Iaveh ô! 
Ahoana no haharetan'i Jakoba? fa kely izy.
 6 Nanenina Iaveh. 
Tsy hisy izany koa, hoy ny Tompo Iaveh.
 7 Izao no nasehon'ny Tompo tamiko: 
dia indro fa nitsangana teo ambonin'ny rindrina mijoro ny Tompo 
ary nisy kofehy pilao teny an-tanany.
 8 Hoy Iaveh tamiko: Inona no hitanao ry Amosy? 
Ka namaly aho hoe: Kofehy pilao.
Dia hoy ny Tompo: Indro aho manisy ny kofehy pilao, 
eo amin'Israely vahoakako; 
fa tsy hamela ny helony intsony.
 9 Ny fitoerana avon'Isaaka ho foanana; 
ny fitoera-masin'Israely horavana; 
ary hitsangana hamely ny taranak'i Jeroboama amin'ny sabatra aho.
 10 Ary Amasiasa, mpisorona ao Betela, naniraka hilaza amin'i Jeroboama, mpanjakan'Israely hoe: Mitetika ny hikomy aminao eo amin'ny taranak'Israely Amosy; tsy zakan'ny tany intsony ny teniny rehetra.
 11 Satria izao no tenin'i Amosy: Jeroboama ho fatin'ny sabatra; ary Israely hoentin-ko babo hiala amin'ny taniny.
 12 Dia hoy Amasiasa tamin'i Amosy: Ry mpahita ô, mandehana mandositra any amin'ny tanin'i Jodà, ka any hianao no mihinàna hanina; any hianao no maminania.
 13 Fa aza maminany atý Betela intsony, satria fitoera-masin'ny mpanjaka ny atý, ary tranom-panjakana.
 14 Izao no navalin'i Amosy an'i Amasiasa: Tsy mba mpaminany aho na zanaky ny mpaminany; fa mpiandry omby sy mpamboly aviavy.
 15 Ary nalain'ny Tompo tany aorian'ny biby fiompy aho, dia nataon'ny Tompo tamiko hoe: Mandehana hianao, maminany any amin'Israely vahoakako.
 16 Koa ankehitriny, mihainoa ny tenin'ny Tompo hianao: Hoy hianao hoe; Aza maminany ny hamelezana an'Israely; ary aza miteny ny hamelezana ny taranak'Isaaka!...
 17 Koa izao no lazain'ny Tompo: 
Ny vadinao hovetavetaina ao an-tanàna; 
ny zanakao lahy aman-janakao vavy, ho lavon-tsabatra; 
ny taninao, hozaraina amin'ny famolaina, 
ary hianao ho faty eo amin'ny tany maloto; 
ary Israely hoentin-ko babo hiala amin'ny taniny.

Toko faha-8
 1 Izao no nasehon'ny Tompo Iaveh tamiko: 
dia indreto voankazo masaka iray sobika.
 2 Ary hoy izy: Inona no hitanao, ry Amosy? 
Dia hoy ny navaliko: Voankazo masaka iray sobika. 
Ka hoy Iaveh tamiko: Tonga ny farany 
ho an'Israely vahoakako: 
Tsy hamela azy intsony aho, izao sisa izao.
 3 Amin'izany andro izany, ny hira ao an-dapa ho zary finaonaonana 
- teny marin'ny Tompo Iaveh. 
Ny faty ho betsaka, 
ary hazera hatraiza hatraiza amim-pahanginana ireny.
 4 Mihainoa izao, hianareo mihinana ny mahantra, 
sy mitady hamongotra ny mavomavo amin'ny tany,
 5 manao hoe: Rahoviana no ho tapitra ny voaloham-bolana; 
mba hahazoantsika mivarotra vary; 
ary ny sabata mba hamohantsika ny tranom-bary, 
ka ny efah hakelezina; ny sikla hampitomboina; 
ny mizàna, hatao mandainga, hamitahana.
 6 Dia novidintsika vola ny fadiranovana, 
ary ny mahantra, noho ny amin'ny kapa iray lomisy, 
sady hivarotantsika ny vary loha-kororoka?
 7 Efa nianiana tamin'ny reharehan'i Jakoba Iaveh: 
Raha hohadinoiko mandra-pihavin'ny farany, izay rehetra nataon'izy ireo.
 8 Noho izany, tsy hihorohoro va ny tany, 
ary tsy hisaona va ny mponina rehetra eo aminy? 
Hisondrotra tahaka an'i Nila ny tany manontolo, 
hisondrotra sy hietry tahaka an'i Nilan'i Ejipta izy.
 9 Amin'izany andro izany, izao no hitranga, 
- teny marin'ny Tompo Iaveh: 
Ny masoandro halentiko mitatao vovonana; 
ary ny tany hosaronako aizina amin'ny andro tony tsara.
 10 Ny fetinareo hampodiko ho fisaonana; 
ny hira fifalianareo, ho fitomaniana; 
ny valahana rehetra hosikinako lasaka, 
ny loha rehetra hataoko sola; 
ny tany hataoko hoatra ny misaona zanakalahy tokana; 
ary ny farany, ho tahaka ny andro mangidy.
 11 Indro tamy ny andro,
- teny marin'ny Tompo Iaveh, 
hanirahako hanoanana amin'ny tany; 
tsy mba hanoanana momba ny mofo, 
na hetaheta momba ny rano, 
fa ny faniriana te-handre ny tenin'ny Tompo.
 12 Dia hirenireny hatrany amin'ny ranomasina izy ireo, 
hatrany amin'ny avaratra, ka hatrany amin'ny atsinanana; 
hivezivezy atsy ary, hitady ny tenin'ny Tompo, 
nefa tsy hahita izany izy ireo.
 13 Amin'izany andro izany, dia ho reraka ny virjiny tsara tarehy,
mbamin'ny tovolahy, azon'ny hetaheta.
 14 Ry zareo mianiana amin'ny fahotan'i Samaria,
ka manao hoe: Amin'ny Andriamanitrao, ry Dàna! 
Amin'ny làlan'i Bersabea! 
dia samy ho lavo tsy haharina intsony.

Toko faha-9
 1 Nahita ny Tompo nitsangana teo akaikin'ny otely aho, 
ka hoy izy: Asio ny koronosy, 
ary aoka hihozongozona ny tokonana; 
dia torotoroy izy mamely ny lohan'izy rehetra! 
Ary izay sisa dia hovonoiko amin'ny sabatra; 
tsy hisy ho afaka, 
tsy hisy ho afa-mandositra.
 2 Raha mitsofoka ho any amin'ny seoly izy ireo 
hotsoahan'ny tànako avy any; 
raha miakatra any an-danitra, 
hampidiniko avy any.
 3 Raha miery any an-tampon'i Karmela izy, 
hotadiaviko any, sy halaiko ihany; 
ary raha miafina ny masoko any anaty ranomasina izy, 
hodidiako hanaikitra any ny bibilava.
 4 Ary raha lasan-ko babo eo anoloan'ny fahavalony izy,
hodidiako hamono azy any ny sabatra. 
Ka hifantoka aminy ny masoko, 
nefa tsy hahatonga soa, fa loza ho azy izany.
 5 Ny Tompo Iavehn'ny tafika 
mikasika ny tany ka miempo izy, 
ary misaona avokoa ny mponina eo aminy; 
misondrotra tahaka an'i Nila izy manontolo, 
ary mietry tahaka ny onin'i Ejipta, izy.
 6 Manao ny ambaratongany any an-danitra izy, 
ary manorina ny andohalambony ety ambonin'ny tany; 
miantso ny rano eo amin'ny ranomasina izy, 
dia nampiely azy ety ambonin'ny tany; 
Iaveh no anarany.
 7 Moa tsy toy ny taranaky ny Kosita va hianareo, raha amiko, 
ry zanak'Israely, - teny marin'ny Tompo? 
Moa Israely va, tsy nentiko niakatra avy any amin'ny tany Ejipta, 
sy ny Filistina avy tany Kafitora, ary ny Siriana avy tany Kira?
 8 Indro, ny mason'ny Tompo Iaveh 
mifantoka amin'ny fanjakana mpanota; 
ka ho fongorana tsy ho eo ambonin'ny tany izy; 
nefa tsy dia hofongorako manontolo tsy akory 
ny taranak'i Jakoba, - teny marin'ny Tompo Iaveh.
 9 Fa indro efa hamoaka didy aho, 
ka hosivaniko any amin'ny firenena rehetra any ny taranak'Israely 
toy ny fanasivana vary amin'ny sivana,
ka tsy hisy latsaka amin'ny tany ny voa tsara.
 10 Ho fatin'ny sabatra avokoa ny mpanota, amin'ny vahoakako, 
izay manao hoe: Tsy hanakaiky anay akory ny loza 
tsy hahatratra anay akory ny loza.
 11 Amin'izany andro izany ny tranobongon'i Davida efa nianjera, hatsangako indray, 
ny banga hotapenako, ny rava hamboariko; 
ka haoriko indray ho tahaka ny tamin'ny andro taloha;
 12 mba hananan'izy ireo izay sisa amin'i Edoma, 
mbamin'ny firenena rehetra niantsoana ny anarako, 
- teny marin'ny Tompo, izay manao izany zavatra izany.
 13 Indro avy ny andro, - teny marin'ny Tompo, 
ka ny mpiasa tany hahatratra ny mpijinja; 
ary ny mpanosihosy voaloboka, hahatratra ny mpanely voa famafy; 
hitete avy amin'ny tendrombohitra ny divay vaovao, 
ary ny havoana rehetra hitsonika.
 14 Hampodiko indray ny babo amin'Israely vahoakako; 
ka ny tanàna rava, haoriny sy honenany indray; 
ny voaloboka hamboleny, hisotroany ny divay avy aminy; 
hanao tanimboly izy ireo, hihinanany ny vokany.
 15 Hamboleko eo amin'ny taniny izy, 
ka tsy hongotana intsony hiala amin'ny tany, 
izay efa nomeko azy, hoy Iaveh, Andriamanitrao.




 Abdiasa 
Toko voalohany
 1 Fahitan'i Abdiasa. 
Izao no nolazain'ny Tompo Iaveh tamin'i Edoma: 
- Nandray filazana avy amin'ny Tompo izahay ary nisy iraka nalefa ho any amin'ny firenena: 
Mitsangàna! Aoka hitsangan-kamely azy, izahay. -
 2 Indro hianao efa nataoko kely eo amin'ny firenena 
dia faniratsira indrindra.
 3 Ny avonavon'ny fonao nahavery saina anao! 
Izy izay mitoetra eny an-tsefatsefa-bato, 
ka ny havoana no fonenany, dia manao anakampo hoe:
Zovy moa no hampidina ahy eny amin'ny tany?
 4 Na hisondrotra ho avo toy ny voromahery aza hianao, 
ka hametraka ny akaninao eny amin'ny kintana, 
dia hampidina anao avy eny aho, - teny marin'ny Tompo.
 5 Raha nisy tafiditra ao aminao, na ny mpangalatra, 
na ny mpandroba alina 
- Endrey izany faharavanao! - 
moa ho tsy izay ampy azy ihany va no nongoahany? 
Raha misy mpioty voaloboka tonga tao aminao, 
moa dia tsy ho nasiany sisa hotsimponina va?
 6 Endrey izany fisava an'i Esao!
Endrey izany fikaroka ny rakiny miafina!
 7 Nanosika anao hatrany an-tsisin-tany avokoa, 
ireo vita fanekena taminao; 
namazivazy anao, naharesy anao ireo 
izay nifaly tamin'ny fihavanany aminao; 
ry zareo nihinana ny haninao, 
namela-pandrika eo ambanin'ny dianao. 
Tsy misy saina azo aminy.
 8 Moa amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompo, 
tsy hofongorako va ny olon-kendry ao Edoma, 
sy ny fahazavan-tsaina ao an-tendrombohitr'i Esao?
 9 Ho raiki-tahotra mafy ny mpiadinao, ry Temàna, 
mba ho voafongotra rahefa mety ho lehilahy, ao an-tendrombohitr'i Esao.
 10 Noho ny famonoana, noho ny fahasiahanao amin'i Jakoba rahalahinao, 
dia ho safo-kenatra 
sy hofongorana mandrakizay hianao.
 11 Tamin'ny andro nitsangananao nanandrify azy, 
tamin'ny andro nitondran'ny fahavalo ny miaramilany, 
sy nitsofohan'ny hafa firenena amin'ny vavahadiny,
ka nanaovany loka an'i Jerosalema, 
dia toy ny iray tamin'ireny koa hianao.
 12 Aza faly mijery ny andron'ny rahalahinao, 
amin'ny andro idiran-doza aminy; 
aza mifaly amin'ny momba ny taranak'i Jodà, 
amin'ny andro andringanana azy; 
ary aza dia avoavo fiteny 
amin'ny andron'ny fahoriany.
 13 Aza miditra ny vavahadin'ny vahoakako,
amin'ny andro ahitany loza; 
aza faly mijery ny fahoriany koa hianao, 
amin'ny andro ahitany loza;
ary aza maninji-tànana haka ny fananany, 
amin'ny andro ahitany loza.
 14 Aza miandry eo am-pihaonan-dàlana, 
hamono ny mandositra avy any aminy; 
aza manolotra ireo afa-nandositra, 
amin'ny andron'ny fahoriany.
 15 Fa efa akaiky ny andron'ny Tompo 
amin'ny firenena rehetra; 
ka toraky ny nataonao no hatao aminao; 
hitsingerina ho eo an-dohanao, ny asanao.
 16 Fa toy ny nisotroanareo teo an-tendrombohitro masina, 
no hisotroan'ny firenena rehetra tsy an-kijanona koa; 
hisotro izy, hitelina izy,
ary ho toy ny tsy nisy akory izy.
 17 Ao an-tendrombohitra Siona kosa hisy sisa nanamborana;
ho fitoerana masina izy; 
ary hahazo ny fananany indray ny taranak'i Jakoba.
 18 Ny taranak'i Jakoba, ho afo; 
ny taranak'i Josefa, ho lelafo; 
ary ny taranak'i Esao kosa, ho bozaka; 
ka harehitr'ireo izy sy holevoniny,
dia tsy hisy miangana ny taranak'i Esao, 
fa Iaveh no efa niteny.
 19 Ny tendrombohitr'i Esao, ho lasan-dry zareo any Negeba, 
ary ny tanin'ny Filistina ho an-dry zareo amin'ny Sefelah; 
hanana ny faritanin'i Efraima izy ireo, 
mbamin'ny faritanin'i Samaria;
ary ny any Benjamina hahalasa an'i Galaada.
 20 Ireo lasan-ko babo tamin'ny tafiky ny zanak'Israely 
hahalasa ny tanin'ny Kananeana, hatrany Sareptà. 
Ary ireo lasan-ko babo tamin'i Jerosalema izay any Sefarada 
hanana ny tanàna any amin'ny Negeba.
 21 Ka hisy mpamonjy hiakatra ao an-tendrombohitra Siona 
hitsara ny tendrombohitr'i Esao; 
ary ho an'ny Tompo ny fanjakana.




 Jonasa 
Toko voalohany
 1 Ary tonga tamin'i Jonasa, zanak'i Amatì, ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 2 Mitsangàna hianao, ka mankanesa any Niniva, tanàna lehibe, hitory ny hamelezana azy, fa tafakatra hatraty amiko ny haratsian'izy ireo.
 3 Dia nitsangana Jonasa handositra ho any Tarsisa, lavitra ny tavan'ny Tompo. Nidina tany Jope izy, dia nahita sambo ho any Tarsisa, ka naloany ny saran-tsambo, dia niditra tao izy, hiaraka amin'izy ireo ho any Tarsisa, lavitra ny tavan'ny Tompo.
 4 Fa Iaveh kosa nampifofofofo rivo-mahery eny amin'ny ranomasina, ka nisy tafio-drivotra teny amin'ny ranomasina; ny sambo efa nila ho vaky.
 5 Raiki-tahotra ny matilò ka samy nitaraina tamin'izay andriamaniny avy, sady nanary ny zavatra tao an-tsambo tany anaty ranomasina, mba hanamaivana azy; fa Jonasa kosa nidina tao am-bodisambo, dia nandry ka renoka natory tao.
 6 Avy nanatona azy ny kapitenin-tsambo, ka nanao taminy hoe: Inona ity ataonao, no matory foana? Mitsangàna, antsoy ny Andriamanitrao, ndrao mba mihevitra antsika Andriamanitra, ka tsy ho faty isika.
 7 Ary nifampilaza izy ireo nanao hoe: Avia, hanao filokana isika, mba hahafantarantsika izay mahatonga izao loza izao amintsika. Dia nanao filokana izy, ka Jonasa no voan'ny filokana.
 8 Izay izy ireo nanao taminy hoe: Lazao aminay re, izay mahatonga izao loza izao amintsika! Inona no raharahanao; avy aiza hianao; aiza no taninao; ary inona no firenenao?
 9 Ka izao no navaliny azy ireo: Hebrio aho, ary Iaveh, Andriamanitry ny lanitra, izay nanao ny tany aman-dranomasina, no ivavahako.
 10 Dia raiki-tahotra mafy ireo olona ireo, ka nanao taminy hoe: Inona izany nataonao izany! Satria fantatr'ireo olona ireo fa nandositra lavitra ny tavan'ny Tompo izy, fa efa nambarany taminy izany.
 11 Hataonay ahoana hianao, hoy ireo taminy, dia hitony amintsika ny ranomasina? Fa mbola nihananonja, nihananonja mafimafy kokoa ny ranomasina.
 12 Ka hoy ny navaliny azy: Raiso aho, ka atsipazo any anaty ranomasina, ka hitony aminareo ny ranomasina; satria fantatro fa noho ny amiko, no mahatonga izao tafio-drivotra mafy izao aminareo.
 13 Nivory ny olona mba hitondra ny sambo hitody amin'ny tany maina, fa tsy afaka; satria nihananonja mafimafy kokoa nanohitra azy ny ranomasina.
 14 Koa dia niantso an'ny Tompo izy nanao hoe: Endrey! ry Iaveh ô! aoka tsy ho faty noho ny amin'ny ain'ity lehilahy ity izahay na ataonao milonjo ny ra tsy manan-tsiny, satria hianao no nanao araka izay sitrakao, ry Iaveh ô!
 15 Dia noraisiny Jonasa, natsipiny tany amin'ny ranomasina, ka nitony ny fisafoaky ny ranomasina. Ary raiki-tahotra mafy an'ny Tompo ny olona, ka nanatitra sorona ho an'ny Tompo, sy raiki-boady.

Toko faha-2
 1 Naniraka hazandrano lehibe anankiray Iaveh hitelina an'i Jonasa; ka tao an-kibon'ny hazandrano Jonasa, hateloan'andro sy hateloan'alina.
 2 Dia nivavaka tamin'ny Tompo Andriamaniny, Jonasa, tao an-kibon'ny hazandrano,
 3 ka nanao hoe: 

Niantso an'ny Tompo tao anatin'ny fahoriako aho, 
ary namaly ahy izy; 
nitaraina aho tao an-kibon'ny seoly,
ka nihaino ny feoko hianao.
 4 Natsipinao tany amin'ny hantsana aho, 
dia tany anatin'ny ranomasina, 
ka ny riaka nanodidina ahy; 
ny alon-dranonao aman'onjanao rehetra 
nandeha teo amboniko.
 5 Dia hoy aho hoe: 
Voaroaka tsy ho eo imasonao aho; 
nefa mbola hibanjina 
ny tempolinao masina.
 6 Ny rano nanery ahy hatramin'ny aiko; 
ny hantsana be nanodidina ahy; 
ny ahi-dranomasina nangeja ny lohako.
 7 Tafalentika hatrany amin'ny fanambanin'ny tendrombohitra aho; 
ny hidin'ny tany efa voahidy tamiko mandrakizay.
Kanjo hianao kosa, nampiakatra ny aiko avy any an-davaka,
ry Iaveh Andriamanitro ô !
 8 Raha reraka tao anatiko ny fanahiko,
dia nahatsiaro an'ny Tompo aho; 
ka tonga hatrany aminao ny fivavahako, 
hatr'any an-tempolinao masina.
 9 Izay miraiki-po amin'ny zava-poana tsinontsinona 
dia mandao ilay fototry ny famonjena.
 10 Fa izaho kosa, dia amin'ny feo fiderana anao,
no hanolorako sorona aminao; 
ary ny voady nataoko hoefaiko.
An'ny Tompo ny famonjena!
 11 Dia nandidy ilay hazandrano Iaveh, ka naloan'ny hazandrano teny amin'ny tany Jonasa.

Toko faha-3
 1 Tonga fanindroany tamin'i Jonasa ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 2 Mitsangàna hianao mandehana mankany Niniva, tanàna lehibe, hitory aminy ny toriteny holazaiko aminao.
 3 Dia nitsangana Jonasa, ka nankany Niniva, araka ny tenin'ny Tompo. Ary Niniva dia tanàna lehibe teo anatrehan'Andriamanitra, fa làlan-kateloana.
 4 Nanomboka niditra tao anatin'ny tanàna, làlana indray andro aloha Jonasa, ka nitory izy nanao hoe: Rahefa afaka efapolo andro, dia horavana Niniva!
 5 Nino an'Andriamanitra ny olona tao Niniva, ka niantso fifadian-kanina sy nitafy lasaka avokoa, hatramin'ny lehibe indrindra ka hatramin'ny kely indrindra.
 6 Dia nampandrenesina izany ny mpanjaka, ka niala teo amin'ny seza fiandrianany, nanesotra ny kapaotiny, nirakotra lasaka, ary nipetraka teo amin'ny lavenona.
 7 Ary nantsoina tao Niniva sy nolazaina araka ny didin'ny mpanjaka sy ny mpanapaka amin'izao teny izao: Aza misy manandrana zavatra akory na miraotra sy misotro rano, na olona na biby, na omby aman'ondry;
 8 aoka samy hirakotra lasaka ny olona sy ny biby; ary aoka izy ireo hitaraina mafy amin'Andriamanitra, samy hiala amin'ny làlan-dratsiny sy ny asa fahasiahana fanaon'ny tànany avy.
 9 Ndrao mba avy ihany izay hanenenan'Andriamanitra sy hitonen'ny hatezerany mirehitra, ka dia mba tsy haripaka isika?
 10 Nahita ny nataon'izy ireo, sy ny nialany tamin'ny làlan-dratsiny Andriamanitra, ka nanenina tamin'ny loza voalazany hamelezana azy ireo Andriamanitra, ka dia tsy notanterahany indray izany.

Toko faha-4
 1 Nampalahelo mafy an'i Jonasa izany, ka tezitra terý izy.
 2 Nanao fivavahana tamin'ny Tompo izy nanao hoe: Indrisy Iaveh ô! Tsy izao indrindra va no nolazaiko, fony aho mbola tany amin'ny taniko. Koa izany no nandosirako ho any Tarsisa aloha, satria fantatro fa Andriamanitra mamindra fo sy miantra, malain-kitezitra, be fitiavana hianao, ary manenina amin'ny loza voalazanao.
 3 Koa ankehitriny Iaveh ô, esory amiko ny fanahiko, fa aleoko maty toy izay velona.
 4 Fa hoy ny navalin'ny Tompo: Mety va ny hatezeranao?
 5 Dia nivoaka ny tanàna Jonasa, ka nipetraka teo atsinanan-tanàna, nanao trano rantsan-kazo ho azy, sy nipetraka nialokaloka teo ambanin'io mandra-pahitany izay hanjo ny tanàna.
 6 Ary Iaveh, Andriamanitra, nampaniry tanatanamanga, izay nisondrotra teo ambonin'i Jonasa, mba hialokalofan'ny lohany mba hanafahana azy amin'ny alahelony; ka nahatsiaro faly ery i Jonasa, tamin'ny tanatanamanga.
 7 Kanjo nony ampitso raha vao niposaka ny mazava atsinanana, dia nandefa fositra Iaveh hamely ilay tanatanamanga, ka tonga maina izy.
 8 Nony niposaka indray ny masoandro, nandefa rivotra mahamay avy any atsinanana Iaveh sady nasian'ny masoandro ny lohan'i Jonasa, ka efa hana mihitsy izy. Nangataka ny ho faty izy nanao hoe: Aleoko maty toy izay ho velona.
 9 Fa hoy Iaveh tamin'i Jonasa: Mety va izao hatezeranao, noho ny amin'ny tanatanamanga izao? Ka hoy ny navaliny: Mety ny hatezerako mandra-pahafatiko.
 10 Dia hoy Iaveh: Hianao malahelo noho ny amin'ny tanatanamanga izay tsy nisasaranao, tsy nampanirinao, izay naniry tamin'ny indray alina koa;
 11 ka izaho va tsy mba halahelo noho ny amin'i Niniva, tanàna lehibe, izay misy olona tsy omby roa alina sy iray hetsy, tsy mahay manavaka ny havanany amin'ny haviany, ary biby be dia be!




 Mikea 
Toko voalohany
 1 Tenin'ny Tompo natao tamin'i Mikea avy ao Moreseta, tamin'ny andro nanjakan'i Joatana sy Akaza ary Ezekiasa, mpanjakan'i Jodà, izay nahazoany fahitana momba an'i Samaria sy Jerosalema.
 2 Mihainoa hianareo, ry firenena rehetra! 
Mandrenesa tsara, ry tany, mbamin'izay rehetra monina eo aminao! 
Efa hitsangan-ko vavolombelona hiampanga anareo ny Tompo Iaveh, 
dia ny Tompo avy ao amin'ny lapan'ny fahamasinany!
 3 Fa indro Iaveh efa hivoaka avy ao amin'ny fonenany; 
hidina izy handia ny havoana amin'ny tany.
 4 Ny tendrombohitra hitsonika eo ambanin'ny diany, 
ny lohasaha hitresaka 
toy ny savoka eo anoloan'ny afo, 
toy ny rano voarotsaka amin'ny tany misolampy.
 5 Ny hisian'izany dia noho ny helok'i Jakoba 
sy noho ny fahotan'ny taranak'Israely. 
Inona no helok'i Jakoba? 
Tsy Samaria va? 
Ary iza no fitoerana avon'i Jodà? 
Tsy Jerosalema va?
 6 Koa Samaria dia hataoko antontam-bato any an-tsaha, 
tany fambolena voaloboka; 
hakodiako ho any an-dohasaha ny vatony, 
ary hampihanjahanjaiko ny fanorenany.
 7 Hotorotoroina ny sariolona rehetra ao aminy; 
ho levon'ny afo ny tambiny rehetra; 
hataoko faharavan-javatra avokoa ny sampiny 
fa tangim-pijangajangana no nanangonany an'ireny, 
ka hody ho tangim-pijangajangana indray koa ireny.
 8 Noho izany aho dia hitomany sy hidradradradra, 
handeha tsy mitafy sy miboridana; 
handefa finaonaonana toy ny amboadia,
ary fitarainana toy ny ostritsa.
 9 Fa fery mahafaty ny azy, 
fa tonga hatrany amin'i Jodà, 
tonga hatreo ambavahadin'ny vahoakako 
dia hatrany Jerosalema.
 10 Aza ambaranareo any Geta izany; 
aza mitomany any Akao hianareo! 
Mihosinkosina amin'ny vovoka any Beta-Afra aho.
 11 Mandalova mitanjaka amin-kenatra, ry kala mponina ao Safira! 
Tsy mivoaka ikala mponina ao Tsoanàna; 
ny fisaonan'ny ao Beta-Hatsely no tsy ahazoanareo mialoka eo.
 12 Ory ikala mponina ao Maroty, noho ny amin'ny fananany; 
fa nidina avy tany amin'ny Tompo ny loza, 
ho eo ambavahadin'i Jerosalema.
 13 Afehezo amin'ny kalesa ny soavaly, ry kala mponina ao Lakisa; 
fiandohan'ny fahotana ho an'ny zanakavavin'i Siona, 
no nahitana ny helok'Israely ao aminao.
 14 Noho izany hianao hamoy ny anananao an'i Moreseta ao Geta; 
ny trano ao Akziba dia ho fanodokana ho an'ny mpanjakan'Israely.
 15 Hitondrako mpandresy hianao, ry kala mponina ao Maresà; 
ho lasana hatrany Odollama ny tabihan'Israely.
 16 Ongoty ny volonao, kakaso izy, 
noho ny amin'ireo zanakao malalanao; 
ataovy tonga sola toy ny papango sola ny lohanao 
fa lasan-ko babo lavitra anao ireny.

Toko faha-2
 1 Loza ho an'izay mieritreritra ny hanao ratsy 
sy misaintsaina eo am-pandriany ny loza hafitsony! 
Raha vao maraina koa tanterahany izany,
raha tahiny mbola mety hoefain'ny tànany ihany.
 2 Tsiriritiny ny saha, ka alainy, 
ny trano koa, ka lasany; 
anaovany an-keriny avokoa ny olona mbamin'ny tranony,
ny tompo mbamin'ny lovany.
 3 Ka izao no lazain'ny Tompo: 
Indro fa misy loza saintsainiko hamelezana ity taranaka ity, 
ka tsy ho azonareo anafahana ny vozonareo; 
ka tsy handeha miandranandrana intsony hianareo, 
fa ho andro ratsy izany.
 4 Amin'izany andro izany, dia hanononan'ny olona ohabolana hianareo 
sy hihirany hira fitomaniana, 
hataony hoe: Tanteraka tokoa izao, 
dia fongana mihitsy isika; 
amidiny ho anjaran'ny vahoakako! 
Ahoana no angalany izany amiko? 
Zarainy ho an'ny mpiodina ny sahantsika?
 5 Koa tsy hahita olona 
hanenjana ny famolaina hahazoanao anjara lova
eo amin'ny fiangonan'ny Tompo.
 6 - Aza maminany intsony hianareo, hoy izy ireo maminany. 
Raha tsy misy maminany amin'ireto anefa, 
tsy hiala ny fahafaham-baraka.
 7 Hianao, ilay antsoina hoe taranak'i Jakoba,
moa tsy manana fandeferana va Iaveh? 
Izany va no asa fanaony? 
- Moa ny teniko tsy mba tenim-pitiavana 
ho an'izay mandeha amin'ny hitsiny?
 8 Omaly ny vahoakako no nitsangan-ko fahavalo: 
ny kapaoty endahanareo hiala eo ambonin'ny akanjo; 
ny mizotra tsy manan'ahiahy, ataonareo fahavalo.
 9 Ny vehivavy eo amin'ny vahoakako roahinareo 
hiala amin'ny tranony tsy foiny; 
esorinareo eo amin'ny zanany madinika 
ny voninahitro hiala aminy mandrakizay.
 10 Mitsangàna hianareo, ka mandehana: 
fa tsy toerana fitsaharana eto, 
noho ny loto hampijaly anareo, 
sy noho ny fampijaliana mampangirifiry.
 11 Raha misy olona manenji-drivotra, 
ka milazalaza lainga manao hoe: 
Haminany divay aman-dabiera ho anao aho! 
dia izay no ho mpaminanin'ity firenena ity.
 12 Hamory anao manontolo aho, ry Jakoba ô, 
hangoniko izay sisa amin'Israely; 
hovoriko hikambana toy ny ondry amin'ny vala izy; 
toy ny ondry andiany eo afovoam-balany, 
no ho fisasasasan'ny olona ankabetsahany.
 13 Miakatra eo alohan'izy ireo, ny mpanabanga. 
Izy ireo koa manabanga, miditra ny vavahady,
ary mivoaka aminy koa; 
ny mpanjaka no mandroso eo anoloany, 
ary Iaveh no mitarika azy.

Toko faha-3
 1 Hoy aho: Mihainoa hianareo, ry loholon'i Jakoba, 
mbaminareo mpanapaka ny taranak'Israely! 
Tsy anjaranareo va ny mahalala ny rariny,
 2 dia hianareo izay mankahala ny tsara sy tia ny ratsy, 
manendaka ny hoditra amin'ny vatana, 
sy ny nofo amin'ny taolana?
 3 Izy ireo no mihinana ny nofon'ny vahoakako; 
manendaka ny hoditra eo amin'ny vatany, 
mamakivaky ny taolany, 
mamotipotika azy toy ny ao am-bilany, 
ary toy ny hena ao am-bilany lehibe.
 4 Hitaraina amin'ny Tompo izy ireo amin'izany, 
nefa tsy hohenoiny; 
hafeniny amin'izy ireo ny tavany amin'izany andro izany, 
araka ny haratsiana nanaovany ny asany.
 5 Izao no lazain'ny Tompo, ny amin'ireo mpaminany 
izay nampaniasia ny vahoakako; 
izy ireo raha mbola manan-kokekerina ny nifiny, 
mitory ny fihavanana;
izay rehetra tsy manisy hanina eo am-bavany kosa 
dia ilazany avokoa fa hiady:
 6 Koa alina no ho azonareo ho solon'ny fahitana; 
ary aizina ho solon'ny faminaniana; 
ny masoandro hilentika amin'ny mpaminany 
ary ny andro ho maizina amin'izy ireo.
 7 Hangaihay ny mpahita, 
ary ho mena azon'ny henatra ny mpanao fankatoavana; 
hisarom-bolom-bavany izy rehetra, 
fa tsy hisy intsony ny valy avy amin'Andriamanitra.
 8 Fa izaho kosa feno hery, 
omban'ny Fanahin'ny Tompo, 
ary feno rariny aman-kerim-po, 
hanambara amin'i Jakoba ny helony; 
sy amin'Israely ny fahotany.
 9 Koa henoinareo izao, ry loholon'ny taranak'i Jakoba,
sy mpanapaka ny taranak'Israely,
izay mankahala ny rariny, 
sy mamadika ny hitsiny,
 10 manangana an'i Siona amin'ny fandatsahan-dra, 
sy Jerosalema amin'ny faharatsiana!
 11 Ny mpanapaka ao aminy, mitsara noho ny kolikoly, 
ary ny mpisorona, mampianatra noho ny karama, 
ary  ny mpaminany, maminany noho ny vola,
ary miankina amin'ny Tompo izy manao hoe:
 Moa tsy eto amintsika va Iaveh? 
Tsy mety hanjo antsika ny loza!
 12 Koa noho ny aminareo, 
Siona hanjary saha asaina, 
Jerosalema ho tonga antontam-bato, 
ary ny tendrombohitra misy ny tempoly ho fitoerana avo misy hazo!

Toko faha-4
 1 Izao no ho tonga any amparan'ny andro any: 
ny Tendrombohitra misy ny tranon'ny Tompo, 
haorina eo an-tampon'ny tendrombohitra, 
sy hasandratra eo ambonin'ny havoana. 
Ary hitanjozotra ho any aminy ny firenena.
 2 Vahoaka maro no ho tonga sy hanao hoe: 
Andeha isika hiakatra any an-tendrombohitry ny Tompo, 
any an-tranon'Andriamanitr'i Jakoba; 
fa hampianariny antsika ny làlany, 
dia hizotra amin'ny sakeli-dàlany isika.
 3 Ho elanelam-panahy amin'ny firenena maro izy 
sy ho mpitsara ny vahoaka mahery hatrany lavitra any. 
Hanefy ny sabany ho lelan'angadin'omby ireny 
ary ny lefony ho antsy fijinjana; 
tsy hanainga sabatra hamely ny hafa, ny firenena, 
ary tsy hianatra ady intsony ny olona.
 4 Samy hipetraka eny ambany voalobony avy izy; 
sy eny ambanin'ny aviaviny;
tsy hisy olona hanelingelina azy akory; 
fa ny vavan'ny Tompo'ny tafika no efa niteny.
 5 Satria ny firenena rehetra samy mandeha 
amin'ny anaran'ny andriamaniny avy, 
ary isika mandeha amin'ny anaran'ny Tompo,  Andriamanitsika 
mandrakizay dia ho mandrakizay.
 6 Amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompo, 
horaisiko ny mandringa, 
hovoriko ny efa mihahaka, 
sy izay efa nasiako mafy.
 7 Ny mandringa hataoko ho sisa,
ary ny lasa lavitra ho firenena mahery; 
ka Iaveh hanjaka amin'izy ireo 
ao an-tendrombohitra Siona hatramin'izay ka ho mandrakizay.
 8 Ary hianao, ry tilikambon'ny andiam-biby fiompy, 
tendrombohitry ny zanakavanin'i Siona 
ho tonga hatreo aminao, dia hiverina aminao 
ny fanapahana taloha, 
dia ny fanjakana izay ananan'ny zanakavavin'i Jerosalema.
 9 Nahoana no manezaka mitaraina hianao ankehitriny? 
Tsy misy mpanjaka va, eo aminao, 
ary levona ny mpanolo-tsainao, 
no dia voan'ny fanaintainana hianao, 
toy ny vehivavy raha miteraka?
 10 Aoka ho voan'ny fanaintainana sy hanezaka hianao, 
ry zanakavavin'i Siona, toy ny vehivavy raha miteraka! 
Fa efa hivoaka ny tanàna hianao ankehitriny, 
ka honina any an-tsaha, 
ary ho tonga hatrany Babilona;
any no hanafahana anao; 
any no anavotan'ny Tompo anao, 
ho afaka amin'ny tànan'ny fahavalonao.
 11 Ankehitriny kosa efa tafavory hamely anao, 
ny firenena maro; 
ka manao hoe: Aoka halam-baraka izy, 
ary aoka hibanjina an'i Siona ny masontsika!
 12 Tsy fantatr'izy ireo anefa ny hevitry ny Tompo; 
ka tsy azony an-tsaina ny hevitra voakasany, 
dia ny nanambarany azy ireo toy ny amboara eo am-pamoloana.
 13 Mitsangàna ka mihose, ry zanakavavin'i Siona, 
fa ny tandrokao hataoko vy, 
ary ny kihonao, hataoko varahana, 
ka hanorotoro firenena maro hianao, 
ka hanokana ny tombo-karena azony ho an'ny Tompo aho, 
sy ny hareny, ho an'ny Tompon'ny tany rehetra.
 14 Koa ankehitriny, ry zanakavavin'ny antoko - miaramila, 
vorio ny antoko - miaramilanao! 
Fa isika efa natao fahirano; 
asiana ny tsorakazo amin'ny takolany 
ny mpitsara an'Israely.

Toko faha-5
 1 Ary hianao, ry Betleema Efrata,
kely tsy tokony ho isan'ireo arivon'i Jodà akory, 
avy aminao no hivoaka ho ahy 
ilay tsy maintsy ho Mpanapaka amin'Israely, 
ary ny niandohany dia efa hatramin'ny andro fahagola, 
hatramin'ny andro mandrakizay.
 2 Koa noho izany, dia hanolotra an'ireny izy 
mandra-pihavin'ny fotoana hiterahan'ilay tsy maintsy miteraka; 
ary ny sisa amin'ireo rahalahiny dia hiverina 
amin'ny zanak'Israely.
 3 Ho mafy fijoro izy, ka hiandry ny ondriny, amin'ny herin'ny Tompo, 
amin'ny fiandrianan'ny anaran'ny Tompo Andriamaniny; 
ary handry fahizay ny olona, fa ho lehibe izy amin'izay 
hatrany amin'ny faran'ny tany.
 4 Izy no ho fiadanana. 
Rahefa ho tonga eto amin'ny tanintsika ny Asiriana, 
ka hanitsaka ny lapantsika ny tongony, 
dia hanangana mpiandry ondry fito isika, hamely azy, 
sy mpanapaka ny vahoaka valo.
 5 Hiandry ny tanin'i Asora amin'ny sabatra ireo, 
sy ny tanin'i Nemroda eo ambavahadiny; 
ary izy hanafaka antsika amin'ny Asiriana, 
rahefa tonga amin'ny tanintsika ireny, 
sy hanitsaka ny faritanintsika ny tongony.
 6 Ary ny sisa amin'i Jakoba, any amin'ny firenena maro, 
ho toy ny ando avy amin'ny Tompo, 
toy ny orana mipitipitika milatsaka amin'ny ahi-maitso; 
izy tsy miandry izay olona akory, 
na matoky ny zanak'olombelona.
 7 Ary ny sisa amin'i Jakoba, any amin'ny firenena, 
eo afovoan'ny vahoaka maro, 
dia ho toy ny liona eo amin'ny biby any an'ala,
ho toy ny liona tanora eo amin'ny andian'ondry; 
ka raha mandalo sy manosihosy ary mamiravira izy, 
tsy misy mahavonjy.
 8 Aoka hiainga ny tànanareo hamely izay manohitra anareo, 
ary aoka ho ringana ny fahavalonareo!
 9 Amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompo, 
ny soavalinao haringako eo aminao, 
ny kalesinao hofongorako.
 10 Ny tanàna eo amin'ny taninao horavako; 
ny tranonao mimanda harodako avokoa.
 11 Ny famosavianao, hesoriko eny an-tànanao, 
ka tsy hisy mpimasy intsony eo aminao.
 12 Ny sampy aman-tsangam-batonao ho foanako eo aminao, 
ka tsy hivavaka amin'ny asan-tànanao intsony hianao.
 13 Hongotako ny aserah eo afovoanao, 
ary harodako ny tanànanao.
 14 Ary amin'ny hatezerako amam-pahavinirako aho 
hamaly faty an'ireo firenena 
izay tsy nihaino.

Toko faha-6
 1 Mihainoa ary izay lazain'ny Tompo hianareo: 
- Mitsangàna hianao ary ataovy vita ny adinao eo anoloan'ny tendrombohitra, 
ary aoka ny havoana handre ny feonao!
 2 Mihainoa ny adin'ny Tompo hianareo, ry tendrombohitra, 
mbaminareo fanorenan'ny tany tsy azo ovana! 
Fa manan'ady amin'ny vahoakany Iaveh; 
ka handahatra manohitra an'Israely izy. -
 3 Inona no nataoko taminao, ry vahoakako, 
inona no nampalahelovako anao? Valio ny teniko.
 4 Fa nitondra anao niakatra avy any amin'ny tany Ejipta aho, 
ary nanavotra anao tamin'ny andro nahandevozana;
ary naniraka teo anoloanao, 
an'i Moizy sy Aarona ary Maria.
 5 Tsarovy ary, ry vahoakako,
ny hevitra nomen'i Balaka, mpanjakan'i Moaba, 
sy ny navalin'i Balaama, zanak'i Beora, azy. 
Tsarovy ny hatrany Setima ka hatrany Galgala, 
hahafantaranao ny fahamarinan'ny Tompo.
 6 Inona no hoentiko hanoloana an'ny Tompo 
sy hiankohoka eo anatrehan'ny Andriamanitry ny any ambony? 
Hanoloana azy mitondra sorona dorana va aho 
dia zanak'omby efa iray taona?
 7 Hankasitrahan'ny Tompo va ny ondry arivoarivo, 
ny renirano diloilo alinalina? 
Hanolotra ny lahimatoako va aho, noho ny heloko, 
dia ny naloaky ny kiboko, noho ny fahotan'ny fanahiko?
 8 Efa nampahalalaina anao, ry olombelona, izay tsara, 
sy izay ilain'ny Tompo aminao, 
dia ny hanao ny fahamarinana, 
ny ho tia famindram-po, 
ary ny hanaraka an'Andriamanitra amim-panetren-tena.
 9 Miantso mafy miteny amin'ny tanàna ny feon'ny Tompo 
- ary fahendrena kosa ny manaja ny anaranao: - 
Mihainoa hianareo, ny tsorakazo, 
mbamin'izay nandidy azy!
 10 Mbola misy, ao an-tranon'ny ratsy fanahy ihany va 
ny harena tsy marina, 
sy ny efah tsy ampy, maharikoriko?
 11 Moa hadio va aho, raha mana-mizàna mandainga, 
sy vato tsy marina ao anatin'ny kitapo?
 12 Feno fahasiahana ny mpanankarena amin'ity tanàna ity; 
milaza lainga ny mponina ao aminy, 
ary fitaka eo am-bavany fotsiny, ny lelany.
 13 Koa izao kosa no ahy, ka hasiako kapoka mahafaty hianao, 
haringako noho ny fahotanao hianao.
 14 Hihinana hianao, nefa tsy ho voky, 
ary ho ao anatinao ny hanoanana; 
hahatakao lavitra ihany nefa tsy hisy hovonjenao na inona na inona, 
ary na izay voavonjinao aza, hatolotro ny sabatra.
 15 Hamafy hianao, fa tsy hijinja; 
hamia oliva hianao, fa tsy hihosotra diloilo; 
hamia ranom-boaloboka, fa tsy hisotro divay.
 16 Mitandrina ny fitsipik'i Amrì ny olona, 
mbamin'ny fanaon'ny taranak'i Akaba rehetra, 
ary mandeha araka ny toroheviny hianareo, 
mba hanolorako anareo ho amin'ny fandringanana, 
ary ny mponina amin'ny tany, ho amin'ny fisitrisirana, 
ka hivesaranareo ny latsan'ny vahoakako.

Toko faha-7
 1 Indrisy! ity izaho toy ny rahefa vita ny fihotazam-boankazo fahavaratra, 
toy ny rahefa vita ny fitsimponam-boaloboka efa voaoty: 
tsy misy salohy iray akory hohanina! 
Ny voaloham-boan'aviavy, izay tsiriritan'ny fanahiko, tsy misy na iray aza.
 2 Efa niala tsy hita eto an-tany intsony ny olona tia vavaka,
ary tsy misy marina intsony amin'ny olombelona. 
Fa izy rehetra samy manotrika handatsa-dra; 
samy mihaza ny rahalahiny sy mamela-pandrika aminy avokoa.
 3 Ny ratsy dia efa eo ny tànana hahatontosa azy; 
ny mpanapaka mamoritra; ny mpitsara mametra izay kolikoly ho azy, 
ary ny lehibe mampiharihary ny fitsiriritany; 
dia indray mifoko hanao ny ratsy izy.
 4 Ny tsara indrindra aminy, no toy ny tsilo; 
ny mahitsy indrindra, ratsy noho ny fefy roy. 
- Tonga ny andro voalazan'ny tilinao, 
tonga ny andro famaizana anao; 
amin'izao ka dia efa safo-kenatra izy ireo! -
 5 Aza mino izay sakaiza hianareo, 
na matoky izay ifankazarana indrindra:
na eo anatrehan'ilay mandry eo am-pofoanao aza 
dia tano ny teny ao am-bavanao!
 6 Fa ny zanakalahy manao amin-drainy hoe adala; 
ny zanakavavy mitsangan-kanohitra ny reniny; 
ny vinantovavy hanohitra ny rafozam-bavy; 
samy manana ho fahavalony ny olona amin'ny ankohonany ihany.
 7 Fa izaho kosa hitodi-maso amin'ny Tompo, 
hanantena an'Andriamanitry ny famonjeko; 
hihaino ahy ny Andriamanitro.
 8 Aza mifaly noho ny amiko, ry kala fahavaloko, 
fa na lavo aza aho, mbola hiarina; 
na mitoetra amin'ny maizina aza aho, 
Iaveh no fahazavako.
 9 Hivesatra ny fahatezeran'ny Tompo aho, 
satria nanota taminy, 
mandra-pihaikiny ny hiaro ahy amin'ny adiko, 
sy hampiharihariako ny rariny momba ahy; 
havoakany aho ho amin'ny mazava, 
dia hibanjina ny fahamarinany.
 10 Hahita izany anie ikala fahavaloko, 
ka ho safo-kenatra anie izy, 
dia izy ilay nanao tamiko hoe: Aiza izay Iaveh Andriamanitrao? 
Hibanjina azy ny masoko: 
amin'izao dia hohitsakitsahina izy, 
toy ny fotaka eny amin'ny arabe.
 11 Ho avy ny andro hananganana ny mandanao indray; 
amin'izany andro izany hofoanana ny didy.
 12 Amin'izany andro izany, ho tonga hatr'aty aminao ny olona, 
avy any Asiria sy avy any amin'ireo tanànan'i Ejipta 
avy any Ejipta, ka hatr'any amin'ny ony, 
hatramin'ny ranomasina iray ka hatramin'ny ranomasina hafa, ary hatramin'ny tendrombohitra iray, ka hatramin'ny tendrombohitra hafa.
 13 Hanjary efitra ny tany, 
noho ny amin'ny mponina ao aminy: 
izany no vokatry ny asany.
 14 Andraso amin'ny tehinao ny vahoakanao 
dia ny ondry lovanao, 
izay monina mitokana any an'ala, 
eo afovoan'i Karmela; 
aoka hiraoka any Basàna sy any Galaada izy, 
toy ny tamin'ny andro taloha.
 15 Toy ny tamin'ny andro nivoahanao avy any amin'ny tany Ejipta, 
haneho zava-mahagaga aminy aho.
 16 Hahita izany ireo firenena, 
ka hahamenatra azy avokoa ny heriny rehetra; 
hitampim-bava izy ireo, 
hangintsigintsina ny sofiny.
 17 Hilela-bovoka, toy ny menarana izy; 
ary toy ny bibilavan'ny tany, 
dia hivoaka amin-tahotra miala amin'ny fiereny; 
hanatona an'ny Tompo Andriamanitsika, amin-kovitra izy, 
ary hatahotra anareo.
 18 Iza no Andriamanitra tahaka anao, izay manesotra ny fahotana, 
ary mamela fahadisoana, 
an'izay sisa amin'ny lovanao? 
Tsy mba ataony mahery mandrakizay ny fahatezerany 
fa ny mamindra fo no sitrany.
 19 Hamindra fo amintsika indray izy 
ka hanitsakitsaka ny faharatsiantsika.
Harianao any ambany ranomasina, 
ny fahotany rehetra;
 20 hampiseho amin'i Jakoba ny fahamarinanao hianao, 
sy amin'i Abrahama ny famindram-ponao; 
izay efa nianiananao tamin'ny razanay 
hatramin'ny andro fahataloha.




 Nahoma 
Toko voalohany
 1 Teny momba an'i Niniva. Bokin'ny fahitan'i Nahoma avy any Elkosy.
 2 Andriamanitra saro-piaro sy mpamaly heloka Iaveh, 
mpamaly heloka sady mahalala fahatezerana;
mamaly izay manohitra azy Iaveh, 
sady mitahiry fahatezerana amin'ny fahavalony.
 3 Mahari-po ela Iaveh sady be hery 
ary tsy misy meloka avelany fotsiny.
Tadio aman-tafio-drivotra no handehanan'ny Tompo, 
ary rahona no vovoka diaviny.
 4 Mandrahona ny ranomasina izy dia ataony maina; 
ary ataony ritra ny ony rehetra. 
Malazo Basàna sy Karmely, 
malazo koa ny zava-manirin'i Libàna.
 5 Mihorohoro ny tendrombohitra eo anoloany, 
ary miempo ny havoana;      
mientanentana ny tany eo anatrehany,      
dia izao tontolo izao sy izay rehetra monina eo aminy.
 6 Iza no mahatoetra eo anoloan'ny fahamarinany? 
Zovy no mahatanty ny firehitry ny fahatezerany? 
Mìtatra toy ny afo ny fahatezerany, 
ary mitresaka eo anoloany ny vatolampy.
 7 Tsara fo Iaveh; 
fiarovana amin'ny androm-pahoriana izy, 
ary mahalala izay matoky azy.
 8 Hofoanany amin'ny riaka manafotra izany fitoerana izany; 
ary henjehiny hatrany anatin'ny aizina ny fahavalony.
 9 Inona no hevitrareo ny amin'ny Tompo? 
Hotanterahany ny fandravana: 
tsy hipoitra fanindroany ny fahoriana.
 10 Fa nifaningotra toy ny tsilo 
sy toy ny leon'ny divainy izy ireo, 
ka ho levona toy ny mololo karankaina.
 11 Avy taminao no nivoahan'ilay misain-dratsy hanoherana an'ny Tompo, 
izay mamoron-kevitra mahameloka.
 12 Izao no lazain'ny Tompo: 
Na dia tsy latsak'isa sady maro aza izy ireo,
dia hojinjaina ary tsy hitsy intsony. 
Efa nanetry anao aho, ka tsy hanetry anao intsony.
 13 Ary ankehitriny, ry Jodà ô,ho tapahiko hiala aminao ny jiogany; 
ary hotòsako ny famatorana anao.
 14 Ny aminao kosa izao no voadidin'ny Tompo: 
Tsy ho velo-maso intsony ny anaranao; 
hofoanako ao an-tranon'Andriamanitrao 
ny sarin-javatra voapaika sy ny anidina;
manomam-pasana ho anao aho satria latsa-danja hianao.

Toko faha-2
 1 Indro, eny an-tendrombohitra, 
ny tongotry ny iraka mitondra filazana mahafaly, 
izay manambara fiadanana. 
Ankalazao ny fetinao, ry Jodà, 
efao ny voadinao! 
Fa tsy handalo eo aminao intsony izy; 
efa levona mihitsy ny ratsy fanahy.
 2 Misy mpandrava tamy hamely anao; 
tano ny trano mimanda, 
ambeno ny làlana, hatanjaho ny valahanao, 
angony ny herinao rehetra!
 3 Fa Iaveh mampody ny voninahitr'i Jakoba, 
mbamin'ny voninahitr'Israely, 
satria norobain'ny mpandroba izy,
sady nosimbany ny foto-boalobony.
 4 Voaloko mena ny ampingan'ny mpiadiny, 
miakanjo mena mangatrakatraka ny miaramilany: 
mitranga ny kalesiny eo anatin'ny vy manjelanjelatra, 
amin'ny andro iomanany hiady, 
ary ny lefony mandihindihy.
 5 Eny amin'ny arabe ny kalesiny miriotra mifofofofo; 
miezaka faingana eny amin'ny kianja, 
hoatra ny lelafo no fijery azy, 
toy ny tselatra mitsoriaka.
 6 Mahatsiahy ny olo-malazany izy; 
tafintohina eny am-pandehanana ireny; 
miezaka ho amin'ny manda izy ireo: 
mivonon-kiaro tena ny olona.
 7 Mivoha ny vavahadin'ny ony, 
dia mirodana ny lapa.
 8 Efa tanteraka izao, dia nampitanjahana, lasan-ko babo izy io, 
ka mitoloko ny mpanompovaviny 
toy ny fitolokon'ny voromailala; 
mandondon-tratra izy ireo.
 9 Toy ny dobo Niniva hatrizay niandohany... 
Mandositra izy ireo!.. Mijanòna e! Mijanòna e!... 
nefa tsy misy miherika!
 10 Baboy ny volafotsy, baboy ny volamena! fa tsy hita lany ny hareny, 
mbamin'ny fanaka sarobidiny rehetra voaangony.
 11 Foana, voaroba, tankina! 
Kivy ny fo, mangovitra ny lohalika, 
mitapitapin'ny fiahiana mafy ny valahana rehetra, 
mivaloarika avokoa ny tarehy.
 12 Aiza no misy ny lavak'ireo liona, 
izay fitoerana ifahanan'ny liona tanora, 
izay nieren'ny lion-dahy aman-diom-bavy sy ny zana-diona, 
sady tsy misy manaitaitra azy?
 13 Ilay liona nifaoka izay nilain'ny zanany, 
nanakenda ho an'ny liom-baviny, 
nameno haza ny lavany, 
sy toha, ny zohiny.
 14 Inty aho izao manohitra anao! - teny marin'ny Tompo'ny tafika; 
hampanjariko setroka ny kalesinao; 
holevonin'ny sabatra, ny liona tanoranao:
hoesoriko amin'ny tany ny hazanao; 
ary tsy ho re intsony ny feon'ny irakao.

Toko faha-3
 1 Loza ho an'ny tànana mpandatsa-dra, 
feno fanambakana amam-pahasiahana 
tsy mitsahatra amin'ny halatra!
 2 Injany re ny firivorivon'ny karavasy,      
ny firodorodon'ny kodia,     
ny katrokatroky ny soavaly,     
ny fiantraitraiky ny sarety!
 3 Mpitaingin-tsoavaly miezaka,
sabatra mamirapiratra, lefona manjelatra, 
olo-maratra sesehena, maty miavosa,
faty tsy hita isa... 
Voafingampingan'ny faty, ny olona!
 4 Ny nahatonga izany, dia noho ny fijangajangana maro be nataon'ilay vehivavy janga,
feno zavatra mahafinaritra manangoly, kinga amin'ny fankatoavana, 
izay nivarotra firenena amin'ny fijangajangany sy vahoaka amin'ny fankatoavany.
 5 Inty aho izao manohitra anao, - teny marin'ny Tompon'ny tafika; 
haingaiko hatrany amin'ny tavanao ny rambon'ny akanjonao, 
haharihariko amin'ny firenena ny fitanjahanao, 
ary amin'ny fanjakana ny fahamenaranao.
 6 Hotsipazako loto hianao, sy halàko baraka, 
sy hataoko fijerin'ny olona hianao.
 7 Izay mahita anao, handositra lavitra anao avokoa, 
sy hanao hoe: Rava Niniva! 
Iza no hangoraka azy?
Aiza no hitadiavako mpampionona anao?
 8 Moa hianao tsara noho No-Amona 
izay nipetraka teo amin'ny ony, 
nohodidinin'ny rano, 
nanana ny ranomasina ho mandany, 
sy ny rano be ho tambohony?
 9 Etiopia no heriny, mbamin'ny Ejipta koa, 
ary be tsy hita isa ireny; 
Foty sy ny Libiana no mpanampy anao.
 10 Mba lasana voasesi-tany ihany anefa, ary nentin-ko babo izy; 
ny zanany madinika koa notorotoroina, 
teny an-joron-dalambe rehetra teny; 
ny olo-malazany nanaovana filokana, 
ary ny lehibeny rehetra nivesatra gadra avokoa.
 11 Hianao koa hampileovina, dia hanjavona tsy hita intsony; 
hianao koa eo anatrehan'ny fahavalo hitady fialofana.
 12 Ny tanànanao mimanda mafy rehetra 
dia aviavy misy voany masaka; 
hozongozonina dia miraraka
eo am-bavan'izay te-hihinana azy ireny.
 13 Indro ny vahoakanao fa toy ny vehivavy eo afovoanao; 
eo anoloan'ny fahavalonao, dia hivoha midanadana 
ireo vavahadin'ny taninao; 
levon'ny afo ny hidinao.
 14 Mantsaka rano ho anao ho fitaovana amin'ny fahirano; 
hamafiso ny manda, 
manditia tanimanga, mihose tanidilatra,
raiso ny lasitra hanaovana biriky.
 15 Any no handevonan'ny afo anao, 
handripahan'ny sabatra anao,
sy hihinanany anao, toy ny ieleka 
na dia ho maro toy ny ieleka aza hianao,
sy ho betsaka toy ny valalavao.
 16 Nampitombo isa ny mpandrantonao hianao, 
mihoatra noho ny kintana eny an-danitra; 
mikopak'elatra ny ieleka dia lasa manidina.
 17 Ny mpiambinao no toy ny ieleka 
ary ny mpanapaka anao no toy ny valalavao miavosa, 
mipetraka eny amin'ny fefy izy, amin'izay andro mangatsiaka; 
fa lasa mandositra raha vao miposaka ny masoandro,
ka tsy fantatra intsony izay nisy azy; nankaiza izy?
 18 Rendremana ny mpiandrinao, ry mpanjakan'i Asiria; 
mivalandotra ny lehilahy maherinao; 
mihahaka eny an-tendrombohitra ny vahoakanao; 
sady tsy misy olona mamory azy.
 19 Tsy lai-panafody ny ratranao;
ratsy ny ferinao; 
izay rehetra hitantarana ny nanjo anao, 
hiteha-tànana noho ny aminao avokoa; 
satria zovy moa no tsy niharan'ny hasomparanao lava izao?




 Habakòka 
Toko voalohany
 1 Teny fitsarana izay nahazoan'i Habakòka mpaminany fahitana.
 2 Iaveh ô, mandra-pahoviana no hiantsoako anao,      
nefa tsy mihaino ahy ihany hianao,     
ary hitaraina aminao aho hoe: fahasiahana!      
nefa tsy vonjenao ihany aho?
 3 Nahoana aho no ataonao mahita ny tsy fahamarinana 
ary hianao mijery ny fahoriana? 
Fa fandravana amam-pahasiahana no eo anatrehako; 
misy fifandirana ary mitranga ny tsy fifanarahana,
 4 noho izany maty ny lalàna, 
ary tsy mahita mangirana ny fahamarinana; 
fa solokin'ny ratsy fanahy ny marina,
ka rariny mivaona no mivoaka.
 5 Topazo maso ireo firenena ka zahao; 
dia migagà sy mitalanjòna. 
Fa indro aho amin'ny andronareo hanao zavatra, 
izay tsy hinoanareo raha olona no mitantara aminareo.
 6 Satria indro aho hamoky ny Kaldeana, 
firenena masiaka sy mirehidrehitra,
izay mandroso ho any amin'ireo tany midadasika be 
mba haka fonenana izay tsy azy.
 7 Mahatsiravina sy mahatahotra izy; 
ary avy amin'ny tenany ihany ny fahefany amam-pahalehibeazany.
 8 Mailaka noho ny leoparda ny soavaliny, 
sady liana noho ny amboadia amin'ny hariva. 
Mampiriotra ny mpitaingin-tsoavaliny; 
avy lavitra ny mpitaingin-tsoavaliny, 
manidina toy ny voromahery lian-te-hihinana.
 9 Tonga mba hanao hasiahana avokoa izany firenena izany; 
ny masony feno halianana mijery any alohany any; 
manangona babo toy ny fasika izy.
 10 Izay io dia mihomehy izay mpanjaka, 
mihanihany izay mpanapaka; 
ny trano mimanda rehetra ihomehezany, 
vovo-tany no asavovony dia afany ireny.
 11 Dia mandroso ny tafio-drivotra ka mihoatra,
ary izy mahazo heloka; 
ny herin'ny tenany dia izay no andriamaniny!
 12 Moa tsy hatramin'ny fiandohana va hianao, ry Iaveh, Andriamanitro, ilay masiko? 
Tsy ho faty izahay. 
Iaveh ô, ny nanorenanao izany vahoaka izany dia hahatanteraka ny rariny, 
ny mba hamay no nanaovanao mafy orina azy, ry Vatolampiko.
 13 Ny masonao madio loatra, tsy hahajery ny ratsy;      
ary hianao tsy mety mibanjina ny fahoriana.
Ka nahoana no hojerenao fotsiny ireo mpamitaka ;
ary hangina hianao, raha mihinana ny marina noho izy, ny ratsy fanahy ?
 14 Hataonao toy ny hazan-dranomasina va ny olombelona, 
sy toy ny biby mandady tsy manan-dehibe?...
 15 Fa alainy amin'ny fintana izany rehetra izany, 
sy sarihany amin'ny haratony, 
ary angoniny amin'ny harato tarihina,
ka dia mifaly sy mientan-karavoana izy.
 16 Ka noho izany, izy manao sorona ho an'ny haratony, 
sy manatitra emboka manitra ho an'ny harato tarihiny; 
satria ireo no ahazoany anjara hanina matavy sy sakafo matsiro.
 17 Hitohy mandrakariva va ny fandoarany ny ao amin'ny haratony, 
sy ny famonoany, tsy ananany antra, ny firenena?

Toko faha-2
 1 Tiako ny mitana ny anjara toerako, 
sy mipetraka eo amin'ny tilikambo fiambenana, 
dia hitandrina aho hahitako izay holazain'ny Tompo amiko, 
sy izay havaliko ny fananarana hatao amiko.
 2 Dia namaly ahy Iaveh, ka nanao hoe: 
Soraty ny fahitana ka sokiro amin'ny fafana, 
mba hamakian'ny olona azy moramora.
 3 Fa mbola misy fahitana amin'ny fotoam-boafetra; 
efa mandroso ho amin'ny fotoana fanaperana azy izy, ka tsy hamitaka; 
raha miadam-pihavy izy, andraso ihany, 
satria ho avy tokoa, fa tsy ho diso.
 4 Izay mibohibohy ny fanahy ao anatiny, dia tsy mba amin'ny làla-mahitsy, 
fa ny marina no ho velona amin'ny finoany.
 5 Ary fanampin'izany koa mamitaka ny divay. 
Tsy haharitra ny olona miavonavona, 
izay mampitombo ny fahalianany ho lehibe toy ny seoly 
sy tsy mety voky, hoatra ny fahafatesana; 
mamory ny firenena rehetra ho ao aminy, 
ary manangona ny vahoaka rehetra ho azy.
 6 Moa va izy ireo, dia izy rehetra, 
tsy hanonona oha-teny momba azy 
amam-panoharana sy ankamantatra mihatra aminy? Hanao hoe:
Loza ho an'izay mandraoka ny tsy azy, - mandra-pahoviana? - 
sy ho an'izay mandray ho entana tataoviny ny zavatra natao tsatoka.
 7 Tsy hitsangana tampoka va ireo tompon-trosa, 
tsy hifoha va ireo ho mpamono anao
ka hianao kosa indray, moa tsy ho rembiny?
 8 Noho hianao nambabo firenena maro, 
dia mba hobaboin'ny firenena sisa rehetra kosa, 
noho ny ran'olona nalatsaka, sy ny fandozàna natao tamin'ny tany,
na tamin'ny tanàna, na tamin'ny mponina rehetra ao aminy.
 9 Loza ho an'izay manangon-karena tsy an-drariny ho an'ny taranany, 
hanaovany amin'ny avo dia avo ny akaniny, 
mba handosirany tsy ho tratry ny loza!
 10 Manao hevitra hanala baraka ny taranakao hianao; 
tamin'ny nandringananao firenena maro 
dia nanota tamin'ny tenanao hianao.
 11 Fa ny vato amin'ny rindrina hitaraina, 
ary ny sakamandimby amin'ny rafi-trano no hamaly azy.
 12 Loza ho an'izay manao tanàna amin'ny fandatsahan-dra; 
sy manorina renivohitra amin'ny tsy marina!
 13 Tsy izao va no sitrapon'ny Tompon'ny tafika 
dia ny hiasan'ny olona ho an'ny afo, 
sy ny hisasaran'ny firenena ho an'ny zava-poana?
 14 Fa ny tany ho feno 
ny fahalalana ny voninahitry ny Tompo, 
toy ny fandrakotry ny rano ny fanambanin'ny ranomasina.
 15 Loza ho an'izay mampisotro ny namany,
dia hianao izay mampidina ny hatezeranao, mandra-pahamamony,
mba hijery ny fitanjahany!
 16 Henatra no nivokisanao fa tsy voninahitra; 
misotroa koa hianao, ka asehoy ny tsy mahavoafora anao; 
hivadika hirotsaka aminao ny kapoaka ao an-tànana ankavanan'ny Tompo; 
ho sarona fahafaham-baraka ny voninahitrao.
 17 Fa hitsingerina aminao ny fahasiahana namelezana an'i Libàna
mbamin'ny fandringanana ny biby raiki-tahotra mahatsiravina, 
noho ny ran'olona nalatsaka, 
sy ny loza natao tamin'ny tany,
na tamin'ny tanàna na tamin'ny mponina rehetra ao aminy.
 18 Inona no asan'izay sarin-javatra voapaika, 
no mipaika azy ny mpamorona azy,
na ny sampy anidina sy ny mpanambara lainga, 
no matoky izay asan-tànany ny mpamorona azy, 
amin'ny fanamboarana andriamanitra moana?
 19 Loza ho an'izay manao amin'ny hazo hoe: Mitsangàna! 
sy amin'ny vato moana hoe: Mifohaza!
Hampianatra va izy? 
Indro fa voapetaka volamena sy volafotsy izy, 
nefa tsy mba misy fofon'aina akory ao anatiny.
 20 Iaveh kosa, ao amin'ny tempoliny masina; 
aoka hangina eo anatrehany hianao, ry tany rehetra.

Toko faha-3
 1 Vavaka nataon'i Habakòka, mpaminany. Araka ny fomban-dahateny ditirambika.
 2 Iaveh ô, nandre izay nampandrenesinao aho,
dia raiki-tahotra aho, Iaveh ô! 
Velomy ny asanao amin'ny taona mifandimby; 
ataovy fantatra amin'ny taona mifandimby izy.
Na eo amin'ny hatezeranao aza, mahatsiarova ny hamindra fo.
 3 Tamy avy any Temàna Andriamanitra, 
ary avy any an-tendrombohitra Faràna ilay Masina (Selà). 
Nanarona ny lanitra ny fiandrianany; 
ary nameno ny tany ny voninahiny.
 4 Toy ny fahazavan'ny masoandro miposaka ny famirapiratany; 
misy tana-masoandro avy eo amin'ny tànanay; 
ao no ieren'ny heriny.
 5 Mandeha eo anoloany ny fandripahana; 
ary manaraka ny diany ny tazo mahamay.
 6 Nijanona izy, ka nampihorohoro ny tany; 
nijery izy ka nampihozongozona ny firenena; 
torotoro ny tendrombohitra mandrakizay, 
nietry ny havoana fahagola;
ny làlany taloha no narahany.
 7 Hitako latsaka am-pahoriana, ny lain'i Kosana, 
ary mihorohoro ny lay amin'ny tanin'i Moaba.
 8 Amin'ny ony va no mahatezitra an'ny Tompo? 
sa amin'ny ony no irehetran'ny fahatezeranao? 
amin'ny ranomasina no mampisafoaka anao, 
raha ilay mitaingina ny soavalinao iny hianao, 
raha mitaingina ny kalesim-pamonjenao?
 9 Ny tsipìkanao miseho miharihary; 
ny zana-tsipìkanao dia ireo fianianana voatononao (Selà).
Ataonao mivava ny tany ho ranon-driaka.
 10 Nahita anao ny tendrombohitra ka mangovitra, 
nisy rambon-dranitra nandalo, 
niloa-peo ny hantsana 
sady nananga-tànana mankany ambony.
 11 Tafajanona eo amin'ny fitoerany ny masoandro amam-bolana; 
ka ny fanjelanjelatry ny zana-tsipìkanao no andehanan'ny olona, 
sy ny fahazavan'ny lefonao mamirapiratra.
 12 Mitetitety ny tany amim-pahatezerana hianao,
hitsahanao amim-pahavinirana ny firenena.
 13 Nivoaka hamonjy ny olonao hianao, 
hanafaka an'ilay Voahosotrao; 
notapahanao ny vovonan'ny tranon'ny ratsy fanahy,
nahariharinao hatrany ambany ny fiorenany (Selà).
 14 Notrobaranao tamin'ny zana-tsipìkany ihany, ny lohan'ireo antokon'olony, 
izay nibosesika hamely ahy,
tamim-panaovana hobin-kafaliana toy ny efa handevona
ny ory ao amin'ny fieren'izy ireo.
 15 Hitsahanao amin'ny tongo-tsoavalinao ny ranomasina, 
ny fitambaran'ny rano be.
 16 Vao nandre aho dia nivadika ny tsinaiko; 
mipararetra amin'izany feo izany ny molotro, 
idiran'ny fahalovana ny taolako, 
mangovitra ny lohaliko eo ambaniko, 
noho ny tsy maintsy hiandrasako amim-piadanana ny andro mahory, 
izay hiakaran'ny fahavalo hampahory ny vahoaka anankiray.
 17 Satria amin'izany ny aviavy tsy hamontsina, 
ny voaloboka tsy hisy hotoazana; 
ny oliva tsy hisy voany; 
ary ny saha tsy hahavoka-kanina; 
tsy hisy hita intsony ao amin'ny vala ny ondry 
ary ny fahitra tsy hisy omby intsony.
 18 Fa izaho dia te-hiravoravo amin'ny Tompo, 
te-hientan-kafaliana amin'ny Andriamanitry ny famonjena ahy.
 19 Iaveh Tompo no heriko; 
ataony toy ny an'ny serfavavy ny tongotro, 
ary ampandehaniny eny amin'ny fitoerako avo aho. 
Ho an'ny filohan'ny mpihira, amin'ny zava-manenoko tendrena.




 Sofonia 
Toko voalohany
 1 Ny tenin'ny Tompo izay natao tamin'i Sofonia, zanak'i Kosì, zanak'i Godoliasa, zanak'i Amariasa, zanak'i Ezekiasa, tamin'ny andron'i Josiasa, zanak'i Amona, mpanjakan'i Jodà.
 2 Hesoriko eo ambonin'ny tany ny zavatra rehetra, 
- teny marin'ny Tompo;
 3 Hesoriko ny olombelona sy ny biby; 
hesoriko ny voromanidina sy ny hazan-dranomasina, 
ary ny fanafintohinana mbamin'ny ratsy fanahy; 
ka haringako eo ambonin'ny tany ny olombelona, 
- teny marin'ny Tompo.
 4 Dia haninji-tànana hamely an'i Jodà aho, 
sy hamely ny mponina rehetra ao Jerosalema, 
ary haringako amin'ity fitoerana ity
ny sisan'i Baala,
ny anaran'ny mpandraharahany miaraka amin'ny mpisorona.
 5 Ireo miankohoka eny ambonin'ny tafon-trano, 
eo anatrehan'ny tafiky ny lanitra; 
sy ireo miankohoka manao fianianana amin'ny Tompo,
sady mianiana amin'ny mpanjakany;
 6 sy ireo mihataka miala amin'ny Tompo,
izay tsy mitady an'ny Tompo, 
ary manan-draharaha aminy akory.
 7 Mangìna eo anatrehan'ny Tompo Iaveh, 
fa efa akaiky ny andron'ny Tompo, 
satria efa nanomana sorona Iaveh,
efa nanamasina ny olo-nasainy izy.
 8 Ary izao no hitranga: Amin'ny andron'ny soron'ny Tompo 
hofaiziko ny mpanapaka sy ny zanak'andriana,
mbamin'izay rehetra manao fitafian'ny hafa firenena.
 9 Hofaiziko avokoa amin'izany andro izany, 
izay rehetra miezaka mihoatra ny tokonana,
ka nameno fahasiahana amam-pitaka 
ny tranon'ny tompony.
 10 Amin'izany andro izany dia izao no hatao, - teny marin'ny Tompo: 
Hisy antsoantso hitatatata avy ao am-bavahadin'ny hazandrano; 
hisy fitarainana, avy ao an-tanàna faharoa; 
ary hisy kotrokotroka be avy amin'ny havoana.
 11 Midradradradrà, ry mponina ao amin'ny Feta, 
fa ringana avokoa ny vahoaka kananeana,
levona avokoa izay rehetra mivesatra vola.
 12 Izao no hatao amin'izany andro izany: 
Hokarohako amin'ny fanala Jerosalema, 
ka hofaiziko ny olona mandry mifetaka amin'ny faikany, 
izay manao anakampo hoe:
Tsy manisy soa, tsy manisy ratsy Iaveh!
 13 Hatolotra hobaboina, ny fananany, 
ary hatolotra horavana ny tranony; 
hanao trano izy, fa tsy hitoetra ao; 
hamboly voaloboka izy, fa tsy hisotro divay avy amin'izany.
 14 Efa akaiky ny andro lehiben'ny Tompo, 
efa akaiky izy sady tamy haingana dia haingana! 
Injay migadona ny andron'ny Tompo! 
Ho velon-taraina mangidy amin'izay ny olo-mahery fo.
 15 Fa izany andro izany, dia androm-pahatezerana, 
androm-pahoriana amam-tebiteby, 
andro fahalahelovana amam-pandravana, 
androm-pahamaizinana sy fanjombonana, 
andro mandrahona sady manjavona mainty,
 16 andron'ny trompetra sy ny fanairana, 
eo ambonin'ny tanàna mimanda, mbamin'ny nongonongona avo amin'ny manda.
 17 Halatsako am-pahoriana ny olona, 
ka hiraparapa toy ny jamba,
satria nanota tamin'ny Tompo izy.
Hararaka toy ny vovoka ny rany, 
ary toy ny zezika ny nofony.
 18 Tsy hisy hahavonjy azy na ny volafotsiny na ny volamenany, 
amin'ny andron'ny fisafoahan'ny Tompo; 
holevonin'ny fahasarotam-piarony avokoa ny tany; 
fa hataony rava tsy misy miangana, ataony fototra tampoka, 
ny mponina rehetra amin'ny tany.

Toko faha-2
 1 Mitombena saina, mieritrereta ao anatinareo, 
ry karazan'olona lany henatra,
 2 alohan'ny hiterahan'ny didy 
sy hihelenan'ny andro toy ny mololo; 
alohan'ny hiharan'ny firehitry ny fahatezeran'ny Tompo aminareo, 
alohan'ny hidonan'ny andron'ny fahaviniran'ny Tompo aminareo.
 3 Mitadiava an'ny Tompo, hianareo manetry tena rehetra amin'ny tany, 
izay efa nanaraka ny lalàny; katsaho ny fahamarinana, 
katsaho ny fanetren-tena. 
Ho tafahaloka angamba hianareo amin'ny andron'ny fahatezeran'ny Tompo!
 4 Fa Gaza, hafoy; 
Askalona, hanjary efitra; 
Azota horoahina mitataovovonana; 
ary Akarona hofongorana.
 5 Loza ho an'ny mponina any amin'ny faritanin'ny ranomasina, 
dia ny firenenan'ny Kretoa! 
Efa voatonona ny tenin'ny Tompo mamely anareo
ry Kanaana, tanin'ny Filistina: 
Ary haringako hianao ka tsy hisy mponina sisa eo aminao intsony.
 6 Ny faritanin'ny ranomasina hanjary tany fiandrasan'ondry 
sy zohin'ny mpiandry ondry, ary valan'ondry.
 7 Ho faritany ho an'ny sisa amin'ny taranak'i Jodà izany, 
hiandry ny ondriny eo izy; 
dia handry ao amin'ny tranon'i Askalona nony hariva, 
fa hamangy sy hanangana azy indray Iaveh Andriamaniny.
 8 Reko avokoa ny fanevatevan'i Moaba 
sy ny fanaratsian'ny taranak'i Ammona, 
izay nanevateva ny vahoakako, 
sy nitatra nibohy taminy teny amin'ny sisin-taniny.
 9 Ka noho izany dia velona aho, 
- teny marin'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'Israely: 
Moaba hanahaka an'i Sodoma; 
ary ny taranak'i Ammona ho tahaka an'i Gomora: 
fitoerana nafoy ho an'ny amiana sy tany ihadian-tsira,
ho efitra mandrakizay. 
Izay sisa amin'ny vahoakako hambabo azy, 
ary izay tavela amin'ny fireneko no hahazo azy ho lovany.
 10 Izany no hihatra aminy dia noho ny avonavony, 
satria naneso sy niangiangy 
tamin'ny vahoakan'ny Tompon'ny tafika.
 11 Ho fampatahorana mafy ho azy Iaveh, 
fa hofoanany ireo andriamanitra rehetra ambonin'ny tany; 
ary hiankohoka eo anatrehany samy any amin'izay misy azy avy, 
ny mponina amin'ny nosim-pirenena rehetra.
 12 Hianareo koa, ry Etiopiana!.. 
Ho voatrobaky ny sabatro izy ireo.
 13 Haninji-tànana hamely ny avaratra koa izy, 
handringana an'i Asora, 
ary hahalao an'i Niniva, 
ka hahatonga azy ho karankaina toy ny efitra.
 14 Eo afovoany no handrian'ny biby fiompy 
ny biby isan-karazany; 
na sama sy ny sokina avy 
no haka fonenana any amin'ny loha andriny; 
hisy feo mihira ho re eny ambaravarankely; 
ary fandravana no ho eo an-tokonana, 
fa efa nendahana ny peta-kazo sedera.
 15 Io no ilay tanàna niravoravo, 
nipetraka amin-toky 
nanao anakampo hoe: 
Izaho, ary tsy misy hafa-tsy izaho! 
Ahoana no nanjariany ho efitra, 
sy fonenan'ny biby! 
Na iza na iza handia azy, 
dia hisitrisitry sy hanifikifi-tànana.

Toko faha-3
 1 Loza ho an'ilay miodina sy voaloto 
dia ny tanàna fampahoriana!
 2 Tsy nisy feo nohenoiny akory,
tsy nandray anatra izy, 
tsy niankina tamin'ny Tompo,
tsy nanatona an'Andriamaniny.
 3 Ao aminy, ny mpanapaka, liona mierona; 
ny mpitsarany, amboadia hariva, 
tsy mamela na inona na inona ho tra-maraina.
 4 Ny mpaminaniny vavàna 
sady olona mamitaka;
ny mpisorony mandoto ny zava-masina sy 
mandika ny lalàna.
 5 Marina Iaveh eo afovoany, 
tsy misy tsy rariny ny ataony; 
mamoaka ny fitsarany isa-maraina izy 
mba hanome ny fahazavana, ary tsy diso amin'izany izy na oviana na oviana; 
fa ny olona tsy tia vavaka tsy mahalala henatra!
 6 Firenena maro no naringako,
ka rava ny tilikambony, 
nataoko lao ny arabeny 
ka tsy hisy mpandia intsony;
voarava ny tanànany 
ka tsy misy olona intsony, tsy misy mponina na iray aza.
 7 Hoy aho: Hatahotra ahy ahay hianao, 
handray ny anatra; 
dia tsy ho rava ny fonenany,
araka izay rehetra notapahako ny aminy.
Kanjo vao mainka nirotoroto izy ireo hanimba 
ny asa rehetra ataony.
 8 Koa andrasonareo aho, - teny marin'ny Tompo,
amin'ny andro hitsanganako haka babo! 
Satria izao no didiko, dia ny hanangonako ny firenena, 
hamoriako ny fanjakana, 
hanidinako ny fahatezerako amin'izy ireo,
dia ny firehetan'ny fahatezerako rehetra.
Fa ny afon'ny fahasarotam-piaroko 
no handevona ny tany rehetra.
 9 Fa amin'izany ny firenena homeko molotra madio 
hiantsoan'izy rehetra ny anaran'ny Tompo 
sy hanompoany azy amim-piraisan-kina.
 10 Avy any an-dafin'ny onin'i Etiopia 
ireo mpivavaka amiko, ireo naeliko, hitondra ny fanatitra ho ahy.
 11 Amin'izany andro izany tsy ho henatra ho anao intsony,
ny asanao rehetra izay nanotanao tamiko; 
satria amin'izany hesoriko hiala eo aminao 
ireo izay nifaly tamim-pireharehana; 
ary hianao tsy hiavonavona intsony 
eo an-tendrombohitro masina.
 12 Havelako eo aminao 
ny vahoaka ambany sy manetry tena anankiray 
izay hatoky ny anaran'ny Tompo.
 13 Ny sisa amin'Israely dia tsy hanao ny tsy marina, 
na hilaza lainga, 
ary tsy hahitana eo am-bavany intsony
izay lela mandainga.
Fa hihinana sy handry fahizay izy ireo, 
ary tsy hisy olona hanaitaitra azy.
 14 Mihobia, ry zanakavavin'i Siona! 
manaova feo firavoravoana, ry Israely!
Mifalia sy mireharehà amin'ny fonao rehetra, 
ry zanakavavin'i Jerosalema.
 15 Fa ny fitsarana nanameloka anao nesorin'ny Tompo,
ny fahavalonao nentiny mihodivitra anao. 
Iaveh, Mpanjakan'Israely, no eo aminao, 
ka tsy hahita loza intsony hianao.
 16 Amin'izany andro izany, izao no holazaina amin'i Jerosalema:
Aza matahotra, ry Siona, 
ary aza miraviravy tànana!
 17 Iaveh, Andriamanitrao no eo aminao, 
mpamonjy mahery! 
Ary izy haneho ny hafaliany lehibe noho ny aminao;
hangina izy amin'ny fitiavany; 
noho ny aminao dia hisebiseby amin'ny hobin-kafaliana.
 18 Hovoriko ireo latsaka am-pahoriana, 
tsy mahita fety lehibe hankalazaina; 
satria isan'ny anao ireny, 
itambesaran'ny latsa.
 19 Amin'izany andro izany hofaranako 
ny amin'ny momba an'ireo rehetra mpampahory anao: 
Hovonjeko ikala mandringa, 
hangoniko ikala voaroaka, 
ka hataoko be voninahitra sy malaza izy ireo, 
any amin'ny tany rehetra nanakorana azy.
 20 Amin'izany andro izany, hampodiko hianareo; 
ary amin'ny andro hanangonako anareo, 
hataoko malaza sy be voninahitra hianareo,
any amin'ny firenena rehetra eto an-tany,
rahefa hatsahatro ny fahavalonareo, 
eo imasonareo, hoy Iaveh.




 Akjea 
Toko voalohany
 1 Tamin'ny taona faharoa nanjakan'i Dariosa mpanjaka, tamin'ny volana fahenina, andro voalohan'ny volana, no nahatongavan'ny tenin'ny Tompo, tamin'ny alàlan'i Akjea, mpaminany, tamin'i Zorobabela, zanak'i Salatiela, governora tany Jodà, sy tamin'i Jesoasy, zanak'i Josedeka, mpisorona lehibe, nanao hoe:
 2 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Ity firenena ity manao hoe: Tsy mbola tonga ny fotoana, ny fotoana hanaovana ny tranon'ny Tompo indray.
 3 Ary tonga ny tenin'ny Tompo, tamin'ny alàlan'i Akjea mpaminany manao hoe:
 4 Ary ho anareo kosa moa dia fotoana 
hitoerana ao an-tranonareo voaisy peta-drindrina, 
amin'izao aharavan'io trano io izao?
 5 Koa ankehitriny izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Diniho tsara ny làlanareo.
 6 Namafy be hianareo, fa nijinja kely; 
mihinana, fa tsy ampy hahavoky; 
misotro, fa tsy ampy hahafa-po; 
mitafy, fa tsy ampy hanafana;
ary ny mpikarama mahazo ny karama hatao an-kitapo loaka.
 7 Izao no lazain'ny Tompo'ny tafika: 
Diniho tsara ny làlanareo.
 8 Mandehana any an-tendrombohitra ka mitondrà hazo, 
ary ataovy ny trano; 
hankasitrahako sy hahazoako voninahitra izany, hoy Iaveh.
 9 Nanantena be hianareo, nefa tsy nisy hafa-tsy kely foana; 
nanangona ny vokatrareo, nefa notsofiko izany. 
Nahoana?  - teny marin'ny Tompon'ny tafika. 
Satria ny tranoko mbola rava; 
nefa hianareo isany, samy maimay be ihany ny amin'ny tranony avy.
 10 Noho izany ny lanitra tsy nandefa ny ando ho anareo, 

ary ny tany mandà tsy hanome ny vokany.
 11 Niantso ny fahamainana aho, ho amin'ny tany sy ny tendrombohitra, ho amin'ny vary, ny divay vaovao, ny diloilo, sy izay rehetra mety ho vokatry ny tany, mbamin'ny olona sy ny biby, ary asan-tànana rehetra.
 12 Tamin'izay Zorobabela, zanak'i Salatiela, sy Jesoasy, zanak'i Josedeka, mpisorona lehibe, mbamin'ny vahoaka sisa rehetra nihaino ny feon'ny Tompo Andriamaniny, sy ny tenin'i Akjea, mpaminany, araka ny hafatra nomen'ny Tompo Andriamaniny azy, ka natahotra ny vahoaka teo anatrehan'ny Tompo.
 13 Ary Akjea, irak'Iaveh, araka ny didin'ny Tompo, niteny tamin'ny vahoaka, nanao hoe: Momba anareo aho, - teny marin'ny Tompo.
 14 Ary notairin'ny Tompo ny fanahin'i Zorobabela, zanak'i Salatiela, governora tany Jodà, ny fanahin'i Jesoasy, zanak'i Josedeka, mpisorona lehibe, sy ny fanahin'ny vahoaka sisa rehetra; ka dia tonga izy ireo ary niasa tamin'ny tranon'ny Tompon'ny tafika Andriamaniny,
 15 tamin'ny andro fahefatra amby roapolon'ny volana fahenina, taona faharoa, nanjakan'i Dariosa.

Toko faha-2
 1 Tamin'ny volana fahafito, andro faharaika amby roapolon'ny volana, tonga ny tenin'ny Tompo, tamin'ny alàlan'i Akjea, mpaminany, nanao hoe:
 2 Lazao amin'i Zorobabela, zanak'i Salatiela, governora any Jodà, sy amin'i Jesoasy zanak'i Josedeka, mpisorona lehibe, ary ny vahoaka sisa rehetra, ataovy hoe:
 3 Iza aminareo sisa velona, 
no nahita ity trano ity tanatin'ny voninahiny taloha, 
sy ahoana no toetra ahitanareo azy ankehitriny? 
Tsy toy ny tsinontsinona eo imasonareo va ity?
 4 Ary ankehitriny matokia, ry Zorobabela, - teny marin'ny Tompo. 
Matokia, ry Jesoasy, zanak'i Josedeka, mpisorona lehibe! 
Matokia hianareo vahoaka rehetra amin'ny tany, - teny marin'ny Tompo, - ary miasà! 
fa momba anareo aho, - teny marin'ny Tompon'ny tafika.
 5 Mbola eo ihany ny fanekena nataoko taminareo, 
fony hianareo nivoaka avy tany Ejipta;
ary mitoetra eo aminareo ny Fanahiko; koa aza matahotra akory.
 6 Fa izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Indray mandeha ihany, sady tsy ho ela, 
no mba hanozongozonako ny lanitra sy ny tany, 
- mbamin'ny ranomasina sy ny tanety.
 7 Hanozongozona ny firenena rehetra aho
ka ho tonga ny rakitry ny firenena rehetra; 
ary hofenoiko voninahitra ity trano ity, 
hoy Iavehn'ny tafika.
 8 Ahy ny volafotsy, ahy ny volamena,
- teny marin'ny Tompon'ny tafika.
 9 Ho lehibe ny voninahitr'ity trano ity, 
ny voninahitra farany hihoatra ny voalohany; 
ary eto amin'ity fitoerana ity no hametrahako ny fiadanana, 
- teny marin'ny Tompon'ny tafika.
 10 Tamin'ny andro fahefatra amby roapolon'ny volana fahasivy, taona faharoa, nanjakan'i Dariosa, tonga ny tenin'ny Tompo, tamin'ny alalan'i Akjea, mpaminany, nanao hoe:
 11 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Mangataha amin'ny mpisorona mba hanome valy mahatapaka, manaova hoe:
 12 Raha misy olona mitondra hena voahasina amin'ny sisin-dambany, ka misy mofo na zavatra nandrahoina, na divay, na diloilo, na zava-pihinana hafa, voakasiny amin'izany sisin-dambany izany, moa ho voahasina va ireo zavatra ireo? Dia namaly ireo mpisorona nanao hoe: Tsia. -
 13 Ary Akjea: Raha olona voaloto amim-paty kosa no mikasika an'izany, ho voaloto va izany? Namaly ny mpisorona nanao hoe; Ho voaloto izany. -
 14 Dia niteny indray Akeja, nanao hoe: 

Toy izany ity vahoaka ity, 
toy izany ity firenena ity eo anatrehako, - teny marin'ny Tompo; 
toy izany ny asa rehetra ataon'ny tànany;
izay ateriny eo dia maloto.
 15 Ary ankehitriny, hevero ny hatramin'izao anio izao no mankany; 
dia fony mbola tsy nisy vato nifanongoa, 
natao teo amin'ny tempolin'ny Tompo.
 16 Tamin'izany, ny nankamin'ny atontam-bary roapolo mifatra, 
tsy nahazo hafa-tsy folo; 
ny nankamin'ny famiazam-boaloboka hanovo dimampolon'ny famarana, 
tsy nahazo hafa-tsy roapolo.
 17 Nasiako tamin'ny vary maty fotsy, sy ny ahi-dratsy aman-kavandra hianareo; 
nasiako avokoa ny asan-tananareo; 
nefa tsy mbola niverina tamiko ihany hianareo, - teny marin'ny Tompo.
 18 Koa diniho ny hatramin'izao anio izao no mankany,
ny hatramin'ny andro fahefatra amby roapolon'ny volana fahasivy, 
ka hatramin'ny andro nanorenana ny tempolin'ny Tompo, 
diniho!
 19 Mbola nisy voa famafy va tao an-tsompitra? 
Na ny voaloboka aza, na ny aviavy, 
na ny ampongabendanitra, na ny oliva, tsy misy nahavokatra kely akory;
fa hatramin'izao andro izao kosa, dia hotahiko hianareo.
 20 Tonga fanindroany tamin'i Akjea ny tenin'ny Tompo, tamin'ny andro fahefatra amby roapolon'ny volana nanao hoe:
 21 Lazao amin'i Zorobabela, governora any Jodà, hoe: 

Hampihorohoroiko ny lanitra sy ny tany;
 22 haongako ny seza fiandrianan'ny fanjakana, 
hofoanako ny herin'ny fanjakan'ny firenena; 
hazerako ny kalesa fiadiana mbamin'ny mpitaingina azy; 
ny soavaly mbamin'ny mpitaingina azy samy ho lavon'ny 
sabatry ny namany avy.
 23 Amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompon'ny tafika, 
halaiko hianao, ry Zorobabela, zanak'i Salatiela,
ry mpanompoko, - teny marin'ny Tompo, 
ka hataoko ho toy ny fanombohan-kase; 
satria efa voafidiko hianao, - teny marin'ny Tompon'ny tafika.




 Zakaria 
Toko voalohany
 1 Tamin'ny volana fahavalo, taona faharoa nanjakan'i Dariosa, ny tenin'ny Tompo dia natao tamin'i Zakaria, mpaminany, zanak'i Barakia, zanak'i Adao, nanao hoe:
 2 Tezitra mafy tamin'ny razanareo Iaveh.
 3 Koa lazao amin'izy ireo hoe: 

Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Miverena amiko hianareo, 
- teny marin'ny Tompon'ny tafika.
 4 Aza manahaka ny razanareo, 
izay nitorian'ny mpaminany taloha hoe:
Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Miverena hianareo, mialà amin'ny làlan-dratsinareo, 
sy amin'ny asa ratsinareo? 
nefa tsy nihaino sy tsy nasiany raharaha akory aho, 
- teny marin'ny Tompo.
 5 Ny razanareo aiza intsony ankehitriny? 
Ary ny mpaminany koa, moa mba nety ho velona mandrakizay va?
 6 Fa ny teniko sy ny didiko kosa, 
izay nasaiko nentin'ny mpaminany mpanompoko, 
moa tsy nahatratra ny razanareo va, 
ka dia nibebaka izy ireo ary nanao hoe: 
Izay efa notapahan'ny Tompon'ny tafika hatao amintsika araka ny làlantsika sy araka ny asantsika 
dia nataony tamintsika tokoa.
 7 Tamin'ny andro fahefatra amby roapolon'ny volana, izay volana Sabata, tamin'ny taona faharoa nanjakan'i Dariosa, tonga tamin'i Zakaria, mpaminany, zanak'i Barakia, zank'i Adao, ny tenin'Andriamanitra, dia izao:
 8 Fahitana no azoko tamin'ny alina: ka nisy lehilahy nitaingin-tsoavaly menapiny nijanona teo amin'ny hazo mirta, amin'ny toerana malokaloka; sady nisy soavaly menapiny sy mavomena ary fotsy teo aoriany.
 9 Ka hoy aho: Inona ireo, tompoko? Dia hoy ilay anjely, niresaka tamiko: Hasehoko anao ny amin'ireo.
 10 Ary ralehilahy izay teo amin'ny mirta, niteny nanao hoe: Ireo no nirahin'ny Tompo hitety ny tany.
 11 Ka dia namaly ireo tamin'ny anjelin'ny Tompo, izay teo amin'ny mirta ka nanao hoe: Efa nitety ny tany izahay, ka miadana sy mandry fahizay avokoa ny tany.
 12 Dia niteny ilay anjelin'ny Tompo nanao hoe: Ry Iavehn'ny tafika ô, mandra-pahoviana hianao no tsy hamindra fo amin'i Jerosalema sy ny tanànan'i Jodà, izay itezeranao efa hatramin'ny fitopolo taona?
 13 Ary Iaveh nilaza teny soa, teny fampiononana tamin'ilay anjely niresaka tamiko.
 14 Ary ity anjely niresaka tamiko kosa nanao tamiko hoe: Ataovy antso avo izao: 
Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Efa azon'ny fahasarotam-piaro mafy, 
an'i Jerosalema sy an'i Siona aho.
 15 Ary mbola azon'ny fahasarotam-piaro mafy aho
hamely ny firenena izay milomano amin'ny harem-be. 
Satria izaho moa, efa tezitra kely sahady, 
izy kosa niasa nankamin'ny fandravana ihany.
 16 Koa izao no lazain'ny Tompo: 
Miverina eto Jerosalema amin'indrafo aho, 
ka ny tranoko haorina eto indray, 
- teny marin'ny Tompon'ny tafika, 
ary ny famolaina hohenjanina amin'i Jerosalema.
 17 Ataovy antso avo koa izao:
Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Mbola hitobaka eto an-tanànako ny harem-be; 
ary mbola hampionona an'i Siona Iaveh, 
sy mbola hifidy an'i Jerosalema.

Toko faha-2
 1 Nanopy ny masoko aho, ka nahita: dia indreo nisy tandroka efatra.
 2 Dia hoy aho tamin'ilay anjely niresaka tamiko: Inona moa ireto? Ary hoy izy tamiko: Ireo no tandroka nampihahaka an'i Jodà sy Israely ary Jerosalema.
 3 Ary naneho mpanefy efatra tamiko Iaveh. Ka hoy aho: Tonga haninona ireto?
 4 Dia namaly izy nanao hoe: Iretsy no tandroka nampihahaka an'i Jodà, ka tsy nisy olona nanatraka loha akory; fa ireto kosa, tonga hampahatahotra azy mafy, ary hanjera ny tandrok'ireo firenena nanagan-tandroka hamely ny tanin'i Jodà mba hampihahaka azy.
 5 Nanopy ny masoko aho, ka nahita: ka indro nisy lehilahy nitondra kofehy famolaina teny an-tànany.
 6 Dia hoy aho: Ho aiza hianao? Ary hoy izy tamiko: Handrefy an'i Jerosalema hahitana izay hatao sakany sy izay hatao lavany.
 7 Tamin'izay niseho ilay anjely niresaka tamiko, sady nisy anjely anankiray hafa niseho hitsena azy;
 8 ka hoy izy taminy hoe: Mandehana faingana, milaza amin'io zatovo io, ataovy hoe: Honenana toy ny tanàna tsy mimanda Jerosalema, fa ho betsaka loatra ny olona sy ny biby ao aminy.
 9 Ary izaho, - teny marin'ny Tompo, - no ho manda afo manodidina azy sy hahazo voninahitra eo afovoany.
 10 Avia! Avia! Mandosira avy any amin'ny tany avaratra, 
- teny marin'ny Tompo, 
fa naeliko eny amin'ny faravazan-tany efatra hianareo 
- teny marin'ny Tompo.
 11 Avia, ry Siona, vonjeo ny tenanao, 
hianao izay monina ao amin'ny zanakavavin'i Babilona!
 12 Fa izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Ho voninahiny no nanirahany ahy 
ho any amin'ny firenena nambabo anareo; 
satria izay mikasika anareo 
mikasika ny anakandria-masony.
 13 Fa indro aho manetsika ny tànako eo ambonin'ireny, 
ka izy ireo ho tonga remby ho an'ireo manompo azy; 
ary hianareo, hahalala fa Iavehn'ny tafika no naniraka ahy.
 14 Manaova hobim-pifaliana sy miravoravoa, ry zanakavavin'i Siona, 
fa indro aho tamy, ary honina ao afovoanao, 
- teny marin'ny Tompo.
 15 Amin'izany andro izany, maro ny firenena hiraiki-po amin'ny Tompo, 
ka ho vahoakako izy ireo; 
ary izaho honina ao afovoanao, 
dia ho fantatrao fa Iavehn'ny tafika no naniraka ahy ho aminao.
 16 Iaveh hanana an'i Jodà ho anjarany 
eo amin'ny tany masina; 
ary mbola hifidy an'i Jerosalema izy.
 17 Aoka hangina eo anatrehan'ny Tompo ny nofo rehetra, 
fa hitsangana avy eo amin'ny fitoerany masina izy.

Toko faha-3
 1 Nasehony ahy Jesoasy, mpisorona lehibe, nitsangana teo anatrehan'ilay anjelin'ny Tompo, ary Satana nitsangana teo ankavanan'io mba hanohitra azy.
 2 Dia hoy Iaveh tamin'i Satana: Aoka hosakanan'ny Tompo hianao, ry Satana, aoka hianao hosakanan'ny Tompo, izay nifidy an'i Jerosalema! Tsy forohana nosarihana avy ao amin'ny afo va ity?
 3 Ary nitafy maloto Jesoasy sy nitsangana teo anatrehan'ilay anjely.
 4 Ary niteny ilay anjely ka nilaza tamin'ireo nitsangana teo anatrehany nanao hoe: Esory ny fitafiana maloto eny aminy. Dia hoy izy taminy: Jereo, efa nesoriko taminao ny haratsianao; sady fitafiana fitondra amin'ny fety no natafiko anao.
 5 Ary hoy aho: Aoka hasiany hamama madio eo an-dohany. Dia nasian'izy ireo hamama madio teo an-dohany, sady notafiany izy; ary nitsangana teo ilay anjelin'ny Tompo.
 6 Ka izao no fanambarana nolazain'ilay anjelin'ny Tompo, tamin'i Jesoasy:
 7 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: 
Raha mizotra amin'ny lalako hianao 
sy mahatoky hianao amin'ny fanaovana ny raharahako, 
dia hanapaka ny tranoko koa hianao; 
sy hiambina ny kianjako, 
sady havelako malalaka hiditra 
ho isan'ireto izay mitoetra aty.
 8 Mihainoa ary, ry Jesoasy, mpisorona lehibe, hianao sy ireo namanao mipetraka eo anoloanao: 
- fa olona hatao fambara ireo: - 
Indro aho efa hampiavy ilay Solofo, mpanompoko.
 9 Fa inty ny vato napetrako eo anoloan'i Jesoasy; 
maso fito no amin'izay vato tokana izay; 
indro aho efa hisokitra ny hosokirina aminy,
- teny marin'ny Tompon'ny tafika, 
ary hesoriko indray andro monja ny helok'ity tany ity!
 10 Amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompon'ny tafika,
samy hifanasa avy hianareo, 
eo ambanin'ny voaloboka sy eo ambanin'ny aviavy.

Toko faha-4
 1 Niverina ilay anjely niresaka tamiko, ary nofohaziny, toy ny famoha olo-matory, aho,
 2 sy nilazany hoe: Inona no hitanao? Ka hoy ny navaliko azy: Nahita aho ka inty fanaovan-jiro maro rantsana iray, tena volamena izy manontolo misy tavy eo an-tampony, mitondra lalampy fito amam-pantsona fito avy amin'ireo lalampy eo an-tampon'ny fanaovan-jiro.
 3 Ary hazo oliva roa no manotrona azy, ny iray eo an-kavanan'ny tavy, ary ny iray eo an-kaviany.
 4 Dia notohizako ny teniko, ka hoy aho tamin'ilay anjely niresaka tamiko: Inona no hevitr'ireo zavatra ireo, tompoko?
 5 Namaly ilay anjely niresaka tamiko ka nanao tamiko hoe: Tsy fantatrao va ny hevitr'ireo zavatra ireo? Ary hoy ny navaliko azy: Tsia, tompoko.
 6 Dia namaly niteny ilay anjely ka nanao tamiko hoe: 
Izao no tenin'ny Tompo amin'i Zorobabela, izany hoe: Tsy amin-tafika, na amin-kery, fa amin'ny Fanahiko, hoy Iavehn'ny tafika.
 7 Iza moa hianao, ry tendrombohitra lehibe, eo anoloan'i Zorobabela? Ho tany lemaka ihany hianao, ary izy hanangana ny vato hatao tendrony, eo amin'ny fihobiana hoe: Fahasoavana, fahasoavana anie ho aminy!
 8 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo nanao hoe:
 9 Ny tànan'i Zorobabela no nametraka ny fanorenan'ity trano ity, ary ny tànany koa no hamita azy; ka dia ho fantatrao fa Iavehn'ny tafika no naniraka ahy ho aminao.
 10 Fa iza no hanamavo ny andron'ny zava-madinika? Hifaly izy ireo mahita ny pilao eny an-tànan'i Zorobabela.
Ireo lalampy fito ireo, dia ny mason'ny Tompo mitety ny tany rehetra.
 11 Dia niteny indray aho, ka nanao taminy hoe: Inona ireto hazo oliva roa, eo an-kavanan'ny fanaovan-jiro sy eo an-kaviany?
 12 Mbola niteny fanindroany koa aho, ka nanao taminy hoe: Inona ireo sampahon'oliva roa eo amin'ny lantonoara volamena, ikararanam-bolamena, ireo?
 13 Niteny tamiko izy nanao hoe: Tsy fantatrao va ireo? Ka hoy ny navaliko azy: Tsia, tompoko.
 14 Ary hoy izy tamiko: Ireo no zanaka roan'ny fanosorana, izay mitsangana eo akaikin'ny Tompon'ny tany rehetra.

Toko faha-5
 1 Natopiko indray ny masoko, ka nahita aho: Ary indro nisy horonan-taratasy nanidina.
 2 Ary hoy izy tamiko: Inona no hitanao? Ka hoy aho: Horonan-taratasy manidina, roapolo hakiho ny lavany, folo hakiho ny sakany, no hitako.
 3 Dia hoy izy tamiko: Io no ozona mivoaka ho eo ambonin'ny tany rehetra; fa araka ny voasoratra ao, izay rehetra mangalatra, hosorohina hiala eto; ary araka ny voasoratra ao, izay rehetra mianiana hosorohina hiala eto.
 4 Izaho no nandefa izany ozona izany, - teny marin'ny Tompon'ny tafika, - ka ho tonga ao amin'ny tranon'ny mpangalatra sy amin'ny tranon'ny mianiana tsy to amin'ny anarako, dia hitoetra ao afovoan'izany trano izany ary handevona azy mbamin'ny hazony sy ny vatony.
 5 Niseho indray ilay anjely niresaka tamiko, ary nanao tamiko hoe: Atopazo ny masonao, ka ajereo io miseho io. Dia hoy aho: Inona io?
 6 Ary hoy izy: Ny efah no miseho; sady nampiany hoe; Mifantoka amin'io avokoa ny fijerin'izy ireo, any amin'ny tany rehetra.
 7 Ary indro nisy vongam-piraka boribory naingaina, ary nisy vehivavy anankiray nipetraka teo afovoan'ny efah.
 8 Dia hoy izy hoe: Io vehivavy io no haratsiam-panahy. Dia natosiny ho ao afovoan'ny efah izy io, sady nantontany teo am-bavan'io ilay vogam-piraka.
 9 Ary natopiko ny masoko, dia nahita aho. Ary indro nisy vehivavy roa niseho, ka ny rivotra, nitsoka tamin'ny elany; nanan'elatra toy ny an'ny vano izy; ary ny efah nentiny ho eo anelanelan'ny lanitra sy ny tany.
 10 Ka hoy aho tamin'ilay anjely niresaka tamiko: Hoentiny ho aiza ity efah?
 11 Dia hoy ny navaliny ahy: Hoentiny hanaovan-trano ho azy, any amin'ny tany Sennaara, ka rahefa voaorina izany, dia hapetraka ao izy, ao amin'ny fitoerany.

Toko faha-6
 1 Natopiko indray ny masoko ka nahita aho: Dia indro kalesy efatra nivoaka avy tao anelanelan'ny tendrombohitra roa, ary tendrombohitra varahana ireo tendrombohitra ireo.
 2 Ny kalesy voalohany nisy soavaly menapiny, ny kalesy raharoa, nisy soavaly mainty;
 3 ny kalesy fahatelo, nisy soavaly fotsy, ary kalesy fahefatra, nisy soavaly sadamena mavitrika.
 4 Dia niteny tamin'ilay anjely niresaka tamiko aho, ka nanao hoe: Iza moa ireto, tompoko?
 5 Ary namaly ahy ny anjely, ka nanao hoe: Ireo no virotra efatry ny lanitra tonga avy nitsangana teo anatrehan'ny Tompon'ny tany rehetra.
 6 Ny kalesy nisy ireo soavaly mainty ho nivoaka ho amin'ny tany avaratra; ireto fotsy no nivoaka nanaraka ireo, ary ireto sada no nivoaka ho amin'ny tany atsimo.
 7 Nony nivoaka ireo mavitrika, dia nangataka hiainga mba hitety ny tany; ka hoy ny anjely tamin'ireo: Mandehana mitety ny tany; dia nitety ny tany ireo.
 8 Ary niantso ahy izy, ka nanao tamiko hoe: Jereo, fa ireo nivoaka ho amin'ny tany avaratra, dia nampionona ny fanahiko tamin'ny tany avaratra.
 9 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 10 Handray avy eo an-tànan'ireo babo hianao, dia avy eny an-tànan'i Holdai sy Tobia ary Idaia; - ka ny tenanao no handeha amin'izany andro izany ho any an-tranon'i Josiasa, izay nidiran'izy ireo, nony vao tonga avy any Babilona izy, -
 11 ka mandraisa volafotsy sy volamena, hanaovanao satro-boninahitra, dia ataovy eo an-dohan'i Jesoasy, mpisorona lehibe, zanak'i Josedeka.
 12 Lazao aminy hoe: Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Indro lehilahy anankiray atao hoe Solofo; hitsimoka eo amin'ny fitoerany izy, ka hanao ny tempolin'ny Tompo.
 13 Izy no hanao ny tempolin'ny Tompo, hotafiana fiandrianana, hipetraka ho mpanjaka eo amin'ny seza fiandrianany, ho mpisorona eo amin'ny seza fiandrianany, ary hisy fisainam-pihavanana eo amin'izy roaroa.
 14 Ary ny satro-boninahitra dia ho an'i Helema, Tobia, Idaià ary Hena, zanak'i Sofonia, ho fahatsiarovana ao an-tempolin'ny Tompo.
 15 Ho tonga hanao ny tempolin'ny Tompo ny avy lavitra, ka ho fantatrareo fa Iavehn'ny tafika no naniraka ahy ho atý aminareo. Ho tanteraka izany, raha manaiky tsara ny feon'ny Tompo hianareo.

Toko faha-7
 1 Tamin'ny taona fahefatra nanjakan'i Dariosa, tonga tamin'i Zakaria ny tenin'ny Tompo, tamin'ny andro fahefatry ny volana fahasivy, volana Kasleo.
 2 Naniraka an'i Sarasara sy Rogommeleky mbamin'ny olony, ny tany Betela hitalaho amin'ny Tompo,
 3 hiteny amin'ireo mpisorona ao an-tranon'ny Tompon'ny tafika mbamin'ireo mpaminany hoe: Tokony hitomany va aho, amin'ny volana fahadimy, sy hanao fifadian-kanina, toy ny efa nataoko hatramin'ny taona maro be?
 4 Dia tonga tamiko ny tenin'ny Tompon'ny tafika nanao hoe:
 5 Mitenena hianao amin'ny vahoaka rehetra amin'ny tany mbamin'ny mpisorona, ka lazao amin'izy ireo hoe: Raha nifady hanina sy nanao fisaonana hianareo, tamin'ny volana fahadimy sy fahafito, efa hatramin'ny fitopolo taona izay, moa ho avy va no nifadianareo hanina?
 6 Ary raha mihinana sy misotro hianareo, moa tsy ny tenanareo va no mihinana sy misotro?
 7 Moa tsy eo va ireo teny nolazain'ny Tompo tamin'ny vavan'ny mpaminany fahiny, fony mbola nonenana sy nandry fahizay Jerosalema, mbamin'ny zana-bohiny manodidina azy, sady mbola nonenana koa ny negeba sy ny sefelah?
 8 Tonga tamin'i Zakaria ny tenin'ny Tompo, nanao hoe:
 9 Izao no nolazain'ny Tompon'ny tafika: Manaova fitsarana marina; samia mamindra fo sy miantra ny namany avy,
 10 aza mampahory ny mpitondra tena, na ny kamboty, na ny vahiny, na ny mahantra; ary aza misain-dratsy ao am-ponareo, hamelezana ny namanareo.
 11 Tsy nety nihaino anefa izy ireo, fa nampiodina ny sorony sy nanamafy ny sofiny tsy hahare.
 12 Nataony tonga toy ny diamondra ny fony tsy hihaino ny lalàna sy ny teny nampitondrain'ny Tompon'ny tafika azy ireo, nolazain'ny Fanahiny tamin'ny alàlan'ny mpaminany fahiny. Koa nisy fahatezerana mafy avy amin'ny Tompon'ny tafika.
 13 Ka dia nisy toy izao: Toy ny niantsoany, fa tsy nohenoin'izy ireo; no hiantsoin'izy ireo koa, fa tsy hohenoiko izy ireo, hoy Iavehn'ny tafika.
 14 Haeliko any amin'ny firenena rehetra tsy fantany izy ireo, ka ny tany eo aorian'izy ireo hipetraka foana, ary tsy hisy olona handalo na hiverina ao. Ilay tany mahafinaritra iny, ka nataony zary efitra.

Toko faha-8
 1 Tonga ny tenin'ny Tompon'ny tafika, nanao hoe:
 2 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Saro-piaro dia saro-piaro an'i Siona aho, sady entim-pahatezerana mafy aho noho ny aminy.
 3 Izao no lazain'ny Tompo: Tafaverina eto Siona aho, ka te-honina eo afovoan'i Jerosalema; Jerosalema hantsoina hoe: ny tanànan'ny fahamarinana; ary ny tendrombohitry ny Tompon'ny tafika, hatao hoe ny tendrombohitry ny fahamasinana.
 4 Izao no lazain'ny Tompo'ny tafika: Mbola hisy anti-dahy sy anti-bavy indray, hipetraka eny amin'ny kianja any Jerosalema, samy hitana tehina avy noho ny andro niainany efa maro.
 5 Ny kianjan'ny tanàna ho feno zazalahy aman-jazavavy milalao, eny amin'ny kianjany.
 6 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Amin'izany andro izany, na hiseho ho zava-mahagaga aza izany eo imason'izay sisa amin'ity firenena ity, moa ho zava-mahagaga eo imasoko koa va izany, - teny marin'ny Tompon'ny tafika?
 7 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Indro aho hanafaka ny vahoakako avy any amin'ny tany atsinanana sy ny tany andrefana;
 8 hoentiko mody izy honina ao afovoan'i Jerosalema, ka izy ho vahoakako ary izaho ho Andriamaniny, amin'ny rariny sy ny hitsiny.
 9 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Aoka hatanjaka ny tànanareo, hianareo izay mandre amin'izao andro izao, ireto teny avy amin'ny vavan'ny mpaminany ireto, izay niteny tamin'ny andro nametrahana ny fanorenana ny tranon'ny Tompon'ny tafika, mba ho voaorina indray ny tempoly.
 10 Talohan'izany andro izany tsy nisy karama ho an'ny olona, tsy nisy karama ho an'ny biby, tsy nisy azon'izay nivoaka sy niditra hitokiana amin'ny fahavalo, fa nalefako hifamely avokoa ny olona rehetra.
 11 Ankehitriny kosa aho efa tsy tahaka ny tamin'ny andro taloha intsony, amin'izay sisa amin'ity firenena ity, - teny marin'ny Tompon'ny tafika.
 12 Fa ny voa afafy hirobona, ny voaloboka hamoa ny voany; ny tany hahavokatra ny vokany; ny lanitra handatsaka ny andony; ary izay sisa amin'ity firenena ity no hataoko tompon'izany zavatra rehetra izany.
 13 Ary hisy toy izao: Toy ny naha-fanozonana anareo tany amin'ny firenena, ry taranak'i Jodà sy taranak'Israely, no hanafahako anareo, ka hahatongavanareo ho fitsofan-drano. Aza matahotra fa aoka hatanjaka ny tànanareo!
 14 Fa izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Toy ny nikasako hahatonga loza taminareo fony nihantsy ny hatezerako ny razanareo, hoy Iavehn'ny tafika, ka tsy nanenenako izany,
 15 no ikasako kosa indray amin'izao andro izao, ny hanisy soa amin'i Jerosalema sy amin'ny taranak'i Jodà; ka aza matahotra.
 16 Izao no zavatra tsy maintsy hotandremanareo: Samia milaza ny marina amin'ny namany avy; mamoaha fitsarana eo am-bavahadinareo araka ny marina ary mba hihavanan'ny olona;
 17 aza misaintsaina ao am-ponareo ny lozan'ny namanareo, ary aza tia ny fianianan-tsy to; fa hàlako avokoa izany rehetra izany, - teny marin'ny Tompo.
 18 Tonga tamiko ny tenin'ny Tompon'ny tafika, nanao hoe:
 19 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Ny fifadian-kanina amin'ny volana fahefatra, ny fifadian-kanina amin'ny fahadimy, ny fifadian-kanina amin'ny fahafito, ary ny fifadian-kanina amin'ny volana fahafolo, dia hanjary andro fifaliana amam-piravoravoana, sy ho fety lehibe, ho an'ny taranak'i Jodà.
 20 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Mbola ho avy koa ny firenena amam-ponina avy amin'ny tanàna maro.
 21 Ny mponina avy amin'ny iray, hankany amin'iray hafa, ka hanao hoe: Andao, andao re isika, hifona amin'ny Tompo sy hitady an'ny Tompon'ny tafika! - Izaho koa mba handeha!
 22 Ka vahoaka maro amam-pirenena mahery no ho avy hitady an'ny Tompon'ny tafika ao Jerosalema, sy hifona amin'ny Tompo.
 23 Izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Amin'izany andro izany, hisy folo lahy avy amin'ny fitenim-pirenena rehetra, ka hihazona, eny hihazona ny sisin-damban'ny Jody anankiray, ka hanao hoe: Mba handeha hiaraka aminareo koa izahay, fa efa renay fa momba anareo Andriamanitra!

Toko faha-9
 1 Teny fitsarana. 
Tenin'ny Tompo mamely ny tany Hadraky; 
ary ao Damasa no ho fonenany, 
- fa ny mason'ny Tompo dia eo amin'ny olona, 
sy eo amin'ny fokon'Israely rehetra; -
 2 ary koa ao Hamata, mifanolotra amin'i Damasa, 
sy ao Tira mbamin'i Sidona, 
satria be fahendrena izy.
 3 Tira dia nanao trano mimanda ho azy, 
nanangona volafotsy hoatra ny vovoka,
sy volamena hoatra ny fotaka eny an-dalambe.
 4 Indro fa ho azon'ny Tompo izy io; 
hasiany ny heriny eny amin'ny ranomasina, 
ary ny tenany ho levonin'ny afo.
 5 Hahita izany Askalona, ka hatahotra; 
Gaza koa hiolanolana azon'ny fijaliana;
ary Akarona koa, fa efa ho levona ny fanantenany. 
Gaza, tsy hanam-panjaka intsony, 
ary tsy honenana intsony Askalona.
 6 Vahiny tsy manjary no haka fonenana ao Azota, 
ary hofoanako ny avonavon'ny Filistina.
 7 Hesoriko avy any am-bavany ny rany; 
ary ho avy eo anelanelan'ny nifiny ny fahavetavetany; 
ka izy koa dia ho sisa ho an'Andriamanitsika;
ho toy ny lohany amin'i Jodà, 
ary Akarona ho toy ny Jeboseana.
 8 Hitoby manodidina ny tranoko aho; 
hiaro azy amin'ny tafika rehetra sy amin'ny mpandehandeha rehetra; 
ka tsy hisy mpampahory hamaky eo aminy intsony, 
fa ny masoko no efa nahita ankehitriny.
 9 Mifalia amin'ny hafaliana lehibe, ry zanakavavin'i Siona! 
Manaova feo firavoravoana, ry zanakavavin'i Jerosalema.
Fa indro ny Mpanjakanao avy ho atý aminao;
marina izy sady arovan'Andriamanitra; 
manetry tena mitaingina ampondra 
dia ampondra tanora, zanak'ampondravavy.
 10 Hofoanako tsy hisy ny kalesa fiadiana any Efraima,
mbamin'ny soavaly ao Jerosalema, 
Ary hopotehina ny tsipìka fiadiana. 
Hilaza fiadanana amin'ny firenena izy; 
ny fanjakany dia hahatratra ny hatramin'ny ranomasina ka hatramin'ny ranomasina; 
ary hatramin'ny ony ka hatramin'ny faran'ny tany.
 11 Ho anao koa, noho ny ran'ny fanekena taminao,
no efa hamoahako ny mpifatotrao avy ao an-davaka tsy misy rano.
 12 Miverena ho ao amin'ny fitoerana mimanda, hianareo babon'ny fanantenana. 
Mbola lazaiko anio izao: 
Indroa heny no haveriko aminao.
 13 Fa henjaniko ho ahy, Jodà, 
ary ataoko amin'ny tsipìka Efraima. 
Hamporisika ny zanakao aho, ry Siona, 
hiady amin'ny zanakao, ry Javana, 
ary hataoko toy ny sabatry ny lehilahy mahery hianao.
 14 Hiseho eo ambonin'izy ireo Iaveh, 
hitsoriaka toy ny helatra, ny zana-tsipìkany.
Hampaneno ny trompetra ny Tompo Iaveh, 
ary handroso amin'ny tafio-drivotra any atsimo.
 15 Harovan'ny Tompon'ny tafika izy ireo; 
ka handevona, hanitsakitsaka ny vaton'antsamotady, 
hisotro, hihavatravatra toy ny azon-divay,
ary ho feno toy ny kapoaka fisoronana, 
toy ny tandroky ny otely.
 16 Iaveh, Andriamaniny, no ho famonjena azy ireo, amin'izany andro izany;
dia ho famonjen'ny andian'ondry izay vahoakany; 
izy ireo ho toy ny vaton-tsatro-boninahitra, 
hampirapiratra eo amin'ny taniny.
 17 Endrey izany fandrosoana, endrey izany hatsaran-tarehin'izy ireo! 
Ny vary, hampitombo ny zatovo, 
ary ny divay vaovao, hampitombo ny virjiny.

Toko faha-10
 1 Mangataha amin'ny Tompo ny ranonorana amin'ny lohataona. 
Satria fa Iaveh no manao ny helatra;
ka homeny ranonorana be izy ireo,
ary ahitra eny an-tsahan'izy rehetra tsirairay avy.
 2 Fa ny terafima nilaza zava-poana, 
ary ny ombiasy nahazo fahitana lainga; 
nofy foana no ambaran'izany, 
ary fampiononana sandoka no omeny;
ka hono izany, izy ireo mandeha toy ny ondry; 
nampahorina, fa tsy nisy mpiandry.
 3 Nirehitra tamin'ny mpiandry ny fahatezerako, 
ary hofaiziko ireo osilahy!
Fa Iavehn'ny tafika mamangy ny ondriny, 
ny taranak'i Joda, 
ka manao azy toy ny soavalim-boninahiny eo amin'ny ady.
 4 Avy aminy no hihavian'ny antoko-miaramila, 
avy aminy ny orin-kazo, avy aminy ny tsipìka fiadiana; 
avy aminy avokoa no hivoahan'ny filoha rehetra.
 5 Izy ireo ho toy ny mpiady mahery, 
manitsaka ny fotaka eny an-dalambe amin'ny ady; 
hiady izy ireo, satria omban'ny Tompo, 
ka hahasafo-kenatra an'ireo mitaingin-tsoavaly.
 6 Hohatanjahako ny taranak'i Jodà, 
ary hovonjeko ny taranak'i Josefa; 
hanangana azy indray aho, fa mangoraka azy ireo; 
ary ho toy ny tsy nariako akory izy,
fa Iaveh, Andriamaniny aho, ka hihaino azy ireo.
 7 Fa toy ny mpiady mahery, ry zareo Efraima, 
hifaly toy ny fifaliana amin'ny divay ny fony;
hahita izany ireo zanany, ka hiravoravo, 
ary hientan-kafaliana amin'ny Tompo ny fon'izy ireo!
 8 Hisiaka eny aoriana azy eny aho, 
ka hanangona azy fa efa nanavotra azy; 
dia hihamaro toy ny efa nihamaroany indray izy.
 9 Rahefa nafafiko tany amin'ny firenena izy, 
ka mahatsiaro ahy any an-tany lavitra,
dia hiara-belona izy sy ny zanany, ka samy hiverina.
 10 Hampodiko avy any amin'ny tany Ejipta izy ireo, 
sy hangoniko avy any Asiria, 
dia hoentiko ho ao amin'ny tany Galaada sy Libàna 
ka tsy ho omby azy ny tany.
 11 Hamaky ny ranomasina, ranomasim-pahoriana izy; 
sy hikapoka ny onjan-dranomasina ao amin'ny rano, 
dia ho tonga maina avokoa ny halalinan'ny ony. 
Haetry ny avonavon'i Asiria, 
ary halana ny tehim-panjakan'i Ejipta.
 12 Hampahereziko ao amin'ny Tompo izy ireo, 
ka handeha amin'ny anarany, - teny marin'ny Tompo.

Toko faha-11
 1 Vohay ny vavahadinao, ry Libàna, 
ary aoka ho levon'ny afo ny sedranao!
 2 Midradradradrà, ry sipresa, 
fa lavo ny sedera, 
voasimba ny hazo tsara mahagaga.
Midradradradrà, ry oaka ao Basàna, 
fa ripaka ny ala mikirindro!
 3 Re mitomany migogogogo ny mpiandry ondry, 
satria rava ny voninahiny; 
re mieronerona ny liona tanora, 
fa rava izay nireharehan'i Jordany.
 4 Izao no lazain'ny Tompo, Andriamanitro: Aoka hianao ho mpiandry an'ireo ondry atao famono,
 5 izay vonoin'ny mpividy azy ka tsy misy mpiaro, ary ataon'ny mpivarotra azy hoe: Isaorana anie Iaveh fa mitombo harena aho! - ary ny mpiandry tsy mitsimbina azy akory.
 6 Fa tsy hitsitsy ny mponina amin'ny tany intsony aho, - teny marin'ny Tompo; indro aho hanolotra ny lehilahy samy ho an-tànan'ny namany avy, sy hoe eo an-tànan'ny mpanjakany avy, ka handrava ny tany ireo, nefa tsy hanafaka amin'ny tànan'ireo aho.
 7 dia nilatsaka ho mpiandry ireo ondry natao famono aho, mbamin'ireo mahantra indrindra amin'ny andiany. Naka tehim-piandrasana roa aho, ka ny iray nataoko hoe i Fahasoavana; ary ny iray nataoko hoe i Kofehy; dia nandrasako ny ondry.
 8 Telo no mpiandry nesoriko tanatin'ny iray volana monja. 
Ary izaho, tsy nahatsindry fo tamin'ny ondry; izy ireo koa tofoka ahy.
 9 Dia hoy aho: Tsy hiandry anareo intsony aho, fa matesa izay ho faty, vereza izay ho very, ary mifampihinàna izay sisa!
 10 Nalaiko ilay tehiko Fahasoavana, dia notapahako, mba hanafoanako ny fanekena nataoko tamin'ny firenena rehetra.
 11 Dia voatapaka tamin'izany andro izany io ka dia fantatr'ireo ondry mahantra indrindra, izay nanao ahy ho zavatra, fa izany no tenin'ny Tompo.
 12 Ary hoy aho taminy: Omeo ny karamako, raha tsara eo imasonao izany; fa raha tsy izany, aza manome foana. Dia nolanjain'izy ireo ny karamako ka sikla volafotsy telopolo.
 13 Ary hoy Iaveh tamiko: Atsipazo ao amin'ny mpanefy tanimanga izany dia izay vidy be nanombanany ahy! Dia noraisiko ny vola telopolo sikla ka natsipiko tao an-tranon'ny Tompo ao amin'ny mpanefy tanimanga.
 14 Rahefa izany, notapahako ilay tehiko, i Kofehy, hanafoanako ny firahalahian'i Jodà sy Israely.
 15 Hoy Iaveh tamiko: Raiso amin'izao ny forongon'ny mpiandry vaovao.
 16 Fa indro aho hanangana mpiandry amin'ny tany, izay tsy hanan-draharaha amin'ny ondry maniasia, tsy hitady ny mihahaka, tsy hitsabo ny naratra, tsy hamahana ny salama, fa hihinana ny nofon'izay matavy, sy hamaky ny kitrony.
 17 Loza ho an'ny mpiandry tsinontsinona, izay mandao ny ondry! Aoka hasian'ny sabatra ny sandriny sy ny masony an-kavanana; ka ny sandriny ho maina, ary ny masony an-kavanana ho faty!

Toko faha-12
 1 Didim-pitsarana. 
Tenin'ny Tompo amin'Israely. 
Teny marin'ny Tompo, 
izay namelatra ny lanitra sy nanorina ny tany, 
ary namorona ny fanahin'ny olombelona ao anatiny:
 2 Indro hataoko tokonana fanozongozona Jerosalema
ho an'ny firenena manodidina rehetra; 
ary ho an'i Jodà koa izany, 
amin'ny hanaovana fahirano an'i Jerosalema.
 3 Ary dia hisy zavatra toy izao amin'izany andro izany: 
Jerosalema hataoko vato haingaina 
ho an'ny firenena rehetra;
ka izay hanainga azy haratra mafy avokoa, 
ary hiangon-kamely azy, ny firenena rehetra amin'ny tany.
 4 Amin'izany andro izany, - teny marin'ny Tompo, 
hataoko azon'ny fahatahorana mafy ny soavaly rehetra, 
ary azon'ny fahaverezan-kevitra ny mpitaingina azy; 
ny taranak'i Jodà, hisokafan'ny masoko; 
fa ny soavalin'ny firenena kosa, hasiako fanjambana avokoa.
 5 Ny filohan'i Jodà, hanao anakampo hoe: 
Ny mponina ao Jerosalema dia hery ho ahy 
avy amin'ny Tompon'ny tafika, Andriamanitr'izy ireo.
 6 Amin'izany andro izany, ireo filohan'i Jodà, 
hataoko toy ny fatana mivaivay ao amin'ny hazo, 
toy ny fanilo mirehitra, ao anaty amboaram-bary, 
ka handevona ny firenena rehetra manodidina eo amin'ny an-kavanana sy eo amin'ny an-kavia, 
ary Jerosalema dia mbola ho eo amin'ny fitoerany ao Jerosalema ihany.
 7 Ny lain'i Jodà aloha no hovonjen'ny Tompo, 
mba tsy hisandratra ambonin'i Jodà, 
ny reharehan'ny taranak'i Davida, 
sy ny reharehan'ny mponina ao Jerosalema.
 8 Amin'izany andro izany, Iaveh hanangana manda 
manodidina ny mponina ao Jerosalema, 
ary izay mangozohozo eo amin'izy ireo, dia ho tahaka an'i Davida amin'izany andro izany,
ary ny taranak'i Davida ho tahaka an'Andriamanitra, 
dia ho tahaka ilay anjelin'ny Tompo, eo anoloan'izy ireo.
 9 Ary hisy zavatra toy izao amin'izany andro izany: 
Hataoko izay handringanana ny firenena rehetra,
tonga hamely an'i Jerosalema.
 10 Ary haidiko amin'ny taranak'i Davida 
sy amin'ny mponina ao Jerosalema 
ny fanahin'ny fahasoavana amam-pifonana; 
ka hatodiny ny masony hijery ahy izay nolefoniny.
Ary hanao fisaonana azy izy, 
toy ny fisaonana zanaka lahitokana; 
hitomany mafy azy izy ireo 
toy ny fitomany zanaka lahimatoa.
 11 Amin'izany andro izany, ao Jerosalema, hisy fisaonana lehibe 
toy ny fisaonana tao Adadremona, amin'ny lohasahan'i Magedao.
 12 Ho ao anatin'ny fisaonana ny tany, isam-pianakaviana manokana avy;
ny fianakavian'ny taranak'i Davida manokana, ny vadin'ireo manokana; 
ny fianakavian'ny taranak'i Natana manokana, ny vadin'ireo manokana;
 13 ny fianakavian'ny taranak'i Levi manokana, ny vadin'ireo manokana;
ny fianakavian'i Semei manokana, ny vadin'ireo manokana;
 14 ny fianakaviana sisa rehetra, 
samy manokana isam-pianakaviana, ary ny vadin'ireo manokana.

Toko faha-13
 1 Amin'izany andro izany, hisy loharano hisokatra, 
ho an'ny taranak'i Davida sy ny mponina ao Jerosalema, 
hanasa ny fahotana amam-pahalotoana.
 2 Ary hisy zavatra toy izao amin'izany andro izany,
- teny marin'ny Tompon'ny tafika: 
Hofoanako amin'ny tany ny anaran-tsampy, 
ka tsy hotononina intsony izany; 
ary hesoriko amin'ny tany koa 
ny mpaminany mbamin'ny fanahim-pahalotoana.
 3 Ary raha misy mbola maminany ihany, 
dia hilazan'ny ray aman-dreniny niteraka azy hoe: 
Tsy ho velona hianao, fa nilaza lainga, 
tamin'ny anaran'ny Tompo! 
Dia ny ray aman-dreniny niteraka azy ihany 
no handefona azy eo am-paminaniany eo.
 4 Ary hisy zavatra toy izao amin'izany andro izany: 
Ny mpaminany samy ho menatra 
ny fahitany avy raha maminany izy; 
ary tsy hitafy ny kapaoty volom-biby intsony, 
mba handainganany.
 5 Hisy hilaza hoe: Tsy mpaminany aho, 
fa izaho dia olona mpiasa tany; 
satria voavidin'olona hatry ny fony mbola kely aho.
 6 Ary hisy hilaza aminy hoe; Ka inona itony ratra amin'ny tànanao itony? 
ary hovaliany hoe: Ny nahavoa ahy toy izao dia tao an-tranon'ny sakaizako.
 7 Mifohaza, ry sabatra, hamely ny mpiandry ondriko sy hamely ny lehilahy namako! - teny marin'ny Tompon'ny tafika. Kapohy ny mpiandry, hihahafan'ny ondry. Dia hamerina ny tànako ho amin'ny madinika aho.
 8 Amin'ny tany rehetra, - teny marin'ny Tompon'ny tafika, - ny androatokony haringana ho faty, ary ny ampahatelony sisa, havela ho ao ihany.
 9 Fa io ampahatelony io hampidiriko ao amin'ny afo, hodioviko toy ny fandio volafotsy, haofana toy ny fanofana volamena. Izy hiantso ny anarako; ary izaho hamaly azy. Izaho hanao hoe: Oloko izy! Ary izy hilaza hoe: Andriamanitro Iaveh!

Toko faha-14
 1 Indro misy andro ho avy ho an'ny Tompo ka ny babo aminao hozaraina eo afovoanao.
 2 Hangoniko eo anoloan'i Jerosalema ny firenena rehetra hiady, ary ny tanàna, ho afaka; ny trano horobaina, ny vehivavy hanaovana an-keriny; ary ny antsasaky ny tanàna ho lasan-ko babo; fa ny vahoaka sisa kosa, tsy ho fongorana eo an-tanàna akory.
 3 Fa hivoaka Iaveh hiady amin'ireo firenena ireo, toy ny fiadiny amin'ny andro fiadiana.
 4 Amin'izany andro izany, ny tongony hipetraka eo an-trendrombohitry ny Oliva, izay manandrify an'i Jerosalema amin'ny lafiny atsinanana, ka hitresaka eo afovoany miatsinanana sy miakandrefana ny tendrombohitry ny Oliva, ka hisy lohasaha lehibe fa ny antsasaky ny tendrombohitra hitresaka mianavaratra, ary ny antsasany kosa hianatsimo;
 5 dia eo amin'ny lohasahan'ny tendrombohitro, no handosiranareo, fa hipaka hatrany Atsala ny lohasahan'ny tendrombohitro: toy ny nandosiranareo ny horohoron-tany, tamin'ny andron'i Osiasa, mpanjakan'i Jodà, no handosiranareo. Ary ho avy Iaveh Andriamanitrao, ary ny olo-masina rehetra hiaraka aminy.
 6 Amin'izany andro izany, dia hisy zavatra toy izao: ny mazava tsy hisy, fa ny hatsiaka sy ny ranomandry.
 7 Izany andro izany, dia ho safatsiroa ary fantatry ny Tompo, ka tsy ho andro izy, tsy ho alina, ary amin'ny fotoanan'ny hariva dia hisy ny mazava.
 8 Amin'izany andro izany, dia hisy zavatra toy izao: Hisy rano velona, hivoaka avy ao Jerosalema, ny antsasany hankany amin'ny ranomasina atsinanana, ny antsasany hankany amin'ny ranomasina andrefana; dia ho toy izany na amin'ny fahavaratra na amin'ny ririnina.
 9 Ary Iaveh ho tonga mpanjaka amin'ny tany rehetra; ary amin'izany andro izany, dia ho tokana ihany Iaveh, ary ny anarany ho tokana ihany.
 10 Hovana ho tany lemaka ny tany rehetra, hatrany Gabaa ka hatrany Remmona, eo atsimon'i Jerosalema. 
Ary hasandratra sy hipetraka amin'ny toerany Jerosalema, dia hatreo amin'ny vavahadin'i Benjamina ka hatreo amin'ny fitoeran'ny vavahadin'ny Zoro, ary hatreo amin'ny tilikambo Hananeely ka hatrany amin'ny famihazam-boaloboky ny mpanjaka.
 11 Ny olona, honinao ao, ny anatema tsy hisy intsony; ary Jerosalema handry fahizay.
 12 Izao no fery hamelezan'ny Tompo ny firenena rehetra niady tamin'i Jerosalema: ny nofony hataony hihalò am-pitsanganana; ny masony hihalò ao anaty taola-masony; ary ny lelany hihalò ao am-bavany.
 13 Amin'izany andro izany dia hisy zavatra toy izao: Avy amin'ny Tompo no hisian'ny fikorontanana lehibe eo amin'izy ireo, ka samy hisambotra ny tànan'ny rahalahiny avy ny olona, sady hanainga tànana hamely ny namany avy.
 14 Jodà koa hiady amin'i Jerosalema. Ary ho voaangona ny harena amin'ny firenena rehetra manodidina, dia volamena sy volafotsy, ary fitafiana be dia be.
 15 Ary ny fery hamely ny soavaly, ny mole, ny rameva, ny ampondra, mbamin'ny biby rehetra amin'ireny toby ireny, ho sahala amin'io fery io ihany.
 16 Izay rehetra sisa tavela amin'ny firenena niakatra namely an'i Jerosalema, hiakatra isan-taona avokoa, hiankohoka eo anatrehan'ny Mpanjaka, Iavehn'ny tafika, sy hankalaza ny fetin'ny Tabernakla.
 17 Izay fianakaviana tsy mba hiakatra any Jerosalema hiankohoka eo anatrehan'ny Mpanjaka, Iavehn'ny tafika, dia tsy mba hilatsahan'ny orana.
 18 Ary raha ny fianakavian'i Ejipta no tsy miakatra sy tsy tonga, dia tsy hilatsahan'ny ranonorana koa izy, sady hasian'ny fery hamelezan'ny Tompo an'izay tsy miakatra hankalaza ny fetin'ny Tabernakla.
 19 Izany no sazy hanjo an'i Ejipta sady sazy hanjo ny firenena rehetra, izay tsy miakatra hankalaza ny fetin'ny Tabernakla.
 20 Amin'izany andro izany, ny korintsandrintsan-tsoavaly, dia hisy hoe: Fahamasinana ho an'ny Tompo; ary ny vilany ao an-tranon'ny Tompo, ho toy ny kapoaka eo anoloan'ny otely.
 21 Ny vilany rehetra ao Jerosalema sy any Jodà koa, dia ho zava-boatokana ho an'ny Tompon'ny tafika avokoa. Ka izay hanao sorona rehetra, dia ho avy haka amin'ireny sy hahandro ny henany ao aminy avokoa; ary tsy hisy Kananeana intsony ao an-tranon'ny Tompon'ny tafika, amin'izany andro izany.




 Malakia 
Toko voalohany
 1 Teny fitsarana. Tenin'ny Tompo ho an'Israely, amin'ny alàlan'i Malakia.
 2 Efa tia anareo aho, hoy Iaveh; ary hoy hianareo: Inona no nitiavanao anay? - Tsy rahalahin'i Jakoba va Esao? - teny marin'ny Tompo; nefa Jakoba no tiako; fa Esao hàlako;
 3 ka ny tendrombohiny natoako lao; ary ny lovany natolotro ny amboadia any an'efitra.
 4 Raha lazain'i Edoma hataony hoe: Noravana izahay, nefa hanangana ny rava indray, - dia izao no lazain'ny Tompon'ny tafika: Izy ireo hanorina; izaho kosa handrava; ka izao no ho filazan'ny olona azy: Tanim-paharatsiana io, firenena tezeran'ny Tompo mandrakizay.
 5 Hahita maso izany hianareo, ka hifampilaza hoe: Hankalazaina anie Iaveh eo amin'ny tanin'Israely!
 6 Ny zanaka manaja ny rainy, ny mpanompo manaja ny tompony. Koa raha ray aho, aiza izay hajako? Ary raha Tompo aho, aiza izay tahotra ahy? hoy Iavehn'ny tafika aminareo, ry mpisorona, izay manamavo ny anarako. Hoy hianareo:
 7 Tamin'ny inona no nanamavoanay ny anaranao? - Amin'ny fitondranareo mofo voaloto eo amin'ny oteliko. Ary hoy hianareo: Tamin'ny inona no nandotoanay anao? - Amin'ny fanaovanareo hoe: Zavatra tsy manjary ny latabatry ny Tompo.
 8 Raha biby jamba no aterinareo hatao sorona, tsy ratsy va izany? Ary raha ny mandringa sy marary no entinareo, tsy ratsy va izany? Mandehana ange manatitra izany amin'ny governoranareo e! Hahazo sitraka aminy va hianao; hahita fitia aminy va hianao? hoy Iavehn'ny tafika.
 9 Ary ankehitriny mifonà amin'Andriamanitra hamindra fo aminareo! ny tànanareo no nahatongavan'izany; moa ho voataonanareo hitsimbina va izy? hoy Iavehn'ny tafika.
 10 Aoka ny iray aminareo, handrindrina ny varavarana ahay, mba tsy handrehetanareo afo foana eo ambonin'ny oteliko! Tsy mankasitraka anareo velively aho, hoy Iavehn'ny tafika; ary ny fanatitra avy amin'ny tànanareo tsy misy ankasitrahako.
 11 Fa hatramin'ny fiposahan'ny masoandro, ka hatramin'ny filentehany dia lehibe ny anarako, any amin'ny firenena; ary manolotra emboka manitra amam-panatitra madio amin'ny anarako ny olona, amin'ny fitoerana rehetra, satria lehibe ny anarako, any amin'ny firenena, hoy Iavehn'ny tafika.
 12 Hianareo kosa anefa mandoto azy, amin'ny fanaovanareo hoe: Voaloto ny latabatry ny Tompo, ary ny vokatra avy aminy, dia hanina tsinontsinona.
 13 Ka hoy hianareo: Inty! Mahasorisorena be ihany! dia tsy asianareo raharaha akory izy, hoy Iavehn'ny tafika. Entinareo avokoa, na ny zava-nofetsena, na ny biby mandringa sy marary, dia izany no aterinareo ho fanolorana! Ka azoko ankasitrahana va izay avy amin'ny tànanareo? hoy Iaveh.
 14 Aoka ho voaozona ny mpanambaka izay manan'ondralahy eo amin'ny andian'ondriny, ka manao voady, nefa biby farofy no ataony sorona amin'ny Tompo. Fa Mpanjaka lehibe aho, hoy Iavehn'ny tafika; ary mahatahotra ny anarako, any amin'ny firenena.

Toko faha-2
 1 Koa ankehitriny, ry mpisorona, didy mihatra aminareo izao.
 2 Raha tsy henoinareo sy tsy rototra hianareo ny hanome voninahitra ny anarako, hoy Iavehn'ny tafika, dia handefa ozona hamely anareo aho, ary hozoniko ny tsodrano ataonareo; - fa efa nozoniko sahady aza izany, satria tsy rototra hianareo! -
 3 Indro hataoko tsy maniry ny voa afafy, hafafiko amin'ny tavanareo ny tain-droroha, dia ny tain-drorohan'ny fetinareo, ka hailiky ny olona miaraka amin'izany hianareo.
 4 Dia ho fantatrareo amin'izay, fa nandefa ity didy ity aminareo aho, mba haharetan'ny fanekeko amin'i Levì, hoy Iavehn'ny tafika.
 5 Ny fanekeko tamin'i Levì, dia fiainana amam-piadanana, ary nomeko azy izany soa izany; ary fanekem-pahatahorana, ka dia natahotra ahy, sy nangovitra teo anatrehan'ny anarako izy.
 6 Ny làlan'ny fahamarinana no teo am-bavany; ny ratsy, tsy hita teo amin'ny molony; niara-nandeha tamiko tamim-piadanana amam-pahitsiana izy; ary nampiala olona betsaka tamin'ny ratsy.
 7 Fa ny molotry ny mpisorona no mpitahiry ny fahalalana, ary ny vavany no angatahana ny fampianarana, satria izy no anjelin'ny Tompon'ny tafika.
 8 Fa hianareo kosa nivily làlana, nanafintohina olona maro tamin'ny làlana, ary namadika ny fanekena tamin'i Levì, hoy Iavehn'ny tafika.
 9 Koa izaho kosa, dia efa nahatonga anareo ho faniratsira sy tsinontsinona eo imason'ny vahoaka rehetra, satria tsy nitandrina ny làlako hianareo, sady mizaha tavan'olona amin'ny fampiharana ny lalàna.
 10 Tsy iray ray va isika rehetra? Tsy Andriamanitra iray va no nahary antsika? Ka nahoana ary ity isika, no samy mivadika amin'ny rahalahintsika avy, ka mandoto ny fanekena tamin'ny razantsika?
 11 Jodà mpivadika, ary Israley sy Jerosalema nahavitana fahavetavateana; fa mandoto ny zava-boatokana ho an'ny Tompo, dia izay tian'ny Tompo, Jodà; nanambady ny zanakavavin'ny andriamani-kafa izy.
 12 Ny lehilahy manao izany, dia aoka hamongoran'ny Tompo eo amin'ny lain'i Jakoba, na izay miambina, na izay mamaly, mbamin'izay manatitra fanatitra ho an'ny Tompon'ny tafika.
 13 Izao koa no zavatra faharoan'izany ataonareo: tondrahanareo ranomaso ny otelin'ny Tompo, tondrahanareo fitomaniana sy fitolokoana izany, ka tsy ahoan'ny Tompo intsony izay fanatitra mahafinaritra avy amin'ny tànanareo.
 14 Ary hoy hianareo: Nahoana izany? Iaveh dia efa vavolombelona manelanelana anao sy ny vadin'ny fahatanoranao izay nofitahinao, nefa izy no namanao sy vady vita fanekena taminao.
 15 Tsy mba misy nanao izany anefa na iza na iza amin'izay mba manana ny Fanahy masina? - Ary inona no nataon'ilay Iray? - Nitady taranaka araka an'Andriamanitra izy. Ka mitandrema tsara ny fitondran-tenanareo, fa aza misy mamitaka ny vadin'ny fahatanorany.
 16 Fa hàlako ny fisaoram-bady, hoy Iaveh, Andriamanitr'Israely, satria ny manao izany, dia ny manototra fahasiahana ny fitafiany, hoy Iavehn'ny tafika. Koa mitandrema ny fitondran-tenanareo fa aza misy mamitaka.
 17 Efa nanasatra an'ny Tompo hianareo, tamin'ny teninareo. Ary hoy hianareo: Tamin'ny inona, no nanasaranay azy? - Tamin'ny fanaovanareo hoe: Na zovy na zovy manao ratsy, dia tsara eo imason'ny Tompo, ary ireo olona ireo no ankasitrahany! Na tamin'ny hoe: Aiza ny Andriamanitry ny fahamarinana?

Toko faha-3
 1 Indro aho, haniraka ny irako; ka izy no hanamboatra ny làlana eo alohako; dia ho tonga tampoka ao an-tempoliny ny Tompo tadiavinareo, ilay anjelin'ny fanekena irinareo. Indro avy izy, hoy Iavehn'ny tafika.
 2 Iza no hahatanty ny andro hihaviany, ary zovy no hahajoro, raha miseho izy? Fa ho tahaka ny afon'ny mpandrendrika izy sy ho sahala amin'ny potasin'ny mpanery lopòtra.
 3 Hipetraka mandrendrika sy manadio ny volafotsy izy; hanadio ny taranak'i Levì izy, ka hanadio azy toy ny volamena sy ny volafotsy, ka dia ho mpanompo izy ho an'ny Tompo, hanolotra fanatitra ara-drariny aminy;
 4 ary hankasitrahan'ny Tompo toy ny tamin'ny andro taloha, toy ny tamin'ny taona fahiny, ny fanatitr'i Jodà sy Jerosalema.
 5 Hanatona anareo aho ho amin'ny fitsarana; ary ho vavolombelona faingana hamely ny mpanao ody, ny mpaka vadin'olona, ny mpianian-tsy to, ny mpiharaka ny karaman'ny mpikarama, ny mpampahory ny kamboty sy ny mpitondra-tena, ny mandroaka ny vahiny ary ny tsy matahotra ahy, hoy Iavehn'ny tafika.
 6 Noho izany Iaveh tsy miova, no tsy nahafongotra anareo, ry taranak'i Jakoba.
 7 Hatramin'ny andron'ny razanareo, no efa nihatahanareo tamin'ny fitsipiko sy efa tsy nitandremanareo azy. Miverena amiko, dia hiverina aminareo aho, hoy Iavehn'ny tafika. - Fa hoy hianareo: Ny amin'inona no hiverenanay? -
 8 Olombelona va no sahy hanambaka an'Andriamanitra, no hanambaka ahy hianareo? - Ary hoy hianareo: Tamin'ny inona no nanambakanay anao? - Tamin'ny fahafolon-karena sy ny anjara atokana.
 9 Voan'ny ozona hianareo, ary izaho ambakainareo, dia hianareo, ny firenena manontolo.
 10 Ento ny fahafolon-karena rehetra, ho ao an-trano firaketana ary aoka mba hisy hanina ao an-tranoko. Dia zahao toetra amin'izay aho, hoy Iavehn'ny tafika, raha tsy mamoha ny varavaran-danitra ho anareo, sy tsy mampidina fanambinana mihoa-pampana ho anareo.
 11 Noho ny aminareo, dia horoahiko ny bibimadinika mpandany; ka tsy hanimba ny vokatry ny taninareo intsony, ary tsy hisy tsy hahavonom-boa ny voaloboka any an-tsahanareo, hoy Iavehn'ny tafika.
 12 Hataon'ny firenena rehetra hoe, sambatra, hianareo; satria ho tany mahafinaritra hianareo, hoy Iavehn'ny tafika.
 13 Mafy loatra ny teninareo mamely ahy, hoy Iaveh. Ary hoy hianareo: Inona no resakay momba anao? - Izao no nolazainareo:
 14 Zava-poana ny manompo an'Andriamanitra; inona no soa azontsika tamin'ny fitandremana ny didiny sy tamin'ny fandehanana niory teo anatrehan'ny Tompon'ny tafika?
 15 Fa ankehitriny indro ny tsy mivavaka no lazaintsika hoe: sambatra; fa ambinina izay manao ny ratsy; maka fanahy an'Andriamanitra izy, nefa afa-potsiny.
 16 Tamin'izany, izay natahotra an'Andriamanitra, dia samy niresaka tamin'ny namany avy. Ary Iaveh kosa nihaino, ka nahare izy; ary nisy boky fahatsiarovana nosoratana teo anatrehany, ho an'ireo matahotra an'ny Tompo sy manaja ny anarany.
 17 Amin'ny andro efa omaniko, hoy Iavehn'ny tafika, ho raki-tsoa manokana ho ahy ireo, ary ho feno fitiavana azy aho toy ny mahafeno fitiavana ny olona amin'ny zanany manompo azy.
 18 Ka dia ho hitanareo indray, ny tsy fitovian'ny marina sy ny ratsy fanahy, ny manompo an'Andriamanitra sy ny tsy manompo azy.
 19 Fa, indro avy ny andro, mivaivay toy ny memy. Ny mpiavonavona rehetra, sy ny mpanao ratsy rehetra dia ho mololo, ary ny andro izay ho avy no handoro azy, hoy Iavehn'ny tafika, ka tsy hasiany miangana na ny fakany na ny rantsany.
 20 Fa hianareo kosa izay matahotra ny anarako, dia hiposahan'ny masoandron'ny fahamarinana, ka ho ao amin'ny tana-masoandrony ny fanasitranana; ka hivoaka hianareo, sady hifalihavanja, toy ny zanak'omby ao am-bala.
 21 Hohitsahanareo ny ratsy fanahy, fa ho toy ny lavenona eo ambany faladianareo ireny amin'ny andro efa omaniko, hoy Iavehn'ny tafika.
 22 Tsarovinareo ny làlan'i Moizy, mpanompoko, izay nomeko didy amam-pitsipika, ho an'Israely rehetra, tao Horeba.
 23 Indro aho haniraka an'i Elia, mpaminany, ho aminareo, alohan'ny hahatongavan'ny andron'ny Tompo, sady lehibe no mahatahotra.
 24 Hampody ny fon-dray ho amin'ny zanany izy, sy ny fon-janaka ho amin'ny rainy, fandrao ho avy aho ka hataoko anatema ny tany.




 Matio 
Toko voalohany
 1 Filazana ny razan'i Jesoa-Kristy, Zanak'i Davida, Zanak'i Abrahama.
 2 Abrahama niteraka an'Isaaka; Isaaka niteraka an'i Jakoba; Jakoba niteraka an'i Jodà mirahalahy avy;
 3 Joda niteraka an'i Faresa sy Zara tamin'i Tamara; Faresa niteraka an'i Esrona; Esrona niteraka an'i Arama;
 4 Arama niteraka an'i Aminadaba; Aminadaba niteraka an'i Naasona; Naasona niteraka an'i Salmona;
 5 Salmona niteraka an'i Booza tamin'i Rahaba; Booza niteraka an'i Obeda tamin'i Rota; Obeda niteraka an'i Jese; Jese niteraka an'i Davida mpanjaka.
 6 Davida mpanjaka niteraka an'i Salomona tamin'ilay vadin'i Oria;
 7 Salomona niteraka an'i Roboama; Roboama niteraka an'i Abiasa; Abiasa niteraka an'i Asà;
 8 Asà niteraka an'i Josafata; Josafata niteraka an'i Jorama; Jorama niteraka an'i Oziasa;
 9 Oziasa niteraka an'i Joatama; Joatama niteraka an'i Akaza; Akaza niteraka an'i Ezekiasa;
 10 Ezekiasa niteraka an'i Manase; Manase niteraka an'i Amona; Amona niteraka an'i Josiasa;
 11 Josiasa niteraka an'i Jekoniasa mirahalahy avy, tamin'ny andro nifindrana tany Babilona.
 12 Ary rahefa nifindra tany Babilona, Jekoniasa niteraka an'i Salatiela; Salatiela niteraka an'i Zorobabela;
 13 Zorobabela niteraka an'i Abioda; Abioda niteraka an'i Eliakima; Eliakima niteraka an'i Azora;
 14 Azora niteraka an'i Sadoka; Sadoka niteraka an'i Akima; Akima niteraka an'i Elioda;
 15 Elioda niteraka an'i Eleazara; Eleazara niteraka an'i Matana; Matana niteraka an'i Jakoba;
 16 ary Jakoba niteraka an'i Josefa vadin'i Maria izay niteraka an'i Jesoa, ilay atao hoe Kristy.
 17 Koa ny taranaka rehetra hatramin'i Abrahama ka hatramin'i Davida, dia taranaka efatra ambin'ny folo; ary hatramin'i Davida ka hatramin'ny nifindrana tany Babilona, dia taranaka efatra ambin'ny folo; ary hatramin'ny nifindrana tany Babilona ka hatramin'ny Kristy, dia taranaka efatra ambin'ny folo.
 18 Ary toy izao no nahaterahan'ny Kristy: Maria reniny dia efa fofombadin'i Josefa; fa raha mbola tsy niray trano izy ireo, dia hita fa nanan'anaka avy tamin'ny Fanahy Masina izy.
 19 Ary Josefa vadiny, noho izy lehilahy marina sady tsy ta-hanala baràka azy, dia nikasa hametraka azy mangingina.
 20 Nefa raha mbola nieritreritra izany izy, indro nisy anjelin'ny Tompo niseho taminy, tamin'ny nofy, ka nanao hoe: Ry Josefa, zanak'i Davida, aza matahotra hampakatra an'i Maria vadinao, fa ny Zaza ao an-kibony dia avy amin'ny Fanahy Masina,
 21 ary hiteraka Zazalahy izy, ka ny anarany hataonao hoe Jesoa, fa izy no hamonjy ny olony ho afaka amin'ny fahotany.
 22 Ary izany rehetra izany no tonga, dia mba hahatanteraka izay nampilazain'ny Tompo ny mpaminany hoe:
 23 Indro ny Virjiny hitoe-jaza ka hiteraka Zazalahy, ary ny anarany hatao hoe Emanoela, izany hoe, amintsika Andriamanitra.
 24 Ary rahefa nahatsiaro tamin'ny torimaso Josefa, dia nanao araka izay nandidian'ny Anjely azy ka nampakatra ny vadiny,
 25 ary tsy nahalala azy izy ambara-piterany ny Zanany lahimatoa, ary nataony hoe Jesoa no anarany.

Toko faha-2
 1 Ary rahefa teraka tao Betlehema any Jodea Jesoa tamin'ny andron'i Heroda mpanjaka, indreo nisy Majy avy tany atsinanana tonga tany Jerosalema
 2 nanao hoe: Aiza ilay Mpanjakan'ny Jody vao teraka? fa efa nahita ny kintany tany atsinanana izahay ka nankaty mba hitsaoka azy.
 3 Raha nahare izany Heroda mpanjaka, dia taitra izy mbamin'i Jerosalema rehetra,
 4 ka namory ny lohan'ny mpisorona rehetra sy ny mpanora-dalàna tamin'ny vahoaka izy, ary nanontany azy hoe: Aiza no hahaterahan'ny Kristy?
 5 Ary hoy ireo taminy: Ao Betlehema any Jodea, fa izao no voasoratry ny mpaminany:
 6 Ary hianao, ry Betlehema tanin'i Jodà, tsy hianao no kely indrindra amin'ny renivohitr'i Jodà, fa avy ao aminao no hivoahan'ilay Mpanjaka izay hifehy ny oloko.
 7 Dia nalain'i Heroda mangingina ny Majy, ka nohadihadiny fatratra ny andro nisehoan'ny kintana taminy.
 8 Ary naniraka azy ho any Betlehema izy nanao hoe: Andeha ka fotopotory tsara ny amin'ilay Zaza; ary rahefa hitanareo, dia ilazao aho mba hankanesako any koa hitsaoka azy.
 9 Ary rahefa nandre ny tenin'ny mpanjaka izy ireo, dia lasa.
Ary indro ilay kintana hitany tany atsinanana, dia nialoha azy ambara-pijanony teo ambonin'izay nitoeran'ny Zaza.
 10 Faly dia faly izy nony nahita ny kintana,
 11 ary rahefa tafiditra tao an-trano izy, dia nahita ny Zazakely sy Maria reniny, ka niankohoka nitsoaka azy; ary nony efa nosokafany ny fitoeran-drakiny, dia nanolotra fanatitra ho azy izy, dia volamena sy emboka manitra ary mira.
 12 Ary rahefa notoroan'Andriamanitra hevitra tamin'ny nofy izy ireo tsy hiverina any amin'i Heroda, dia làlan-kafa no nalehany nody ho any amin'ny fonenany.
 13 Nony lasa izy ireo, indro nisy anjelin'ny Tompo niseho tamin'i Josefa tamin'ny nofy ka nanao hoe: Mifohaza hianao, ka ento ny Zazakely sy ny reniny, ary mandosira any Ejipta, dia mitoera any ambara-pilazako aminao indray, fa Heroda efa hitady ny Zazakely hovonoiny.
 14 Mbola alina dia nifoha izy, nitondra ny Zazakely sy ny reniny, ka lasa nankany Ejipta.
 15 Ary dia nitoetra tany izy ambara-pahafatin'i Heroda, mba ho tanteraka ny tenin'ny Tompo voalazan'ny mpaminany hoe: Nantsoiko hiala tany Ejipta ny Zanako.
 16 Ary nony efa hitan'i Heroda fa voafitaky ny Majy izy, dia tezitra indrindra izy ka naniraka namono ny zazakely rehetra tao Betlehema sy tamin'ny tany manodidina, hatramin'ny roa taona no ho midina, araka ny andro nofotopotorany tamin'ny Majy.
 17 Dia tanteraka tamin'izay ny tenin'i Jeremia mpaminany manao hoe:
 18 Nisy feo re tao Rama, dia fitomaniana sy fidradradradrana mafy: Rasely nitomany ny zanany, ka tsy azo nampiononina, fa tsy eo intsony ireny.
 19 Ary rahefa maty Heroda, indro nisy anjelin'ny Tompo niseho tamin'i Josefa tany Ejipta tamin'ny nofy
 20 ka nanao hoe: Mifohaza hianao, ento ny Zazakely sy ny reniny ka modia any amin'ny tanin'Israely, fa efa maty izay nitady ny ain'ny Zazakely.
 21 Dia nifoha izy, nitondra ny Zazakely sy ny reniny ka tonga tany amin'ny tanin'Israely.
 22 Nony reny anefa fa Arkelaosy no nanjaka tany Jodea nandimby an'i Heroda rainy, dia natahotra hankany izy, ka nankany Galilea nony efa nilazan'Andriamanitra tamin'ny nofy.
 23 Ary nony tonga tany izy, dia nonina tao amin'ny tanàna atao hoe Nazareta, mba ho tanteraka ilay tenin'ny mpaminany hoe: Fa hatao hoe Nazareta izy.

Toko faha-3
 1 Ary tamin'izany andro izany dia niseho Joany Batista, nitory teny tany an'efitr'i Jodea
 2 nanao hoe: Mibebaha hianareo, fa efa akaiky ny fanjakan'ny lanitra.
 3 Izy no ilay voalazan'Izaia mpaminany hoe: Re ny feon'izay miantso any an'efitra hoe: Amboary ny làlan'ny Tompo, ahitsio ny alehany.
 4 Akanjo volon-drameva no fitafian'io Joany io, fehikibo hoditra no tamin'ny valahany, ary valala sy tantely remby no hanina fihinany.
 5 Ary nankany aminy daholo Jerosalema sy Jodea rehetra mbamin'ny tany manodidina an'i Jordany;
 6 ka nony efa niaiky ny tahotany izy ireo, dia nataony batemy tao amin'ny ony Jordany.
 7 Ary raha nahita ny Farisiana sy ny Sadoseana betsaka nanatona ny bateminy izy, dia hoy izy taminy: Ry taranaky ny menarana, iza no nanoro hevitra anareo handositra ny fahatezerana ho avy?
 8 Koa manaova àry asa fibebahana mendrika tsara,
 9 ary aza manao anakampo hoe: Manana an'i Abrahama ho rainay izahay; fa lazaiko aminareo fa Andriamanitra mahay manangona zanaka ho an'i Abrahama avy amin'ireto vato ireto.
 10 Efa ao am-poto-kazo sahady ny famaky: koa ny hazo rehetra izay tsy mamoa voa tsara dia hokapaina, ka hatsipy any anaty afo.
 11 Izaho dia manao batemy anareo amin'ny rano, ho amin'ny fibebahana; fa ilay ho avy aoriako no mahery kokoa noho izaho, ary tsy mendrika hivimbina ny kapany akory aho; izy no hanao batemy anareo amin'ny Fanahy Masina sy ny afo;
 12 eny an-tànany ny fikororohany ary hodioviny tsara ny famoloany, ka ny variny hangoniny any an-tsopitra, fa ny mololo kosa hodorany any amin'ny afo tsy mety maty.
 13 Ary tamin'izany dia tonga avy tany Galilea Jesoa ka nanatona an'i Joany teo amoron'i Jordany mba hataony batemy;
 14 fa nandà Joany nanao hoe: Izaho no tokony hataonao batemy, ka hianao indray va no mankaty amiko?
 15 Dia namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Ekeo izao, fa izao no mety hahatanterahantsika ny fahamarinana rehetra. Dia nanaiky izy.
 16 Nony vita batemy Jesoa, dia niala avy teo anaty rano niaraka tamin'izay, ary indro nisokatra taminy ny lanitra, ka hitany ny Fanahin'Andriamanitra nidina tahaka ny voromailala nankeo amboniny.
 17 Dia injay nisy feo avy any an-danitra nanao hoe: Ity no Zanako malalako izay ankasitrahako indrindra.

Toko faha-4
 1 Ary tamin'izay dia nentin'ny Fanahy nankany an'efitra Jesoa, mba halain'ny demony fanahy;
 2 ary nifady hanina efa-polo andro sy efa-polo alina izy, ka noana nony afaka izany.
 3 Dia nanatona ny mpaka fanahy ka nanao taminy hoe: Raha Zanak'Andriamanitra hianao, asaovy ho tonga mofo ireto vato ireto.
 4 Fa namaly izy ka nanao hoe: Efa voasoratra hoe: Tsy ny mofo ihany no iveloman'ny olona, fa ny teny rehetra izay aloaky ny vavan'Andriamanitra.
 5 Tamin'izay dia nitondra azy nankany amin'ny tanàna masina ny demony ka nametraka azy teo an-tampon'ny tempoly,
 6 dia nanao taminy hoe: Raha Zanak'Andriamanitra hianao, mianjerà any ambany any, fa efa voasoratra hoe: Ny anjeliny no nametrahany anao, ary izy ireo hitondra anao eo an-tànany, fandrao ho tafintohina amin'ny vato ny tongotrao.
 7 Fa hoy Jesoa taminy: Efa voasoratra koa fa: Tsy haka fanahy ny Tompo Andriamanitrao hianao.
 8 Dia nentin'ny demony nankany ambonin'ny tendrombohitra avo dia avo indray izy, ka nasehony azy ny fanjakana rehetra amin'izao tontolo izao mbamin'ny voninahiny,
 9 ary hoy izy taminy: Homeko anao izao rehetra izao, raha miankohoka hivavaka amiko hianao.
 10 Fa izao no navalin'i Jesoa azy: Mandehana, ry Satana, fa efa voasoratra hoe: Ny Tompo Andriamanitrao no hivavahanao, ary izy irery ihany no hotompoinao.
 11 Tamin'izay dia nandao azy ny demony, ary indreo nisy anjely tonga teo aminy ka nanompo azy.
 12 Ary nony ren'i Jesoa fa natao an-tranomaizina Joany, dia lasa izy nankany Galilea;
 13 ka nony niala tany Nazareta dia tonga tao Kafarnaoma, tanàna amoron-dranomasina ao amin'ny sisin-tanin'i Zabolona sy Neftalì ka nonina tao,
 14 mba ho tanteraka ny teny nolazain'Izaia mpaminany hoe:
 15 Ny tanin'i Zabolona sy ny tanin'i Neftalì, ny làlana ao amoron-dranomasina, any an-dafin'i Jordany, i Galilean'ny jentily:
 16 ny olona izay nitoetra tao amin'ny maizina dia nahita fahazavana lehibe, ary ireo izay nitoetra tao amin'ny tany aloky ny fahafatesana no niposahan'ny mazava.
 17 Hatramin'izay dia nanomboka nitory teny Jesoa ka nanao hoe: Mibebaha hianareo, fa efa akaiky ny fanjakan'ny lanitra.
 18 Ary raha nitsangatsangana teny amoron-dranomasin'i Galilea Jesoa, nahita olona mirahalahy, dia Simona ilay atao hoe Piera sy Andre rahalahiny, nanarato teo amin'ny ranomasina, fa mpanarato izy ireo.
 19 Dia hoy izy taminy: Avia hanaraka ahy, fa hataoko mpanarato olona hianareo.
 20 Dia nandao ny haratony niaraka tamin'izay izy ireo, ka nanaraka azy.
 21 Dia mbola nandroso ihany izy, ka nahita olona mirahalahy hafa koa, dia Jakoba zanak'i Zebede sy Joany rahalahiny izay teo an-tsambo niaraka tamin'i Zebede rainy, nanamboatra ny haratony; ary nantsoiny izy mirahalahy.
 22 Nandao ny haratony sy ny rainy niaraka tamin'izay izy ireo, ka nanaraka azy.
 23 Ary Jesoa nitety an'i Galilea manontolo, nampianatra tao amin'ny sinagogan'ny olona, sy nitory ny Evanjelin'ny fanjakan'Andriamanitra, ary nanasitrana ny aretina sy ny rofy rehetra tamin'ny olona.
 24 Dia niely eran'i Siria manontolo ny lazany, ka nentin'ny olona tany aminy ny marary rehetra izay azon'ny aretina sy ny fijaliana samihafa, dia ny mararin-javatra, ny mararin'ny androbe, ny malemy, ka nositraniny ireny.
 25 Ary be ny vahoaka avy tany Galilea sy Dekapaoly sy Jerosalema sy Jodea, ary avy tany an-dafin'i Jordany no nanaraka azy.

Toko faha-5
 1 Ary nony nahita ny vahoaka Jesoa, dia niakatra teo an-tendrombohitra, ary rahefa tafapetraka izy, dia nanatona azy ny mpianany,
 2 ka niloa-bava izy nampianatra azy, nanao hoe:
 3 Sambatra ny mahantra am-panahy, fa azy ny fanjakan'ny lanitra.
 4 Sambatra ny malemy fanahy, fa izy no handova ny tany.
 5 Sambatra izay mitomany, fa halàna alahelo.
 6 Sambatra izay noana sy mangetaheta ny fahamarinana, fa ho voky izy.
 7 Sambatra ny mamindra fo, fa hamindrana fo izy.
 8 Sambatra ny madio fo, fa hahita an'Andriamanitra izy.
 9 Sambatra ny tia fihavanana, fa hantsoina hoe zanak'Andriamanitra izy.
 10 Sambatra ny miaritra ny fanenjehana noho ny rariny, fa azy ireo ny fanjakan'ny lanitra.
 11 Sambatra hianareo raha tevatevaina sy enjehina ary ampangaina lainga amin'ny ratsy rehetra noho ny amiko:
 12 mifalia sy miravoravoa hianareo, fa lehibe ny valisoanareo any an-danitra, satria tahaka izany koa no nanenjehany ny mpaminany izay talohanareo.
 13 Hianareo no fanasin'ny tany; fa raha ny fanasina no tonga matsatso, hatao ahoana no fanasina azy indray? Tsy ho azo atao inona intsony izy, fa dia hariana any alatrano hohitsahin'ny olona.
 14 Hianareo no fahazavan'izao tontolo izao: tsy azo afenina izay tanàna miorina eo an-tampon-tendrombohitra,
 15 ary tsy misy olona mampirehitra jiro, ka mametraka azy ao ambanin'ny vata famarana, fa eo ambonin'ny fanaovan-jiro no apetrany mba hanazava izay rehetra ao an-trano.
 16 Aoka hazava eo imason'ny olona tahaka izany koa ny fahazavanareo mba hahitany ny asa soa ataonareo, ka hanomezany voninahitra ny Rainareo izay any an-danitra.
 17 Aza ataonareo fa tonga aho handrava ny Lalàna na ny Mpaminany; tsy tonga handrava aho, fa hanatanteraka.
 18 Fa lazaiko aminareo marina tokoa, fa mandra-pahalevon'ny lanitra sy ny tany, dia tsy hisy ho foana akory amin'ny Lalàna na dia i iray na tendrin-tsoratra iray akory aza, mandra-pahatanterak'izy rehetra.
 19 Koa amin'izany, izay handika ny anankiray amin'ireo didy madinika indrindra ireo, ka hampianatra ny olona toy izany, dia ho kely indrindra amin'ny fanjakan'ny lanitra; fa izay hanatanteraka sy hampianatra ireo kosa dia ho lehibe amin'ny fanjakan'ny lanitra.
 20 Fa lazaiko aminareo, fa raha tsy lehibe noho ny an'ny mpanora-dalàna sy ny Farisiana ny fahamarinanareo, dia tsy hiditra amin'ny fanjakan'ny lanitra akory hianareo.
 21 Efa renareo fa voalaza tamin'ny ntaolo hoe: Aza mamono olona, ary izay hamono olona dia hohelohina amin'ny fitsarana.
 22 Fa izaho kosa milaza aminareo fa izay rehetra mitezitra ny rahalahiny dia hohelohina amin'ny fitsarana; ary izay hanao aminy hoe Raka, dia hohelohina amin'ny Sanedrina; ary izay hanao azy hoe Foka dia hohelohina any amin'ny gehen'afo.
 23 Koa raha manatitra ny fanatitrao eo amin'ny otely hianao, ka eo vao mahatsiaro fa manana alahelo aminao ny rahalahinao,
 24 dia avelao eo amin'ny otely aloha ny fanatitrao, ka mandehàna mihavana amin'ny rahalahinao vao miverina hanolotra ny fanatitrao indray.
 25 Mihavàna faingana amin'izay manana ady aminao, dieny samy mbola eo an-dàlana hianareo, fandrao atolotr'izay manana ady aminao amin'ny mpitsara hianao, ary ny mpitsara kosa hanatitra anao amin'ny mpamototra, ka hatao an-tranomaizina hianao.
 26 Lazaiko aminao marina tokoa fa tsy ho afaka ao mihitsy hianao, ambara-pandoanao ny variraiventy farany.
 27 Efa renareo fa voalaza tamin'ny ntaolo hoe: Aza mijangajanga.
 28 Fa izaho kosa milaza aminareo fa izay rehetra hijery vehivavy ka maniry azy, dia efa nijangajanga taminy tao am-pony sahady.
 29 Koa raha ny masonao an-kavanana no manafintohina anao, dia esory izy ka ario lavitra anao, fa aleo zavatra iray amin'ny tenanao no very toy izay ny tenanao manontolo no ariana any amin'ny gehen'afo.
 30 Ary raha ny tànanao an-kavanana no manafintohina anao, dia tapaho ka ario lavitra anao, fa aleo rantsam-batana iray amin'ny tenanao no very toy izay ny tenanao manontolo no ariana any amin'ny gehen'afo.
 31 Ary koa efa voalaza hoe: Na iza na iza hisaotra ny vadiny, dia aoka hanome azy ny taratasy fisaorana.
 32 Fa izaho kosa milaza aminareo fa izay rehetra misao-bady, afa-tsy noho ny fijangajangana ihany, dia mampijangajanga azy; ary izay hanambady ny voasaotra dia mijangajanga.
 33 Ary efa renareo koa fa voalaza tamin'ny ntaolo hoe: Aza mianiana tsy tò, fa efao amin'ny Tompo ny fianiananao.
 34 Fa izaho kosa milaza aminareo tsy hianiana akory, na amin'ny lanitra, fa seza fiandrianan'Andriamanitra izy;
 35 na amin'ny tany, fa fandiavan'ny tongony izy; na amin'i Jerosalema, fa tanànan'ny Mpanjaka lehibe izy;
 36 na amin'ny lohanao, fa tsy mahay mahafotsy na mahamainty na dia singam-bolo iray akory aza hianao.
 37 Fa aoka ny teninareo ho eny, dia eny; tsia, dia tsia; fa izay mihoatra noho izany dia avy amin'ilay ratsy.
 38 Efa renareo fa voalaza hoe: Maso efai-maso, nify efai-nify.
 39 Fa izaho kosa milaza aminareo tsy hamaly ratsy akory; fa raha misy mamely tehamaina ny takolakao an-kavanana, dia atolory azy koa ny ilany;
 40 ary raha misy te-hiady aminao mba hahazahoany ny akanjonao, dia afoizo ho azy koa ny lambanao;
 41 ary raha misy manery anao hiaraka aminy arivo dingana, miaraha aminy roa arivo.
 42 Omeo izay mangataka aminao, ary aza ilaoza-mihataka izay te-hisambotra aminao.
 43 Efa renareo fa voalaza hoe: Ho tia ny namanao hianao ary hankahala ny fahavalonao.
 44 Fa izaho kosa milaza aminareo: Tiavo ny fahavalonareo, manaova soa amin'izay mankahala anareo, ary mivavaha ho an'izay manenjika sy manendrikendrika anareo;
 45 mba ho zanaky ny Rainareo izay any an-danitra hianareo, dia Ilay mampiposaka ny masoandrony amin'ny tsara fanahy sy ny ratsy fanahy, ary mandatsaka ny ranonorana amin'ny marina sy ny tsy marina.
 46 Fa raha izay tia anareo ihany no tianareo, inona no valisoa ho azonareo? Moa va na dia ny poblikàna aza tsy manao izany koa?
 47 Ary raha ny rahalahinareo ihany no arahabainareo, inona no mihoatra amin'ny ataonareo? Moa na dia ny jentily aza tsy mba manao izany ihany koa?
 48 Koa aoka ho lavorary hianareo tahaka ny fahalavorarian'ny Rainareo izay any an-danitra.

Toko faha-6
 1 Tandremo sao hataonareo eo imason'ny olona ny asa soa hataonareo mba hahitany azy; fa raha izany dia tsy hahita valisoa amin'ny Rainareo izay any an-danitra hianareo.
 2 Koa amin'izany raha manao fiantrana hianao, dia aza mitsoka trompetra eo alohanao tahaka ny fanaon'ny mpihatsaravelatsihy ao amin'ny sinagoga sy eny an-dàlambe, mba hankalazan'ny olona azy. Lazaiko aminareo marina tokoa fa efa azony ny valisoany.
 3 Fa raha manao fiantrana hianao, aoka ny tànanao havia tsy hahalala izay ataon'ny havanana,
 4 mba hiafina ny fiantrana ataonao, ary ny Rainao izay mahita ny miafina no hamaly soa anao.
 5 Ary raha mivavaka hianareo, aza mba manao tahaka ny mpihatsaravelatsihy, izay tia ny mivavaka mitsangana ao amin'ny sinagoga sy eny an-joron-dàlana, mba hahitan'ny olona azy. Lazaiko aminareo marina tokoa fa efa azony ny valisoany.
 6 Fa hianao kosa raha hivavaka, dia midira ao amin'ny efi-tranonao, ka rahefa voarindrinao ny varavarana, dia mivavaha amin'ny Rainao izay ao amin'ny mangingina, ary ny Rainao izay mahita ao amin'ny mangingina no hamaly anao.
 7 Ary raha mivavaka hianareo, dia aza mba maro teny tahaka ny jentily, fa ataony ho ny hamaroan'ny teniny no hihainoana azy.
 8 Koa aza manahaka azy hianareo, fa na mbola tsy mangataka aminy aza hianareo, fantatry ny Rainareo izay ilainareo.
 9 Koa mivavaha toy izao hianareo: Rainay any an-danitra, hohamasinina anie ny anaranao,
 10 ho tonga anie ny fanjakanao, ho tanteraka anie ny sitra-ponao etý an-tany tahaka ny any an-danitra.
 11 Omeo anay anio ny hanina sahaza ho anay;
 12 avelao ny fahotanay tahaka ny amelanay izay nanao ratsy taminay,
 13 ary aza avelanao ho resin'ny fitaoman-dratsy izahay, fa manafaha anay amin'ny ratsy. Amena.
 14 Fa raha mamela ny hadisoan'ny olona hianareo, dia havelan'ny Rainareo any an-danitra koa;
 15 fa raha tsy mamela ny hadisoan'ny olona kosa hianareo, dia tsy havelan'ny Rainareo koa ny hadisoanareo.
 16 Ary raha mifady hanina hianareo, dia aza manjombona endrika tahaka ny ataon'ny mpihatsaravelatsihy, izay mampisotisoty ny tavany mba hahitan'ny olona fa mifady izy. Lazaiko aminareo marina tokoa fa efa azony ny valisoany.
 17 Fa hianao kosa raha mifady hanina, dia hosory zava-manitra ny lohanao, ary sasao ny tavanao,
 18 mba tsy ho ny olona no hahita anao hoe mifady hanina, fa ny Rainao izay ao amin'ny mangingina; ary ny rainao izay mahita ao amin'ny mangingina no hamaly soa anao.
 19 Aza mihary harena ho anareo etý an-tany izay misy harafesina sy kalalao manimba, ary mpangalatra manamy trano sy mangalatra;
 20 fa miharia harena ho anareo any an-danitra izay tsy misy harafesina na kalalao manimba, sady tsy misy mpangalatra manamy trano na mangalatra.
 21 Fa izay itoeran'ny harenao no itoeran'ny fonao koa.
 22 Ny maso no jiron'ny tena: raha tsara ny masonao, dia hazava avokoa ny tenanao rehetra;
 23 fa raha ratsy kosa ny masonao, dia ho maizina avokoa ny tenanao rehetra, ka raha zary maizina àry ny fahazavana izay eo amin'ny tenanao, fahamaizinana manao ahoana izany!
 24 Tsy misy olona mahay manompo tompo roa, fa ny anankiray ho halany, ary ny anankiray ho tiany; na ny anankiray hombany, ary ny anankiray hoesoiny. Koa tsy mahay manompo an'Andriamanitra sy ny vola hianareo.
 25 Noho izany, izao no ataoko aminareo: Aza manahy foana ny amin'ny ainareo, dia izay hohaninareo na hosotroinareo, na ny amin'ny tenanareo, dia izay hotafinareo. Moa tsy ny aina no ambony noho ny hanina, ary ny tena noho ny fitafiana?
 26 Jereo ny voro-manidina, fa tsy mba mamafy na mijinja, na manangona an-tsopitra ireny, fa ny Rainareo izay any an-danitra no mamelona azy; ka moa tsy mihoatra lavitra noho ireny va hianareo?
 27 Ary iza aminareo, na dia manahy aza, no mahay manalava ny tenany na dia iray hakiho ihany aza?
 28 Ary ahoana no anahianareo ny amin'ny fitafiana? Zahao ny fanirin'ny lisy any an-tsaha, fa tsy mba miasa, na mamboly ireny;
 29 kanefa lazaiko aminareo, fa na dia Salomona tao amin'ny voninahiny rehetra aza dia tsy mba nitafy tahaka ny anankiray amin'izy ireny.
 30 Ka raha toy izany no fanafin'Andriamanitra ny ahitra any an-tsaha, izay eny anio nefa hatsipy any am-patana rahampitso, tsy mihoatra noho izany va no hataony aminareo, ry kely finoana?
 31 Noho izany, aza manahy hianareo manao hoe: Inona no hohaninay, na inona no hosotroinay, na inona no hotafinay?
 32 Fa ny jentily no mikatsaka izany rehetra izany; ary fantatry ny Rainareo izay any an-danitra fa ilainareo izany.
 33 Koa katsaho àry aloha ny fanjakan'Andriamanitra sy ny fahamarinany, dia homena izany rehetra izany hianareo ho fanampiny.
 34 Ary aza manahy ny ho ampitso hianareo, fa ny ampitso hanahy ny azy, ary ny anio efa ampy ny fahoriana midona aminy.

Toko faha-7
 1 Aza mitsara mba tsy hotsaraina hianareo;
 2 fa araka ny fitsarana hataonareo no hitsarana anareo, ary araka ny famarana hamaranareo no hamarana anareo koa.
 3 Ary nahoana hianao no mahita ny tapak'ahitra ao amin'ny mason'ny rahalahinao, nefa tsy mahita ny sakamandimby izay eo amin'ny masonao?
 4 Ary ahoana no ilazanao amin'ny rahalahinao hoe: Avelao hesoriko ny tapak'ahitra amin'ny masonao, nefa indro fa misy sakamandimby eo amin'ny anao?
 5 Ry mpihatsaravelatsihy, esory aloha ny sakamandimby izay ao amin'ny masonao, ary rahefa izany dia ho hitanao ny mason'ny rahalahinao.
 6 Aza omena ny alika ny zava-masina, ary aza atsipy amin'ny kisoa ny voahanginareo, sao hitsahiny ireny, dia hifotitra hamiravira anareo izy.
 7 Mangataha, dia homena hianareo; mitadiava, dia hahita; dony, dia hovohana;
 8 fa izay rehetra mangataka no mahazo; izay mitady no mahita,
 9 ary izay mandondòna no hovohana. Ary iza aminareo no hanome vato ny zanany, raha mofo no angatahiny;
 10 na hanome bibilava azy raha hazandrano no angatahiny?
 11 Koa raha hianareo, na dia ratsy aza, mahalala manome zava-tsoa ny zanakareo, tsy mainka va fa ny Rainareo izay any an-danitra no hanome zava-tsoa an'izay mangataka aminy?
 12 Koa amin'izany, izay rehetra tianareo hataon'ny olona aminareo, dia mba ataovy amin'ny olona koa toraka izany, fa izany no Lalàna sy Mpaminany.
 13 Midira amin'ny vavahady ety, fa lehibe ny vavahady ary malalaka ny làlana mankany amin'ny fahaverezana, ka maro no mahazo any;
 14 fa tery kosa ny vavahady, ary ety ny làlana mankany amin'ny fiainana, ka vitsy no mahita azy!
 15 Tandremo ny mpaminany sandoka, izay manatona anareo manao fitafian'ny ondry, nefa ao anatiny amboadia mitoha;
 16 ny voany no hahafantaranareo azy. Moa mioty voaloboka amin'ny tsilo va ny olona, na voanaviavy amin'ny hery?
 17 Toy izany ny hazo tsara rehetra mamoa voa tsara, ary ny hazo ratsy rehetra mamoa voa ratsy.
 18 Ny hazo tsara tsy mety mamoa voa ratsy, ary ny hazo ratsy tsy mety mamoa voa tsara.
 19 Ny hazo rehetra izay tsy mamoa voa tsara hokapaina ka hatsipy ao anaty afo:
 20 ka dia ny voany no hahafantaranareo azy.
 21 Tsy izay rehetra manao amiko hoe: Tompo, Tompo, no hiditra amin'ny fanjakan'ny lanitra; fa izay manao ny sitra-pon'ny Raiko izay any an-danitra, izy ihany no hiditra amin'ny fanjakan'ny lanitra.
 22 Amin'izany andro izany, maro no hanao amiko hoe: Tompo, Tompo, moa tsy naminany tamin'ny anaranao va izahay, ary moa tsy nandroaka demony tamin'ny anaranao va izahay, moa tsy efa nanao fahagagana tamin'ny anaranao va izahay?
 23 Ary amin'izany dia holazaiko miharihary aminy hoe: Tsy fantatro akory hianareo na oviana na oviana; mialà amiko hianareo mpanao ratsy.
 24 Koa amin'izany, na zovy na zovy mandre izao teniko izao ka mitandrina azy, dia hoharina amin'ny lehilahy hendry izay nanorina ny tranony teo ambonin'ny vatolampy;
 25 ary latsaka ny ranonorana ka tondraka ny ony, ary nifofofofo ny rivotra namely izany trano izany, nefa tsy nianjera izy, fa niorina teo ambonin'ny vatolampy.
 26 Ary na zovy na zovy mandre izao teniko izao, ka tsy mitandrina azy, dia hanahaka ny lehilahy adala nanorina ny tranony teo ambonin'ny fasika;
 27 ary latsaka ny ranonorana ka tondraka ny ony, ary nifofofofo ny rivotra namely izany trano izany, dia nianjera izy ka loza ny faharavany.
 28 Ary nony efa vitan'i Jesoa izany teny izany, dia gaga ny vahoaka tamin'ny fampianarany,
 29 satria nampianatra toy ny manana fahefana izy, fa tsy mba tahaka ny mpanora-dalàna teo aminy sy ny Farisiana.

Toko faha-8
 1 Rahefa nidina avy tany an-tendrombohitra izy, dia narahin'ny vahoaka betsaka.
 2 Ary indro nisy lehilahy boka anankiray nanatona, dia nitsaoka azy ka nanao hoe: Tompo ô, raha mety hianao, dia mahay manadio ahy.
 3 Ary Jesoa naninjitra ny tànany, dia nanendry azy ka nanao hoe: Mety aho, madiova hianao. Dia afaka niaraka tamin'izay ny habokany.
 4 Ary hoy Jesoa taminy: Tandremo, aza milaza na amin'iza na amin'iza, fa mandehana miseho amin'ny mpisorona, ary atolory ny fanatitra didian'i Moizy haterina mba ho vavolombelon'ny fahasitrananao.
 5 Ary rahefa niditra tao Kafarnaoma izy, dia nisy kapiteny anankiray nanatona azy ka nihanta taminy,
 6 nanao hoe: Tompo ô, marary malemy mandry any an-trano ny ankizilahiko, sady mijaly mafy dia mafy.
 7 Ary hoy Jesoa taminy: Ho avy hanasitrana azy aho.
 8 Fa namaly ilay kapiteny nanao hoe: Tompoko, tsy mba mendrika hidiranao ao ambanin'ny tafon-tranoko aho, fa manonòna teny iray ihany, dia ho sitrana ny ankizilahiko.
 9 Fa na dia olom-pehezina aza aho, mba mifehy miaramila ihany koa, ka raha lazaiko amin'ny iray hoe: Andeha hianao, dia mandeha izy; ary amin'ny anankiray: Ataovy izao, dia manao izy.
 10 Gaga Jesoa nony nandre izany, ka hoy izy tamin'izay nanaraka azy: Lazaiko aminareo marina tokoa fa tsy mbola nahita finoana lehibe tahaka izany aho tamin'Israely.
 11 Ary izany koa no ilazako aminareo fa maro ny avy any atsinanana sy avy any andrefana no hipetraka hiara-mihinana amin'ny fihinanam-be miaraka amin'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba any amin'ny fanjakan'ny lanitra,
 12 fa ny zanaky ny fanjakana kosa dia hariana any amin'ny maizina any ivelany; any no hisy fitomaniana sy fikitroha-nify.
 13 Ary hoy Jesoa tamin'ilay kapiteny: Mandehana, ary aoka ho tanteraka aminao araka izay ninoanao. Dia sitrana tamin'izany ora izany ilay ankiziny.
 14 Ary nony tonga tao an-tranon'i Piera Jesoa, dia nahita ny rafozambavin'i Piera nandry fa nararin'ny tazo,
 15 dia notendreny ny tànany, ka niala ny tazo, ary nitsangana niserivy azy ireo izy.
 16 Ary nony hariva ny andro, dia maro ny azon'ny demony nentina teo aminy, ka teny indraim-bava no nandroahany ny fanahy ratsy, ary nositraniny avokoa izay rehetra narary,
 17 mba ho tanteraka ilay tenin'Izaia mpaminany hoe: Izy naka ny rofintsika, sy nitondra ny aretintsika.
 18 Nony hitan'i Jesoa ny hamaroan'ny olona nanodidina azy, dia nasainy hampitaina eny an-dafin-drano izy.
 19 Ary nisy mpanora-dalàna anankiray nanatona nilaza taminy hoe: Mpampianatra ô, hanaraka anao aho na aiza na aiza halehanao.
 20 Ary hoy Jesoa taminy: Ny amboahaolo manan-davaka, ary ny voromanidina manana akany, fa ny Zanak'olona tsy mba manana izay hampandriany ny lohany.
 21 Ary ny anankiray tamin'ny mpianany koa nilaza taminy hoe: Tompoko, avelao aho aloha handevina ny raiko;
 22 fa hoy Jesoa taminy: Manaraha ahy, fa avelao ny maty handevina ny maty ao aminy.
 23 Ary niondrana tamin'ny sambo kely izy ka narahin'ny mpianany.
 24 Dia indro nisy tafio-drivotra mafy tamin'ny ranomasina, ka efa safotry ny onjan-drano ny sambo kely, ary izy anefa natory.
 25 Dia nanatona azy ny mpianany, ka namoha azy nanao hoe: Tompoko, vonjeo izahay fa maty.
 26 Ary hoy Jesoa taminy: Nahoana no saro-tahotra hianareo ry kely finoana? Dia niarina izy, nandidy ny rivotra sy ny ranomasina, ka tonga tony dia tony ny andro.
 27 Ary gaga ny olona, ka nanao hoe: Iza io Lehilahy io no manaiky azy ny rivotra sy ny ranomasina?
 28 Nony efa tonga teny am-pita tamin'ny tanin'ny Geraseny izy, dia nisy lehilahy roa nidiran'ny demony, nivoaka avy tamin'ny fasana, ka namantana taminy; masiaka loatra izy ireo, ka tsy nisy sahy nihazo izany làlana izany.
 29 Ary indreo izy niantso hoe: Mifampaninona izahay sy hianao, ry Jesoa zanak'Andriamanitra? Hampijaly anay alohan'ny fotoana va no nalehanao atý?
 30 Ary nisy kisoa betsaka iray dia, nihinana teny lavidavitra azy teny,
 31 ka nihanta tamin'i Jesoa ny demony nanao hoe: Raha dia roahinao hiala eto àry izahay, mba alefaso ho amin'iretsy andian-kisoa iretsy.
 32 Ary hoy izy taminy: Mandehana. Dia nivoaka ireo, ka niditra tamin'ny kisoa; niaraka tamin'izay, nirifatra nivarina any anaty ranomasina ny kisoa rehetra, ka maty tany anaty rano.
 33 Ary nandositra ny mpiandry azy: ka nony tonga tany an-tanàna, dia nilaza izany rehetra izany, sy ny amin'ireo olona roa nidiran'ny demony.
 34 Dia indreny ny mponina rehetra tao an-tanàna nivoaka nitsena an'i Jesoa, ka nony nahita azy, dia niangavy taminy mba hiala amin'ny faritaniny.

Toko faha-9
 1 Ary niondrana tamin'ny sambo kely izy, dia nita ka tonga tao an-tanànany.
 2 Dia indro nisy lehilahy anankiray malemy nandry tamin'ny fandriany nentin'ny olona teo aminy. Nony nahita ny finoan'ireo Jesoa, dia hoy izy tamin'ilay malemy: Matokia, anaka, fa voavela ny helokao.
 3 Tamin'izay ny sasany tamin'ny mpanora-dalàna nanao anakampo hoe: Miteny ratsy an'Andriamanitra ilay io.
 4 Fa Jesoa nahalala ny eritreriny ka nanao hoe: Nahoana hianareo no mieritreri-dratsy ao am-ponareo?
 5 Inona no moramora kokoa, ny manao hoe: Voavela ny helokao, sa ny manao hoe: Mitsangàna, ka mandehana?
 6 Ary mba ho fantatrareo fa ny Zanak'olona manam-pahefana etý an-tany hamela heloka, dia hoy izy tamin'ilay malemy: Mitsangàna, ento ny fandrianao, ary modia any an-tranonao.
 7 Dia nitsangana izy ka nody tany an-tranony.
 8 Nony nahita izany ny vahoaka, dia natahotra sy nankalaza an'Andriamanitra noho izy nanome ny olona fahefana toy izany.
 9 Ary nony niala teo Jesoa dia nahita lehilahy anankiray atao hoe Matio, nipetraka teo am-pamorian-ketra, ka hoy izy taminy: Andeha hanaraka ahy hianao. Dia nitsangana izy ka nanaraka azy.
 10 Ary raha nisakafo tao an-tranon'i Matio Jesoa, dia nisy poblikàna sy mpanota betsaka tonga niara-nihinana tamin'izy sy ny mpianany.
 11 Ka nony nahita izany ny Farisiana, dia nilaza tamin'ny mpianany hoe: Nahoana ity Mpampianatrareo no miara-mihinana amin'ny poblikàna sy ny mpanota?
 12 Fa hoy Jesoa nandre izany: Tsy ny finaritra no mila mpanao fanafody, fa ny marary.
 13 Mandehana àry hianareo, ka fantaro ny hevitr'izao teny izao: Ny famindram-po no sitrako, fa tsy ny sorona; fa tsy tonga hiantso ny marina aho, fa ny mpanota.
 14 Tamin'izay, dia nankao aminy ny mpianatr'i Joany ka nanao hoe: Nahoana izahay sy ny Farisiana no mifady hanina matetika, fa ny mpianatrao kosa no tsy mba mifady?
 15 Ary hoy Jesoa taminy: Moa mahazo misaona va ny zanaky ny mpampakatra raha mbola eo aminy ny mpampakatra? Fa mbola ho avy ny andro hanesorana ny mpampakatra hiala aminy, ka amin'izay vao hifady hanina izy.
 16 Ary tsy misy olona manampina akanjo tonta amin'ny tapa-damba vaovao, fa handrovitra ny tonta ny vao ka hitatra ny triatra.
 17 Ary ny barika hoditra tonta tsy mba fasiana divay vaovao; fa raha izany, dia ho vaky ny barika, ka ny divay raraka, ary ny barika simba; fa ny barika hoditra vaovao no fasiana divay vaovao, dia samy maharitra izy roroa.
 18 Raha mbola niteny izany tamin'ireo izy, dia indro nisy lehiben'ny sinagoga anankiray niditra nanatona sy nitsaoka azy, ka nanao hoe: Tompoko, maty vao izao ny zanako vavy, ka andeha re hametraka ny tànanao aminy, dia ho velona izy.
 19 Dia nitsangana Jesoa, ka nandeha nanaraka azy izy mbamin'ny mpianany.
 20 Ary indro nisy vehivavy nitsidrà nandritra ny roa ambin'ny folo taona, nanatona azy avy eo ivohony, ka nanendry ny moron-tongotr'akanjony;
 21 fa hoy izy anakampony: Na dia ny akanjony ihany aza no ho voakasiko, dia ho sitrana aho.
 22 Ary nitodika Jesoa ka nahita azy, dia nanao hoe: Matokia, anaka, ny finoanao no nahasitrana anao. Hatramin'izay dia sitrana ravehivavy.
 23 Nony tonga tany an-tranon'ilay lehibe Jesoa ka nahita ny mpitsoka sodina, sy ny olona maro nitabataba, dia nanao hoe:
 24 Mialà hianareo, fa tsy maty akory razazavavy, fa matory. Dia nihomehezan'ireo izy.
 25 Ary rahefa navoaka ny olona, dia niditra izy, ka nandray ny tànan'ilay zazavavy, dia nitsangana io.
 26 Ary niely tamin'izany tany rehetra izany ny lazan'izany.
 27 Ary nony niala teo Jesoa, dia nisy jamba roalahy nanaraka azy, sady niantso mafy nanao hoe: Ry Zanak'i Davida ô! mamindrà fo aminay.
 28 Nony tonga tany an-trano izy, dia nanatona azy ireto jamba, ary hoy Jesoa taminy: Moa mino hianareo fa mahay manao izany aho? Eny, Tompoko, hoy ireo taminy.
 29 Dia notendreny ny masony, ka hoy izy: Aoka ho tanteraka aminareo araka ny finoanareo.
 30 Dia nihiratra ny masony, ary Jesoa nandrara azy mafy hoe: Tandremo sao ho ren'olona izao;
 31 kanjo nony nandeha ireo, dia nampiely ny lazany tamin'izany tany rehetra izany.
 32 Nony lasa ireo, dia indro nentin'ny olona teo amin'i Jesoa indray ity lehilahy anankiray sady moana no azon'ny demony.
 33 Ary nony voaroaka ny demony, dia niteny ilay moana ka gaga ny vahoaka sady nanao hoe: Tsy mbola nisy toy izany tamin'Israely.
 34 Fa ny Farisiana kosa nanao hoe: Ny lehiben'ny demony no androahany ny demony.
 35 Ary Jesoa nitety ny tanàna sy ny vohitra rehetra, nampianatra teo amin'ny sinagogany sy nitory ny Evanjelin'ny fanjakan'Andriamanitra, ary nahasitrana ny aretina mbamin'ny rofy rehetra.
 36 Onena izy nahita ireto vahoaka be nijaly sy nafoy toy ny ondry tsy misy mpiandry.
 37 Dia hoy izy tamin'ny mpianany: ny vary hojinjaina be, fa ny mpijinja no vitsy;
 38 koa mihantà amin'ny Tompom-bary mba haniraka mpijinja amin'ny variny.

Toko faha-10
 1 Ary niantso ny mpianany roa ambin'ny folo lahy izy ka nanome azy fahefana handroaka fanahy maloto, sy hahasitrana ny aretina mbamin'ny rofy rehetra.
 2 Ary ireto no anaran'ny Apostoly roa ambin'ny folo lahy: Ny voalohany dia Simona izay atao hoe Piera, dia Andre rahalahiny,
 3 Jakoba zanak'i Zebede sy Joany rahalahiny, Filipo sy Bartelemy, Tomà sy Matio ilay poblikàna, Jakoba zanak'i Alfe sy Tade,
 4 Simona ilay Kananeana, ary Jodasy Iskariota ilay namadika azy.
 5 Ireo ny roa ambin'ny folo lahy izay niarahin'i Jesoa rahefa nohafatrafarany hoe: Aza manaraka ny làlana mankany amin'ny Jentily, ary aza miditra amin'ny tanànan'ny Samaritana,
 6 fa aleo mankany amin'ny ondry very amin'ny taranak'Israely.
 7 Ary raha mandeha hianareo, mitoria hoe: Efa akaiky ny fanjakan'ny lanitra.
 8 Sitrano ny marary, atsangano ny maty, diovy ny boka, roahy ny demony: nahazo maimaim-poana hianareo, koa manomeza maimaim-poana.
 9 Aza mitondra volamena na volafotsy na varahina ao amin'ny fehin-kibonareo,
 10 na kitapom-batsy eny an-dàlana, na akanjo roa, na kiraro, na tehina, fa ny mpiasa dia mendrika homen-kanina.
 11 Ary amin'izay tanàna na vohitra hidiranareo, dia anontanio izay mendrika hidiranareo ao, ka mitoera ao aminy ambara-pialanareo.
 12 Ary raha vao miditra ao amin'ny trano hianareo, dia miarahabà hoe: Ho amin'ity trano ity anie ny fiadanana;
 13 ka raha mendrika tokoa ny ao an-trano, dia ho tonga ao aminy ny fiadanana nantsoinareo; fa raha tsy mendrika kosa izy, dia hiverina aminareo ny fiadanana nantsoinareo.
 14 Ary raha misy tsy mampiantrano anareo na tsy mihaino ny teninareo, dia mialà amin'izany trano izany, na amin'izany tanàna izany, ka ahintsano ny vovoka amin'ny tongotrareo.
 15 Lazaiko marina aminareo fa ho moramora kokoa ny hatao amin'i Sodoma sy Gomora amin'ny andro fitsarana noho ny hatao amin'izany tanàna izany.
 16 Indro izaho maniraka anareo tahaka ny ondry eo afovoan'ny amboadia, ka mbà malina tahaka ny bibilava hianareo, ary mbà tsotra toy ny voromailala.
 17 Mitandrema, fa hotorin'ny olona amin'ny fitsarany hianareo, sy hokapohiny ao amin'ny sinagogany;
 18 ary hoentiny eo anatrehan'ny mpanapaka sy ny mpanjaka hianareo noho ny amiko, mba ho vavolombeloko eo aminy sy amin'ny jentily.
 19 Fa raha hatolony hianareo, dia aza manahy izay fomba fandaha-teny na izay teny holazainareo, fa hatoro anareo eo no ho eo ihany izany;
 20 satria tsy hianareo no hiteny, fa ny Fanahin'ny Rainareo no hiteny ao aminareo.
 21 Ary ny rahalahy hanolotra ny rahalahiny hovonoina, ny ray hanolotra ny zanany, ny zanaka hiodina amin'ny rainy aman-dreniny ka hamono azy;
 22 ary ho halan'ny olona rehetra hianareo noho ny anarako; fa izay haharitra hatramin'ny farany no ho voavonjy.
 23 Raha enjehina amin'ny tanàna anankiray hianareo, dia mandosira any amin'ny hafa; fa lazaiko aminareo marina tokoa fa tsy hahatety ny tanànan'Israely hianareo mandra-pahatongan'ny Zanak'olona.
 24 Ny mpianatra tsy ambony noho ny mpampianatra, na ny mpanompo noho ny tompony;
 25 fa ampy ho an'ny mpianatra ny tahaka ny mpampianatra azy, ary ho an'ny mpanompo ny tahaka ny tompony. Raha ny lohan'ny fianakaviana aza nantsoiny hoe Belzeboba, mainka fa ny ankohonany:
 26 koa aza matahotra azy hianareo. Fa tsy misy takona izay tsy haseho, na miafina izay tsy ho fantatra.
 27 Izay lazaiko aminareo ao amin'ny maizina, dia ambarao eo amin'ny mazava; ary izay bitsibitsihina amin'ny sofinareo, torio eny ambony tafon-trano;
 28 ary aza matahotra izay mamono ny vatana fa tsy mahay mamono ny fanahy, fa aleo matahotra izay mahay mamarina ny vatana sy ny fanahy any amin'ny afobe.
 29 Moa tsy varifitoventy monja va no vidin'ny fody roa. Kanefa na ireny aza tsy hisy latsaka amin'ny tany iray akory raha tsy avelan'ny Rainareo.
 30 Na ny volon-dohanareo aza dia efa voaisa avokoa.
 31 Koa aza matahotra, fa mihoa-bidy lavitra noho ny fody maro hianareo.
 32 Ary amin'izany izay rehetra hanaiky ahy eo anatrehan'ny olona dia ho ekeko izy eo anatrehan'ny Raiko izay any an-danitra;
 33 ary izay handà ahy eo anatrehan'ny olona, dia holaviko kosa izy eo anatrehan'ny Raiko izay any an-danitra.
 34 Aza ataonareo fa tonga hitondra fiadanana eo an-tany aho; tsy hitondra fiadanana no nahatongavako, fa hitondra sabatra;
 35 fa tonga aho mba hampisaraka ny zanakalahy amin'ny rainy, sy ny zanakavavy amin'ny reniny, ary ny vinantovavy amin'ny rafozany vavy;
 36 ary ny ankohonan'ny olona ihany no ho fahavalony.
 37 Izay tia ny rainy sy ny reniny mihoatra noho izaho, dia tsy mendrika ahy; ary izay tia ny zanany lahy na ny zanany vavy mihoatra noho izaho, dia tsy mendrika ahy.
 38 Ary izay tsy mitondra ny hazo fijaliany ka tsy manaraka ahy, dia tsy mendrika ahy.
 39 Izay mamonjy ny ainy no hahavery azy, fa izay hahafoy ny ainy noho ny amiko kosa no hahavonjy azy.
 40 Izay mandray anareo, mandray ahy; ary izay mandray ahy, dia mandray izay naniraka ahy.
 41 Izay mandray ny mpaminany noho izy mpaminany, dia hahazo ny valisoan'ny mpaminany; ary izay mandray olo-marina noho izy olo-marina, dia hahazo ny valisoan'ny olo-marina;
 42 ary na iza na iza hanome rano mangatsiaka na dia eran'ny kapoaka monja aza hosotroin'ny anankiray amin'ireo madinika indrindra ireo, noho izy mpianatro, dia lazaiko marina aminareo fa tsy ho very valisoa izy.

Toko faha-11
 1 Ary rahefa tapitra ny fampianarana nomen'i Jesoa an'ireo mpianany roa ambin'ny folo lahy ireo, dia niala tao izy, ka nandeha nampianatra sy nitory teny tamin'ny tanàna manodidina rehetra.
 2 Ary nony ren'i Joany tao an-tranomaizina ny nataon'ny Kristy, dia naniraka roa lahy tamin'ny mpianany izy
 3 hanao aminy hoe: Hianao va no Ilay ho avy, sa mbola hafa no andrasantsika?
 4 Dia namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Mandehana ka lazao amin'i Joany izao zavatra renareo sy hitanareo izao:
 5 mahiratra ny jamba, afaka ny mandringa, sitrana ny boka, malady ny marenina, atsangana ny maty, torina amin'ny malahelo ny Evanjely,
 6 ary sambatra izay tsy tafintohina noho ny amiko.
 7 Nony lasa ireo, dia nilaza an'i Joany tamin'ny vahoaka Jesoa, nanao hoe: Hizaha inona no nalehanareo tany an'efitra? Volotara hetsiketsehin'ny rivotra va?
 8 Sa hizaha inona no nalehanareo tany? Lehilahy tsara fitafiana va? Indro any amin'ny tranon'ny mpanjaka izay tsara fitafiana.
 9 Sa hizaha inona àry no nalehanareo tany? Moa mpaminany va? Eny! hoy izaho aminareo, ary ambony noho ny mpaminany aza,
 10 fa izy no ilay voasoratra hoe: Indro aho maniraka ny anjeliko hialoha anao sy hamboatra ny làlanao.
 11 Lazaiko aminareo marina tokoa fa amin'izay natera-behivavy mbola tsy nisy nitsangana izay lehibe noho Joany Batista; kanefa izay kely indrindra amin'ny fanjakan'ny lanitra no lehibe noho izy.
 12 Ary hatramin'ny andron'i Joany Batista no ho mankaty, dia azo an-keriny ny fanjakan'ny lanitra, ka ny mpanao an-keriny no mahazo azy.
 13 Fa ny Mpaminany rehetra sy ny Lalàna dia naminany hatramin'i Joany,
 14 ary raha mety mino hianareo, dia izy no ilay Elia ho avy.
 15 Izay manan-tsofina hihainoana aoka hihaino.
 16 Amin'inona no hanoharako ity taranaka ity? Amin'ny ankizy madinika mipetraka eny an-kianja, izay miantso ny namany,
 17 ka manao hoe: Nitsoka sodina taminareo izahay, nefa tsy nandihy hianareo; nanao hira mampalahelo izahay, nefa tsy nandon-tratra hianareo.
 18 Fa tonga Joany, tsy nihinana tsy nisotro, nataon'ny olona hoe: Azon'ny demony izy.
 19 Tonga indray ny Zanak'olona, mihinana sy misotro, lazain'ny olona hoe: Lehilahy lian-kanina io, sady mpisotro divay sy sakaizan'ny poblikàna mbamin'ny olon-dratsy fiaina rehetra. Fa efa nohamarinin'ny zanany ny Fahendrena.
 20 Ary tamin'izay, dia nanomboka niteny mafy ireo tanàna nanaovany fahagagana maro izy, satria tsy nibebaka ireo,
 21 ka nataony hoe: Loza ho anao, ry Korozaina, loza ho anao, ry Betsaida! fa raha izay no tany Tira sy Sidòna no natao ny fahagagana natao taminareo, dia efa ho nibebaka ela tamin'ny akanjo malailay sy tamin'ny lavenona izy.
 22 Koa lazaiko aminareo, fa amin'ny andron'ny fitsarana, dia ho moramora kokoa ny hatao amin'i Tira sy Sidòna noho ny hatao aminareo.
 23 Ary hianao, ry Kafarnaoma, hasandratra hatrany an-danitra va hianao? Hietry hatrany amin'ny afobe hianao, fa raha tany Sodoma no natao ny fahagagana natao tao aminao, dia mbola ho nitsangan-ko tanàna mandraka androany izy.
 24 Koa dia lazaiko aminao fa ho moramora kokoa ny hatao amin'i Sodoma amin'ny andron'ny fitsarana noho ny hatao aminao.
 25 Tamin'izany andro izany, dia hoy indray Jesoa: Misaotra anao aho, Raiko, Tompon'ny lanitra sy ny tany, fa nanafina izany zavatra izany tamin'ny hendry sy be saina hianao, ary nanambara azy tamin'ny tso-po kosa.
 26 Eny, misaotra aho, Raiko, fa izany no sitra-ponao.
 27 Efa nomen'ny Raiko ahy ny zavatra rehetra, ary tsy misy mahalala ny Ray afa-tsy ny zanaka sy izay tian'ny Zanaka hanehoana azy.
 28 Mankanesa atý amiko hianareo rehetra izay mitondra fahoriana sy mavesatra entana, fa hanamaivana anareo aho.
 29 Ento ny jiogako, ary mianara amiko, fa malemy fanahy sy manetry tena ao am-po aho, dia hahita fiadanana ho an'ny fanahinareo hianareo;
 30 fa mora entina ny jiogako, ary maivana ny entako.

Toko faha-12
 1 Tamin'izany andro izany Jesoa namaky ny tanimbary tamin'ny andro sabata, ary noana ny mpianany ka nioty salohim-bary, dia nihinana;
 2 fa nony nahita izany ny Farisiana, dia nilaza taminy hoe: Indro ny mpianatrao manao izay tsy fanao amin'ny sabata.
 3 Ary hoy izy taminy: Moa tsy novakinareo va izay nataon'i Davida raha noana izy sy izay nanaraka azy,
 4 fa niditra tao an-tranon'Andriamanitra izy, ka nihinana ny mofo alahatra, kanefa tsy nisy nahazo nihinana izany na izy na izay nanaraka azy, afa-tsy ny mpisorona ihany?
 5 Sa tsy novakinareo ao amin'ny Lalàna va fa amin'ny andro sabata dia mandika ny sabata ny mpisorona ao amin'ny tempoly, kanefa tsy meloka izy?
 6 Ary lazaiko aminareo fa misy eto lehibe noho ny tempoly.
 7 Raha fantatrareo mantsy ny hevitry ny teny hoe: Ny famindram-po no sitrako fa tsy ny sorona, dia tsy ho nanameloka ny tsy manan-tsiny hianareo;
 8 satria tompon'ny sabata aza ny Zanak'olona.
 9 Nony niala teo izy dia niditra tao amin'ny sinagogan'ireo,
 10 ary nisy lehilahy maty tànana teo, ka hoy ireo nanontany an'i Jesoa: Moa mety va ny manasitrana amin'ny andro sabata? Mba hiampangany azy no nanaovan'izy ireo an'izany.
 11 Dia izao no navaliny azy: Iza moa aminareo no manana ondry iray latsaka an-kady amin'ny sabata ka tsy handray azy sy hanatsoaka azy ao?
 12 Ary moa tsy ambony lavitra noho ny ondry va ny olona? Koa amin'izany, azo atao ny manao soa amin'ny sabata.
 13 Ary tamin'izay dia hoy izy tamin-dralehilahy: Ahinjiro ny tànanao. Dia nahinjiny, ka sitrana tahaka ny ilany.
 14 Ary lasa nivoaka ny Farisiana ka niara-nioko ny amin'izay hahafaty azy.
 15 Fa nahalala izany Jesoa ka dia niala teo. Maro ny vahoaka nanaraka azy, ka nositraniny izay rehetra narary tamin'ireny;
 16 nefa norarany izy ireo tsy hanao izay hahafantarana azy,
 17 mba ho tanteraka ny teny nolazain'Izaia mpaminany hoe:
 18 Indro ny Mpanompoko izay nofidiko, dia ilay malalako izay ankasitrahan'ny foko indrindra; hapetrako ao aminy ny Fanahiko, ary hanambara ny marina amin'ny jentily izy.
 19 Tsy hifanditra izy, na hiantso mafy, ary tsy hisy handre ny feony eny an-dàlana;
 20 tsy hanapaka ny volotara vaky izy, na hamono ny lahin-jiro manetona, ambara-pamoakany ny rariny ho mpandresy;
 21 ary ny jentily hitoky amin'ny anarany.
 22 Tamin'izay nisy lehilahy azon'ny demony, sady jamba no moana, nentina teo aminy: dia nositraniny io, ka niteny sy nahita.
 23 Gaga avokoa ny vahoaka rehetra ka nanao hoe: Moa tsy ity va no Zanak'i Davida?
 24 Fa nony nandre izany ny Farisiana dia nanao hoe: Tsy misy androahan'ilay iny ny demony afa-tsy Belzeboba lehiben'ny demony.
 25 Fantatr'i Jesoa anefa ny heviny ka hoy izy: Ho rava ny fanjakana rehetra izay miady an-trano, ary ho levona ny tanàna rehetra na ny fianakaviana izay miady an-trano.
 26 Raha Satana no mandroaka an'i Satana, dia miady an-trano izy, ka ahoana no haharetan'ny fanjakany?
 27 Ary raha Belzeboba no androahako ny demony, iza kosa no androahan'ny zanakareo azy? Koa amin'izany, izy ireo ihany no hitsara anareo.
 28 Fa raha ny Fanahin'Andriamanitra ihany kosa no androahako ny demony, dia efa tonga aminareo tokoa ny fanjakan'Andriamanitra.
 29 Fa hataon'ny olona ahoana no fiditra ao an-tranon'ny mahery handroba ny entany, raha tsy afatony aloha izay mahery? dia vao handroba ny ao an-tranony izy.
 30 Izay tsy momba ahy, manohitra ahy; ary izay tsy miara-mamory amiko dia manahaka.
 31 Noho izany, izao no lazaiko aminareo: Hahazo famelan-keloka ny olona amin'ny ota rehetra sy amin'ny fitenenan-dratsy rehetra, fa tsy hahazo famelan-keloka izy amin'ny fitenenan-dratsy ny Fanahy Masina.
 32 Ary na iza na iza hanao teny manohitra ny Zanak'olona, dia hahazo famelan-keloka ihany: fa izay hanao teny manohitra ny Fanahy Masina kosa, dia tsy hahazo famelan-keloka, na amin'ity fiainana ity na amin'ny ho avy.
 33 Koa lazao fa tsara ny hazo sy ny voany; na hoe: ratsy ny hazo sy ny voany, satria ny voany no ahafantarana ny hazo.
 34 Ry taranaky ny menarana, hataonareo izay ratsy fanahy ahoana no fiteny zavatra tsara? fa izay mameno ny fo ihany no tsy maintsy haloaky ny vava.
 35 Ny olona tsara fanahy mamoaka zava-tsoa avy amin'ny rakitra soa ao am-pony; ary ny olona ratsy fanahy mamoaka zava-dratsy avy amin'ny rakitra ratsy ao am-pony.
 36 Ary lazaiko aminareo, fa amin'ny andro fitsarana, dia hampamoahina ny olona amin'izay teny foana rehetra nolazainy,
 37 fa ny teninao no hanamarinana anao, ary ny teninao no hanamelohana anao.
 38 Tamin'izay ny sasany tamin'ny mpanora-dalàna sy ny Farisiana namaly azy hoe: Tompo, mba ta-hahita famantarana avy aminao izahay.
 39 Fa namaly izy ka nanao hoe: Mangata-pamantarana ity taranaka ratsy sy mpijangajanga ity, fa tsy homena famantarana hafa afa-tsy ny an'i Jonasa mpaminany izy;
 40 fa tahaka ny nitoeran'i Jonasa hateloan'andro sy hateloan'alina tany an-kibon'ny hazandrano lehibe no hitoeran'ny Zanak'olona hateloan'andro sy hateloan'alina ao anatin'ny tany koa.
 41 Ny olona tany Niniva hitsangana hanohitra ity taranaka ity amin'ny andro fitsarana ka hanameloka azy, satria nibebaka izy ireo nony nitorian'i Jonasa teny; nefa indro misy lehibe noho Jonasa eto.
 42 Ilay mpanjakavavy avy any atsimo hitsangana hanohitra ity taranaka ity amin'ny andro fitsarana ka hanameloka azy; fa niala avy tany amin'ny faravazan-tany izy ka nankatý hihaino ny fahendren'i Salomona, nefa indro misy lehibe noho Salomona eto.
 43 Rahefa nivoaka avy amin'ny olona ny fanahy maloto, dia mandehandeha eny amin'ny tanety maina hitady fialan-tsasatra; fa tsy mahita izy,
 44 ka hoy izy: Hody any an-tranoko izay nivoahako aho. Ary nony tonga izy ka hitany fa foana sy voadio ary voaravaka ny trano,
 45 dia mandeha izy maka fanahy fito hafa ratsiratsy kokoa noho izy, dia miditra izy ireo ka monina ao, ary ny faran'izany olona izany no ratsy noho ny voalohany. Dia ho tahaka izany koa no hanjò ity taranaka ity.
 46 Raha mbola niteny tamin'ny vahoaka izy, dia indreo ny reniny sy ny rahalahiny nijanona teo alatrano nitady hiteny aminy,
 47 ka nisy olona anankiray nilaza taminy hoe: Indreo ny reninao sy ny rahalahinao ao alatrano, mitady anao.
 48 Fa izao no navaliny an'ilay nilaza taminy: Iza moa no reniko, ary zovy no rahalahiko?
 49 Dia naninjitra ny tànany nanondro ny mpianany izy ka nanao hoe: Ireo no reniko sy rahalahiko.
 50 Fa na zovy na zovy hanao ny sitra-pon'ny Raiko izay any an-danitra, dia rahalahiko sy anabaviko ary reniko.

Toko faha-13
 1 Tamin'izany andro izany, rahefa nivoaka avy tao an-trano Jesoa, dia nipetraka tao amoron-dranomasina.
 2 Ary be ny vahoaka nitangorona teo aminy, ka niditra teo an-tsambo kely izy, dia nipetraka teo, ary ny olona rehetra kosa teo amoron-drano.
 3 Ary nilaza zavatra maro tamin'ireo tamin'ny fanoharana izy nanao hoe: Indro nivoaka hamafy ny mpamafy;
 4 ary nony namafy izy, ny sasany latsaka teny amoron-dàlana, dia tonga ny voro-manidina ka nitsindroka azy;
 5 ny sasany latsaka tamin'ny tany be vato sady manify nofo, ka nitsimoka vetivety, satria tsy lalina ny nofon-tany;
 6 kanjo nony niposaka ny masoandro, dia nalazo izy ka maina, satria tsy latsa-paka.
 7 Ny sasany latsaka tany anaty tsilo, dia nitombo ny tsilo ka dia nahafaty azy;
 8 ary ny sasany latsaka tamin'ny tany tsara, dia namoa: ao ny tonga avo zato heny, ao ny enim-polo, ary ao ny telo-polo.
 9 Izay manan-tsofina hihainoana, aoka izy hihaino.
 10 Ary nanatona ny mpianany ka nilaza taminy hoe: Nahoana no fanoharana no itenenanao aminy?
 11 Namaly izy ka nanao taminy hoe: Satria hianareo no nomena hahalala ny zava-miafina amin'ny fanjakan'ny lanitra, fa izy ireo tsy mba nomena izany.
 12 Fa izay manana dia homena ka hanam-be izy, ary izay tsy manana kosa, na dia izay ananany aza dia hesorina aminy.
 13 Ary noho izany, dia fanoharana no itenenako aminy: satria mijery izy fa tsy mahita, ary mandre fa tsy mahazo na mahalala;
 14 ka tanteraka aminy ilay faminanian'Izaia manao hoe: Handre amin'ny sofinareo hianareo fa tsy hahalala, ary hijery amin'ny masonareo fa tsy hahita;
 15 fa ny fon'ity vahoaka ity efa nihamafy, ny sofiny efa nihadonto, ary ny masony efa nakimpiny, sao mahita ny masony sy mandre ny sofiny, ka hahalala ny fony, dia hibebaka izy ary hositraniko.
 16 Fa hianareo kosa, sambatra ny masonareo fa mahita, ary ny sofinareo fa mandre.
 17 Lazaiko aminareo marina tokoa, fa maro ny mpaminany sy ny olo-marina naniry hahita ny hitanareo fa tsy nahita, ary handre ny renareo fa tsy nandre.
 18 Koa henoy ary ny hevitry ny fanoharana ny amin'ny mpamafy.
 19 Raha misy mandre ny tenin'ny fanjakan'Andriamanitra nefa tsy mahalala, dia avy ilay ratsy ka manesotra izay voafafy tao am-pony: dia izany no ilay nafafy teny an-dalam-be.
 20 Ary ilay nafafy tamin'ny tany be vato no izay mandre ny teny sy mandray azy an-kafaliana miaraka amin'izay,
 21 nefa tsy miorim-paka izy ka tsy maharitra ela; fa nony misy fahoriana sy fanenjehana noho ny teny, dia tafintohina miaraka amin'izay izy.
 22 Ilay nafafy tany anaty tsilo no izay mandre ny teny, fa ny fiahiana izao fiainana izao sy ny fitaky ny harena mamono ny teny ao aminy, ka tonga tsy mamoa izy.
 23 Fa ilay nafafy tamin'ny tany lonaka kosa no izay mandre ny teny ka mahalala azy; dia mamoa, ny sasany avo zato heny, ny sasany enim-polo, ary ny sasany telo-polo heny.
 24 Ary nanao fanoharana hafa taminy koa izy, nanao hoe: Ny fanjakan'ny lanitra dia mitovy amin'ny lehilahy izay namafy voa tsara tamin'ny taniny;
 25 fa raha natory ny olona, dia tonga ny fahavalony, ka namafy voan'ahi-dratsy tamin'ny vary, dia lasa.
 26 Nony naniry ny vary ka niteraka, dia nitranga koa ny ahi-dratsy.
 27 Dia avy ny mpanompon-dralehilahy nanao hoe: Tompoko, moa tsy voa tsara va no nafafinao tao amin'ny taninao, ka nahoana no tonga misy ahi-dratsy koa?
 28 Ny fahavaloko no nanao izany, hoy ny navaliny. Tianao va ny handehananay hiava azy? hoy ireo mpanompony taminy.
 29 Tsia, hoy izy, fandrao hogontanareo mbamin'ny vary, raha manongotra ny ahi-dratsy hianareo.
 30 Avelao hiara-maniry izy roroa ambara-pihavin'ny fijinjana; fa raha tonga ny taom-pijinjana, dia holazaiko amin'ny mpijinja hoe: Ongoty aloha ny ahi-dratsy, dia fehezo amboarany mba hodorana; ary angony ho any an-tsompitro ny vary.
 31 Ary nanao fanoharana hafa taminy koa izy nanao hoe: Ny fanjakan'ny lanitra dia mitovy amin'ny voan-tsinapy izay nalain'ny olona ka nafafiny tany an-tanimboliny.
 32 Kely indrindra amin'ny voan-javatra rehetra izy; fa rahefa nitombo kosa, dia lehibe noho ny anana rehetra, ka tonga hazo; dia avy ny voro-manidina mipetraka ao amin'ny rantsany.
 33 Ary nanao fanoharana hafa taminy koa izy hoe: Ny fanjakan'ny lanitra dia mitovy amin'ny lalivay, izay nalain'ny vehivavy anankiray ka nataony tao amin'ny koban-dafarina intelon'ny famarana, mandra-pahazon'ny lalivay azy rehetra.
 34 Fanoharana no nilazan'i Jesoa izany rehetra izany tamin'ny vahoaka, ary izy tsy niteny taminy afa-tsy tamin'ny fanoharana,
 35 mba ho tanteraka ny tenin'ny mpaminany manao hoe: Hiloa-bava hilaza fanoharana aho, ary hanambara zavatra izay miafina hatramin'ny nanaovana an'izao tontolo izao.
 36 Tamin'izay, nony efa nampody ny vahoaka izy, dia mba nody, ary nanatona azy ny mpianany nanao hoe: Lazao anay ny hevitry ny fanoharana ny amin'ny ahi-dratsy.
 37 Ary namaly izy ka nilaza taminy hoe: Ny mpamafy ny voa tsara dia ny Zanak'olona;
 38 ny tanimbary dia izao tontolo izao; ny voa tsara dia ny zanaky ny fanjakana; ny ahi-dratsy dia ny zanak'ilay ratsy;
 39 ny fahavalo izay namafy azy, dia ny demony; ny taom-pijinjana, dia ny fahataperan'izao tontolo izao; ary ny mpijinja, dia ny anjely.
 40 Tahaka ny anangonana ny ahi-dratsy sy andorana azy amin'ny afo no hatao raha mby amin'ny fahataperan'izao tontolo izao.
 41 Haniraka ny anjeliny ny Zanak'olona, ary ireo dia hanangona sy hamoaka ny mpanafintohina sy ny mpanao ratsy rehetra hiala amin'ny fanjakany,
 42 ka hanipy azy ao amin'ny memy mirehitra: any no hisy fitomaniana sy fikitroha-nify.
 43 Amin'izany kosa ny olo-marina dia hamirapiratra tahaka ny masoandro any amin'ny fanjakan'ny Rainy. Aoka hihaino izay manan-tsofina hihainoana.
 44 Ny fanjakan'ny lanitra dia tahaka ny rakitra nafenina tany an-tsaha, izay hitan'olona ka nafeniny tao ihany aloha; dia lasa tamin-karavoana izy nivarotra izay rehetra mety ho fananany, ary nividy io saha io.
 45 Ny fanjakan'ny lanitra dia tahaka ny mpandranto mitady voahangy tsara.
 46 Ary nony nahita anankiray be vidy izy, dia lasa nivarotra ny fananany rehetra ka nividy azy.
 47 Ny fanjakan'ny lanitra dia tahaka ny harato nalatsaka tany anaty ranomasina, ka nanangona izao karazan-kazandrano rehetra izao;
 48 rahefa feno izy dia nosarihana ho eny amoron-drano, ka nipetraka ny olona nifantina ny tsara hataony an-karona, fa ny ratsy kosa nariany.
 49 Dia ho tahaka izany koa raha mby amin'ny fahataperan'izao tontolo izao: hivoaka ny anjely hanavaka ny ratsy fanahy hisaraka amin'ny marina,
 50 ka hanipy azy any amin'ny memy mirehitra: any no hisy fitomaniana sy fikitroha-nify.

Toko faha-14
 1 Tamin'izany andro izany, dia ren'i Heroda tetrarka ny lazan'i Jesoa;
 2 ka hoy izy tamin'ny mpanompony: Joany Batista izay; efa nitsangana tamin'ny maty izy, ka izany no ahavitany fahagagana maro.
 3 Fa Heroda efa nampisambotra an'i Joany, ka nanagadra sy nanao azy an-tranomaizina, noho ny amin'i Herodiada vadin'i Filipo rahalahiny.
 4 Satria Joany nilaza taminy hoe: Tsy mahazo manambady io hianao.
 5 Nitady hamono azy Heroda, saingy natahotra ny vahoaka, satria nataon'ny olona fa mpaminany Joany.
 6 Ary tamin'iny andro nankalazana ny nahaterahan'i Heroda, dia nandihy teo anatrehan'ny olona nasaina ny zanakavanin'i Herodiada, ka nahafaly an'i Heroda.
 7 Noho izany dia nianiana izy hanome azy izay zavatra hangatahiny na inona na inona.
 8 Efa nomen-dreniny hevitra rahateo razazavavy, ka hoy izy hoe: Omeo ahy eto amin'ny lovia ny lohan'i Joany Batista.
 9 Dia nalahelo ny mpanjaka, kanefa noho ny fianianany sy noho ny olona niara-nihinana taminy, dia nasainy homena azy ihany izany;
 10 ary naniraka nampanapaka ny lohan'i Joany tao an-tranomaizina izy.
 11 Dia nentina tamin'ny lovia ny lohany, ka nomena an-drazazavavy, ary nentiny tany amin-dreniny.
 12 Nalain'ny mpianatr'i Joany kosa ny faty dia naleviny, vao lasa izy nilaza izany tamin'i Jesoa.
 13 Nony nandre izany Jesoa, dia niala teo ka niondrana an-tsambo kely mba hitokana samy irery any an'efitra; fa rahefa nahare izany ny vahoaka, dia niainga avy amin'ny tanàna samihafa ka nandeha an-tongotra nanaraka azy.
 14 Rahefa niala tao an-tsambo izy, dia nangoraka nahita ireto vahoaka betsaka, ka nositraniny ny marary teo aminy.
 15 Ary nony hariva ny andro, dia nanatona azy ny mpianany nanao hoe: Tany efitra ity, ary efa hariva ny andro; koa ravao ny vahoaka handeha hividy hanina eny amin'ny vohitra.
 16 Fa hoy Jesoa taminy: Tsy tokony handeha izy, fa omeo hanina.
 17 Dia hoy ireo taminy: Tsy misy afa-tsy mofo dimy sy hazandrano roa atý aminay.
 18 Ento atý amiko izany, hoy izy taminy.
 19 Dia nasainy nipetraka tamin'ny ahitra ny vahoaka, ary noraisiny ny mofo dimy sy ny hazandrano roa, dia niandrandra ny lanitra izy ka nitso-drano; ary nony efa novakiny ny mofo dia nomeny ny mpianany, ka nozarain'ny mpianany tamin'ny vahoaka.
 20 Dia nihinana izy rehetra ka voky, ary nangonina ny sombintsombiny sisa tsy lany ka nahafeno sobika roa ambin'ny folo.
 21 Nefa dimy arivo lahy no isan'ny nihinana afa-tsy ny zaza amam-behivavy.
 22 Dia nodidian'i Jesoa hiakatra an-tsambo kely niaraka tamin'izay ny mpianany, sy hita hialoha azy ambara-pandravany ny vahoaka;
 23 ary rahefa nampirava ny vahoaka izy, dia niakatra tany an-tendrombohitra mba hivavaka manokana; ka nony alina ny andro, dia izy irery no teo.
 24 Tamin'izay ny sambo kely dia nahilangilan'ny onjan-drano teny afovoan'ny ranomasina, fa nanoha rivotra.
 25 Ary tamin'ny fiambenana fahefatra tamin'ny alina, dia nandeha teny ambonin'ny rano Jesoa ka nankeo amin'izy ireo.
 26 Fa nony nahita azy nandeha teny ambony rano izy ireo, dia natahotra ka nanao hoe: Matoatoa io, sady niantsoantso izy noho ny tahony.
 27 Niaraka tamin'izay dia niteny taminy Jesoa nanao hoe: Matokia, fa izaho ihany, ka aza matahotra.
 28 Namaly Piera nanao hoe: Raha hianao ary; Tompo, asaovy hankeny aminao eny ambony rano aho. Avia, hoy izy.
 29 Dia nidina avy eny an-tsambo Piera, ka nandeha teny ambony rano ho eny amin'i Jesoa.
 30 Kanjo nony hitany fa nahery ny rivotra, dia natahotra izy; ary nony nanomboka nilentika izy dia niantso mafy nanao hoe: Tompo ô! vonjeo aho.
 31 Niaraka tamin'izay naninji-tànana Jesoa, dia nandray azy, ka nanao taminy hoe: Ry kely finoana, nahoana no nisalasala hianao?
 32 Ary rahefa niakatra teo an-tsambo izy ireo, dia nitsahatra ny rivotra.
 33 Tamin'izay, ry zareo teo an-tsambo kely dia nanatona azy sy nitsaoka azy nanao hoe: Tena Zanak'Andriamanitra tokoa hianao.
 34 Ary nony tafita ny rano izy ireo, dia tonga tany amin'ny tanin'i Genesareta;
 35 ka nony nahafantatra azy ny mponina tao, dia nandefa iraka tamin'ny tany manodidina rehetra, ka nentin'ny olona teo aminy avokoa ny marary rehetra,
 36 ary nangataka taminy izy ireo mba hanendry ny moron-tongotr'akanjony fotsiny ihany, dia sitrana avokoa izay rehetra nanendry.

Toko faha-15
 1 Tamin'izay nisy mpanora-dalàna sy Farisiana avy teny Jerosalema nanatona azy ka nanao hoe:
 2 Nahoana ny mpianatrao no mandika ny lovantsofin-drazana? fa tsy mba manasa tànana izy raha hihinan-kanina.
 3 Ary hoy ny navaliny azy: Nahoana kosa hianareo no mandika ny didin'Andriamanitra noho ny lovantsofin-drazanareo?
 4 Fa hoy Andriamanitra: Manajà ny rainao aman-dreninao; ary koa: Izay hanozona ny rainy na ny reniny dia hovonoina ho faty.
 5 Fa hoy kosa hianareo: Na zovy na zovy hilaza amin'ny rainy na amin'ny reniny hoe: Efa natolotro an'Andriamanitra ny tokony ho nentiko manampy anao,
 6 dia afaka tsy hanaja ny rainy na ny reniny akory izy; koa nofoananareo ny didin'Andriamanitra noho ny lovantsofinareo.
 7 Ry mpihatsaravelatsihy, marina ny naminanian'Izaia anareo hoe:
 8 Ity vahoaka ity manaja ahy amin'ny molony, fa ny fony lavitra ahy;
 9 koa foana ny ivavahan'izy ireo amiko, satria didin'olombelona no ataony fampianarana.
 10 Ary rahefa nasainy hanatona azy ny vahoaka, dia hoy izy taminy: Hainoy, ary fantaro:
 11 tsy izay miditra amin'ny vava no mahaloto ny olona; fa izay aloaky ny vava, izany no mahaloto ny olona.
 12 Dia nanatona azy ny mpianany ka nilaza taminy hoe: Fantatrao va fa tafintohina ny Farisiana nandre izany teny izany?
 13 Ary hoy ny navaliny azy ireo: Ny voly rehetra nambolen'ny Raiko izay any an-danitra dia hongotana.
 14 Avelao izy, fa jamba mitari-dalàna ny jamba; ka raha misy jamba mitari-dalàna ny jamba, dia hianjera any an-kady izy roroa.
 15 Namaly Piera nanao taminy hoe: Lazao anay ny hevitr'izany fanoharana izany.
 16 Hianareo koa va, hoy izy, mbola tsy mahalala ihany?
 17 Moa tsy fantatrareo va fa izay rehetra miditra amin'ny vava dia midina any an-kibo ka ariana any an-katakonana?
 18 Fa izay mivoaka amin'ny vava kosa dia avy amin'ny fo, ka izany no mahaloto ny olona.
 19 Satria ny fo no ihavian'ny hevitra ratsy, ny famonoana olona, ny fakam-badin'olona, ny fijangajangana, ny halatra, ny ampanga lainga, ny vava ratsy:
 20 izany no mahaloto ny olona; fa ny mihinana tsy misasa tànana, tsy mahaloto ny olona akory.
 21 Niala teo Jesoa, dia nankany amin'ny faritanin'i Tira sy Sidona.
 22 Ary indro nisy vehivavy kananeana anankiray nivoaka avy tamin'izany tany izany niantsoantso mafy nanao hoe: Mamindrà fo amiko, ry Tompo, Zanak'i Davida, fa ampijalian'ny demony mafy loatra ny zanako vavy;
 23 fa tsy namaly azy Jesoa na dia indraim-bava aza. Dia nanatona niangavy taminy ny mpianany nanao hoe: Roahy izy, fa mikiakiaka manaraka antsika.
 24 Ary hoy ny navaliny azy: Tsy nirahina afa-tsy ho an'ny ondry very amin'ny taranak'Israely aho.
 25 Fa nanatona ihany ravehivavy ka niankohoka teo anatrehany, ary nanao hoe: Tompo ô! vonjeo aho!
 26 Nefa novaliany hoe: Tsy mety raha ny mofon-jaza no alaina ka atsipy ho an'ny amboa.
 27 Ary hoy ravehivavy: Marina izany, Tompoko, nefa ny amboa kely mba mihinana ny sombitsombiny latsaka avy amin'ny latabatry ny tompony ihany.
 28 Dia namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Ravehivavy, lehibe ny finoanao, aoka ho tanteraka aminao araka izay irinao. Dia sitrana tamin'izany ora izany ihany ny zanany vavy.
 29 Rahefa niala teo Jesoa, dia nankany amoron'ny ranomasin'i Galilea, ary niakatra tany an-tendrombohitra izy ka nipetraka teo.
 30 Maro ny vahoaka nanatona azy teo, nitondra ny moana, ny jamba, ny mandringa, ny kilemaina mbamin'ny marary hafa betsaka, sy nametraka azy teo an-tongotr'i Jesoa dia nositraniny,
 31 àny ka gaga dia gaga ireo vahoaka rehetra ireo nony nahita ny moana niteny, ny mandringa afa-mandeha, ny jamba nahiratra, ka nankalaza an'Andriamanitr'Israely izy ireo.
 32 Ary niantso ny mpianany Jesoa, ka nilaza taminy hoe: Mampalahelo ahy ireto vahoaka, fa efa hateloana izay no tsy nisarahany tamiko, ka tsy manan-kohanina izy: tsy tiako ny hampody azy tsy homan-kanina, sao dia reraka eny an-dàlana izy.
 33 Fa hoy ny mpianany taminy: Aiza no ahazahoanay mofo ampy hahavoky ireo vahoaka be ireo atý an'efitra?
 34 Ary hoy Jesoa taminy: Manana mofo firy hianareo? Fito, hoy ireo taminy, sy hazandrano madinika vitsy foana.
 35 Dia nasainy nipetraka tamin'ny tany ny vahoaka;
 36 ary noraisiny ny mofo fito sy ny hazandrano, dia nanaovany fisaorana sy novakiny ka nomeny ny mpianany, ary ny mpianany kosa nanome ny vahoaka.
 37 Dia nihinana izy rehetra ka voky, ary sobika fito no feno ny sombintsombiny sisa tsy lany nangonina;
 38 nefa efatra arivo lahy no nihinana teo afa-tsy ny zaza amam-behivavy.
 39 Nony nampody ny vahoaka izy, dia niondrana an-tsambo kely ka nankany amin'ny tany Magedana.

Toko faha-16
 1 Ary nanatona azy ny Farisiana sy ny Sadoseana haka fanahy azy, ka nangataka taminy mba hampiseho aminy famantarana avy any an-danitra.
 2 Namaly izy ka nilaza taminy hoe: Nony hariva ny andro, dia hoy hianareo: Ho tsara ny andro, fa mena ny lanitra;
 3 nony maraina indray: Ho ratsy ny andro, fa somary mena sy manjombona ny lanitra.
 4 Koa hainareo ny maminany amin'ny endriky ny lanitra, fa ny famantarana ny fotoana kosa tsy hainareo. Ity taranaka ratsy sy mpijangajanga ity dia mitady famantarana, fa tsy hisy famantarana hafa homena azy afa-tsy ny an'i Jonasa mpaminay ihany. Dia nilaozany teo ireo, ka lasa izy.
 5 Fa nony efa tafita ny rano izy ireo, dia hadinon'ny mpianatra ny nitondra mofo.
 6 Ary hoy Jesoa taminy: Tandremo fandrao azon'ny lalivain'ny Farisiana sy ny Sadoseana hianareo.
 7 Dia nieritreritra izy ireo ka nanao anakampo hoe: Noho isika tsy nitondra mofo izay.
 8 Ary hoy Jesoa nahalala izany ka nanao hoe: Ry kely finoana, nahoana hianareo no mihevitra anakampo, noho hianareo tsy nitondra mofo?
 9 Moa tsy mbola fantatrareo ihany, sa tsy tsaroanareo fa mofo dimy dia ampy olona dimy arivo, ary mbola firy harona no nangoninareo?
 10 Ary mofo fito dia ampy olona efatra arivo, sady mbola firy sobika koa no nangoninareo?
 11 Ahoana no tsy ahalalanareo fa tsy ny mofo no nantsoiko tamin'izaho nilaza taminareo hoe: Tandremo ny lalivain'ny Farisiana sy ny Sadoseana?
 12 Izay vao fantatr'izy ireo fa tsy ny lalivay amin'ny mofo no nasainy notandremana, fa ny fampianaran'ny Farisiana sy ny Sadoseana.
 13 Ary nony tonga tany amin'ny faritany atao hoe: Sezarean'i Filipo Jesoa, dia nanontany ny mpianany hoe: Ataon'ny olona ho iza moa ny Zanak'olona?
 14 Ary hoy ireo: Ny sasany manao hoe: Joany Batista, ny sasany Elia, ary ny sasany Jeremia, na ny anankiray amin'ny mpaminany.
 15 Dia hoy Jesoa taminy: Fa hianareo kosa, ataonareo ho iza aho?
 16 Namaly Simona Piera ka nanao hoe: Hianao no Kristy zanak'Andriamanitra velona.
 17 Dia namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Sambatra hianao, ry Simona zanak'i Joany, fa tsy ny nofo aman-dra no nanambara izany taminao, fa ny Raiko izay any an-danitra.
 18 Ary izaho milaza aminao fa hianao no Piera (vato), ary eo ambonin'izany vatolampy izany no hanorenako ny Egliziko, ary ny vavahadin'ny afobe tsy haharesy azy.
 19 Homeko anao ny fanalahidin'ny fanjakan'ny lanitra, ka izay rehetra hofehezinao etý an-tany dia ho voafehy koa any an-danitra, ary izay rehetra hovahanao etý an-tany dia ho voavaha koa any an-danitra.
 20 Ary tamin'izay, dia norarany ny mpianany mba tsy hilaza amin'ny olona fa izy no Kristy.
 21 Hatramin'izay vao noborahin'i Jesoa tamin'ny mpianany fa tsy maintsy ho any Jerosalema izy, ary ho ampijalian'ny loholona sy ny mpanora-dalàna mbamin'ny lohandohan'ny mpisorona, dia hovonoina, ary hitsangana amin'ny maty rahefa afaka hateloana.
 22 Ary naka azy hitanila kely Piera ka niteny azy mafy hoe: Sanatria, Tompo, raha hihatra aminao izany!
 23 Fa nihodina izy ka nilaza tamin'i Piera hoe: Mialà amiko, ry Satana! manafintohina ahy ity hianao, satria tsy mihevitra araka ny hevitr'Andriamanitra, fa araka ny an'ny olona.
 24 Ary tamin'izay Jesoa dia nilaza tamin'ny mpianany hoe: Raha misy ta-hanaraka ahy, aoka izy handà ny tenany, sy hitondra ny hazo fijaliany, ka hanaraka ahy.
 25 Fa izay ta-hamonjy ny ainy no hahavery azy, ary izay hahafoy azy noho ny amiko no hahazo azy.
 26 Inona no soa ho azon'ny olona raha mahazo izao tontolo izao izy, nefa very ny fanahiny?
 27 Fa ny Zanak'olona dia ho avy amin'ny voninahitry ny Rainy miaraka amin'ny anjeliny, ka amin'izay dia hamaly ny olona araka ny nataony izy.
 28 Lazaiko aminareo marina tokoa, fa ny sasany eto dia tsy hanandrana fahafatesana, raha tsy efa mahita ny Zanak'olona avy amin'ny fanjakany.

Toko faha-17
 1 Rahefa afaka henemana taorian'izany, nalain'i Jesoa Piera sy Jakoba ary Joany rahalahiny, ka nentiny nitokana tany an-tendrombohitra avo.
 2 Dia niova tarehy teo anatrehany izy; ka ny tavany nampirapiratra tahaka ny masoandro, ny fitafiany tonga fotsy mangatsakatsaka tahaka ny fahazavana.
 3 Ary indreo niseho tamin'izy ireo Moizy sy Elia niresaka tamin'i Jesoa.
 4 Dia niteny Piera nilaza tamin'i Jesoa hoe: Tompo, mahafinaritra ny mitoetra atý; ka raha sitrakao, andeha hanao lay telo atý, ny iray ho anao, ny iray ho an'i Moizy, ary ny iray ho an'i Elia.
 5 Fa raha mbola niteny izy, dia indro nisy rahona mazava nanarona azy ireo. Ary injao nisy feo avy tamin'io rahona io nanao hoe: Ity no Zanako malalako, izay sitrako indrindra: henoy izy.
 6 Nony nandre izany ny mpianatra, dia lavo niankohoka sy natahotra indrindra.
 7 Fa nanatona azy Jesoa, dia nanohina azy, ka nanao taminy hoe: Mitsangàna, fa aza matahotra.
 8 Nony niandrandra izy ireo, dia tsy nahita olona afa-tsy Jesoa irery.
 9 Ary rahefa nidina avy tany an-tendrombohitra izy, dia hoy Jesoa nandrara azy ireo: Aza milaza na amin'iza na amin'iza izay vao hitanareo, ambara-pitsangan'ny Zanak'olona amin'ny maty.
 10 Dia nanontany azy ny mpianany nanao hoe: Ahoana ary no ilazan'ny mpanora-dalàna fa tsy maintsy ho avy aloha Elia?
 11 Ary namaly izy ka nanao hoe: Tsy maintsy ho avy tokoa Elia, ka hanavao ny zavatra rehetra.
 12 Nefa lazaiko aminareo fa tonga sahady Elia, fa tsy fantatry ny olona izy, ka nanaovany izay sitraky ny fony. Ary ho tahaka izany koa no hampijaliany ny Zanak'olona.
 13 Dia fantatry ny mpianatra tamin'izay fa Joany Batista no nolazainy taminy.
 14 Ary rahefa tonga teo amin'ny vahoaka izy, dia nisy lehilahy anankiray nanatona azy, ka nandohalika teo anatrehany nanao hoe: Tompo, mamindrà fo amin'ny zanako lahy; mararin'ny androbe izy ka mijaly mafy loatra, fa matetika mianjera any anaty afo, ary matetika koa any anaty rano.
 15 Nentiko tamin'ny mpianatrao izy, fa tsy nahasitrana azy izy ireo.
 16 Ary namaly Jesoa nanao hoe: Ry taranaka tsy mino sy ratsy fanahy, mandra-pahoviana no hitoerako aminareo? mandra-pahoviana no handeferako aminareo? Ento atý amiko izy.
 17 Dia norahonan'i Jesoa ny demony ka nivoaka, ary sitrana niaraka tamin'izay razazalahy.
 18 Tamin'izay, dia nanatona an'i Jesoa mangingina ny mpianany ka nanao hoe: Nahoana no tsy naharoaka azy izahay?
 19 Noho ny tsy fahampian'ny finoanareo, hoy Jesoa taminy. Fa lazaiko marina aminareo, fa raha manam-pinoana hoatra ny voan-tsinapy iray aza hianareo, ka hiteny amin'io tendrombohitra io hoe: Mifindrà erý hianao, dia hifindra izy, ary tsy hisy tsy ho azonareo hatao.
 20 Iny karazana iny anefa tsy azo roahina raha tsy amin'ny fivavahana sy amin'ny fifadian-kanina.
 21 Raha nitety an'i Galilea izy ireo, dia hoy Jesoa taminy: Efa hatolotra eo an-tanan'ny olona ny Zanak'olona,
 22 ary hovonoina izy, nefa hitsangana amin'ny andro fahatelo. Dia nalahelo mafy izy ireo.
 23 Nony tonga tany Kafarnaoma izy ireo, dia nanatona an'i Piera ny mpamory ny hetra dragma roa, ka nanao hoe: Moa tsy mba mandoa ny dragma roa va ny Mpampianatra anareo?
 24 Mandoa izy, hoy Piera. Ary raha niditra tao an-trano izy, dia notsenain'i Jesoa nilazany hoe: Ahoana no hevitrao, ry Simona? Iza moa no angalan'ny mpanjaka etý an-tany hetra sy hajia? ny zanany sa ny olon-kafa?
 25 Ny olon-kafa, hoy Piera taminy. Raha izany ary, hoy Jesoa, dia afaka ny zanany.
 26 Kanefa sao mananfitohina azy isika, ka mandehana manjono any amin'ny ranomasina hianao, dia raiso ny hazandrano azonao voalohany, ka sokafy ny vavany, fa hahita vola dragma efatra ao hianao, ka alao, dia aloavy ho ahy sy ho anao.

Toko faha-18
 1 Tamin'izay, nanatona an'i Jesoa ny mpianany ary nanao taminy hoe: Iza moa no ambony indrindra amin'ny fanjakan'ny lanitra?
 2 Dia niantso zazalahy kely anankiray Jesoa ka napetrany teo afovoany,
 3 ary hoy izy: Lazaiko marina aminareo fa raha tsy miova hianareo ka tsy tonga tahaka ny zazakely, dia tsy hiditra amin'ny fanjakan'ny lanitra akory.
 4 Koa amin'izany na iza na iza hanetry tena tahaka ity zazakely izy, dia izy no lehibe indrindra amin'ny fanjakan'ny lanitra.
 5 Ary izay handray zazakely anankiray tahaka ity amin'ny anarako, dia mandray ahy koa.
 6 Fa izay hanafintohina anankiray amin'ireny madinika mino ahy ireny kosa, dia tsaratsara kokoa ho azy ny hanantonana vato fikosohan-dafarina amin'ny vozony, ka halentika any anatin'ny ranomasina izy.
 7 Loza ho an'izao tontolo izao noho ny fanafintohinana! fa tsy maintsy ho avy ny anafintohinana, kanefa loza ho an'izay ihavian'ny fanafintohinana!
 8 Koa raha ny tànanao na ny tongotrao no manafintohina anao, tapaho izy ka ario lavitra anao, fa aleo tapa-tànana na tapa-tongotra an'ila miditra any amin'ny fiainana hianao, toy izay manana tànana roa na tongotra roa, very any amin'ny afo mandrakizay.
 9 Ary raha ny masonao no manafintohina anao, esory ka ario lavitra anao, fa aleo toka-maso miditra any amin'ny fiainana hianao toy izay mana-maso roa hariana any amin'ny gehen'afo.
 10 Tandremo sao ataonareo tsinontsinona na dia ny anankiray amin'ireny madinika ireny aza; fa lazaiko aminareo fa ny anjelin'izy ireny any an-danitra dia mahita lalandava ny tarehin'ny Raiko izay any an-danitra.
 11 Fa ny Zanak'olona dia tonga hamonjy ny very.
 12 Ahoana ny hevitrareo? Raha misy olona manana ondry zato, ka nania ny anankiray, moa tsy havelany eny an-tendrombohitra va ny sivy amby sivifolo, ka handeha hitady ilay nania izy?
 13 Ary raha sendra hitany izy, dia lazaiko marina aminareo fa iny anankiray iny aza no mahafaly azy noho ny sivy amby sivifolo tsy nania.
 14 Toy izany koa, tsy tian'ny Rainareo izay any an-danitra hisy very na dia ny anankiray amin'ireo madinika ireo aza.
 15 Ary raha diso taminao ny rahalahinao, dia manatòna azy; ka rahefa mitokana hianareo, dia asehoy azy ny hadisoany. Raha mihaino anao izy, dia efa azonao ny rahalahinao;
 16 fa raha tsy mihaino anao izy, makà olona iray na roa hiaraka aminao mba ho tapaka noho ny teny hataon'ny vavolombelona roa na telo ny raharaha rehetra.
 17 Raha tsy mihaino azy ireo izy, dia ambarao amin'ny Eglizy; ary raha tsy mihaino ny Eglizy koa, dia ataovinao tahaka ny jentily sy ny poblikàna.
 18 Lazaiko marina aminareo fa na inona na inona hofehezinareo etý ambonin'ny tany dia ho voafehy any an-danitra; ary na na inona na inona hovahanareo etý ambonin'ny tany dia ho voavaha any an-danitra.
 19 Ary izao koa no lazaiko aminareo: raha misy roa aminareo mifanaiky etý ambonin'ny tany, na inona na inona angatahiny, dia ho azony avy amin'ny Raiko izay any an-danitra izany.
 20 Fa na aiza na aiza iangonan'ny olona roa na telo amin'ny anarako, dia eo afovoany aho.
 21 Ary tamin'izay, nanatona azy Piera nanao hoe: Tompoko, raha diso impiry amiko moa ny rahalahiko no tokony hamela azy aho? Hatramin'ny impito va?
 22 Dia hoy Jesoa taminy: Izaho tsy milaza aminao hoe hatramin'ny impito, fa hatramin'ny impito-polo fito.
 23 Koa amin'izany, ny fanjakan'ny lanitra dia tahaka ny mpanjaka anankiray izay te-hamotopototra ny toe-pananany amin'ny mpanompony:
 24 ary raha vao nanomboka nanao izany izy, dia nentiny teo aminy ny anankiray izay ananany talenta iray alina.
 25 Ary noho izy tsy nanan-kaloa, dia nasain'ny tompony hamidy izy sy ny vadiny aman-janany, mbamin'ny fananany rehetra, mba hanefana ny trosa.
 26 Dia niankohoka ilay mpanompo, ka nifona taminy hoe: Mba omeo andro aho, dia haloako daholo ny anao rehetra.
 27 Nangoraka ny fon'ilay tompon'izany mpanompo izany, ka sady nandefa azy handeha no namoy ny trosa taminy.
 28 Fa raha vao nivoaka ilay mpanompo, dia tojo ity mpanompo namany anankiray izay ananany denie zato; noraisiny tamin'ny tendany ilay io ka nokendainy nataony hoe: Aloavy ny trosako any aminao.
 29 Niankohoka ilay namany, dia nifona taminy nanao hoe: Mba omeo andro aho, dia haloako ny anao rehetra.
 30 Nefa tsy nety izy, fa lasa nampanao azy an-tranomaizina, ambara-pandoany ny trosa.
 31 Nalahelo loatra ny mpanompo sasany nony nahita izany ka lasa nilaza izany rehetra izany tamin'ny tompony.
 32 Dia nampanalain'ny tompony izy ka nilazany hoe: Ry mpanompo ratsy fanahy, efa nafoiko avokoa ny trosako rehetra taminao, noho hianao nifona tamiko;
 33 ka moa tsy tokony mba hamindra fo amin'ny namanao va hianao tahaka ny namindrako fo taminao?
 34 Dia tezitra ny tompony, ka natolony ny mpampijaly izy, ambara-pandoany ny trosa rehetra.
 35 Dia ho tahaka izany koa no hataon'ny Raiko izay any an-danitra aminareo, raha tsy samy mamela ny rahalahinareo amin'ny fonareo avy hianareo.

Toko faha-19
 1 Rahefa avy niteny izany Jesoa, dia niala tao Galilea ka tonga teny an-tsisin'i Jodea, andafin'i Jordany.
 2 Vahoaka be dia be no nanaraka azy, ary nanasitrana ny marary teo izy.
 3 Ary nisy Farisiana nanatona azy mba haka fanahy azy, ka nanao hoe: Mahazo misao-bady va ny lehilahy, na inona na inona antony?
 4 Dia hoy izy namaly azy ireo: Tsy novakinareo va fa izay nahary ny olona tamin'ny voalohany dia nanao azy ho lahy sy vavy ary nilaza hoe:
 5 Noho izany, dia hilaozan-dralehilahy ny rainy aman-dreniny, ka hikambana amin'ny vadiny izy, ary ho nofo iray ihany izy roroa?
 6 Noho izany tsy roa intsony izy, fa nofo iray. Koa aoka izay nakamban'Andriamanitra tsy hosarahin'ny olona.
 7 Ka nahoana Moizy, hoy ireo taminy, no nandidy hanome taratasy fisaoram-bady sy hisaotra azy?
 8 Dia hoy izy taminy: Ny hamafin'ny fonareo no nanomezan'i Moizy lalàna anareo hisao-bady; fa hatramin'ny voalohany dia tsy mba toy izany.
 9 Koa dia lazaiko aminareo, fa izay rehetra mandroaka ny vadiny, afa-tsy noho ny fijangajangana ihany, ka manam-bady hafa, dia mpijangajanga; ary izay mampakatra ny vehivavy voaroaka, dia mijangajanga koa.
 10 Raha izany no toetran'ny lehilahy amin'ny vadiny, hoy ny mpianany taminy, dia aleo tsy manam-bady.
 11 Ary hoy izy taminy: Tsy ny olona rehetra no mahazo izany teny izany, fa izay nomena fahasoavana ihany.
 12 Fa misy eonoka hatrany an-kibon-dreniny; misy eonoka nataon'ny olona, ary misy eonoka izay nanao ny tenany eonoka noho ny fanjakan'ny lanitra. Aoka handray izay mahay mandray.
 13 Tamin'izay dia nisy zazakely maromaro nentina teo aminy, mba hametrahany tànana sy hivavahany ho azy; fa noraran'ny mpianany mafy ireo.
 14 Ka hoy Jesoa taminy: Avelao ny zaza, ary aza rarana tsy hanatona ahy; fa an'ny tahaka azy ny fanjakan'ny lanitra.
 15 Ary rahefa nametra-tànana tamin'izy ireo izy, dia nizo-dàlana indray.
 16 Ary indro nisy olona anankiray nanatona ka nilaza taminy hoe: Ry Mpampianatra tsara ô, inona no tsara hataoko hahazoako ny fiainana mandrakizay?
 17 Dia hoy izy namaly azy: Ahoana ary no iantsoanao ahy hoe tsara? Iray ihany no tsara, dia Andriamanitra; ka raha te-hiditra any amin'ny fiainana hianao, tandremo ny didy.
 18 Didy inona avy? hoy izy. Dia hoy Jesoa: Aza mamono olona, aza mijangajanga, aza mangalatra, aza mety ho vavolombelona tsy marina,
 19 manajà ny rainao aman-dreninao, ary tiava ny namanao tahaka ny tenanao.
 20 Hatry ny fony mbola kely aho no efa nitandrina izany rehetra izany, hoy ilay tovolahy taminy; ka inona no mbola tsy ampy amiko?
 21 Ary hoy Jesoa taminy: Raha tany tianao ny ho lavorary, andeha amidio ny fanananao ka omeo ny mahantra, dia hanan-drakitra any an-danitra hianao, ary rahefa izany dia avia hanaraka ahy.
 22 Nony nandre izany teny izany ilay zatovo, dia niala tamin'alahelo, satria be ny fananany.
 23 Ary dia hoy Jesoa tamin'ny mpianany: Lazaiko marina aminareo fa sarotra ny hidiran'ny mpanan-karena amin'ny fanjakan'ny lanitra.
 24 Ary izao koa no lazaiko aminareo: Moramora kokoa ny hidiran'ny rameva amin'ny vody fanjaitra noho ny hidiran'ny mpanan-karena amin'ny fanjakan'ny lanitra.
 25 Gaga dia gaga ny mpianany nandre izany teny izany, ka nanao hoe: Koa iza ihany ary no mety ho voavonjy?
 26 Nijery azy ireo Jesoa, ka nanao hoe: Tsy hain'olombelona izany, fa vitan'Andriamanitra ny zavatra rehetra.
 27 Namaly Piera ka nanao taminy hoe: Indro izahay efa nahafoy ny zavatra rehetra, ary nanaraka anao, ka inona ary no ho azonay?
 28 Hoy Jesoa taminy: Lazaiko marina aminareo fa raha mby amin'ny andro fanavaozana, ny Zanak'olona dia hipetraka eo amin'ny fiketrahan'ny fiandrianany; ary hianareo izay nanaraka ahy koa hipetraka amin'ny fiketrahana roa ambin'ny folo, ka hitsara ny foko roa ambin'ny folo amin'Israely.
 29 Ary izay rehetra handao ny tranony, na ny rahalahiny, na ny anabaviny, na ny rainy, na ny reniny, na ny vadiny, na ny zanany, na ny taniny noho ny anarako, dia sady hahazo zato heny no handova ny fiainana mandrakizay.
 30 Nefa maro izay voalohany no ho farany, ary maro koa izay farany no ho voalohany.

Toko faha-20
 1 Ny fanjakan'ny lanitra dia tahaka ny lehilahy tompon-trano, izay nivoaka marainakoa hanakarama mpiasa ho any an-tanim-boalobony.
 2 Ary rahefa nifanaiky tamin'ny mpiasa izy fa denie iray avy isan'andro ny karamany, dia nasainy hankany amin'ny tanim-boalobony izy ireo.
 3 Ary nivoaka izy tamin'ny ora fahatelo, dia nahita mpiasa hafa nidonanà-poana teny an-kianja;
 4 ka andeha koa hianareo, hoy izy taminy, mankany amin'ny tanim-boaloboko, fa homeko anareo izay antoniny.
 5 Dia nankany ireo. Ary nivoaka indray izy tamin'ny ora fahenina sy fahasivy, ka nanao toraka izany koa.
 6 Ary dia nivoaka koa izy tamin'ny ora faharaika ambin'ny folo, ka nahita mpiasa hafa nijanom-poana, dia hoy izy taminy: Nahoana hianareo no midonanà-poana eto mandritra ny andro?
 7 Fa hoy ireo taminy: Satria tsy nisy nanakarama anay. Dia hoy izy taminy: Andeha koa hianareo mankany amin'ny tanim-boaloboko.
 8 Ary nony hariva ny andro, dia hoy ilay tompon'ny tanim-boaloboka tamin'ny mpitandrina ny fananany: Antsoy ny mpiasa, ary omeo ny karamany, aseseo avy atý amin'ny farany, ka hatrany amin'ny voalohany.
 9 Dia nanatona izay nilatsaka tamin'ny ora faharaika ambin'ny folo, ka samy nahazo denie iray misesy avy.
 10 Fa nony nanatona kosa ny voalohany, dia nanantena hahazo bebe kokoa, kanjo denie iray misesy avy ihany koa no azony.
 11 Teo am-pandraisana izany izy dia nimonomonona tamin'ny tompon-trano
 12 nanao hoe: Tsy niasa afa-tsy adim-pamantaranandro iray monja ireto farany ireto, kanefa nampitovinao aminay izay niaritra ny hasasarana sy ny hainandro nandritra ny andro.
 13 Dia izao no navalin'ny tompo ny anankiray tamin'izy ireo: Ry sakaiza, tsy manao zavatra tsy marina aminao aho; moa tsy denie iray va no nifanekenao tamiko?
 14 Alao ny anao, dia mandehana, fa tiako ny manome an'ilay farany toraka ny anao koa.
 15 Tsy mahazo manao izay tiako amin'izay fananako va aho, sa ratsy ny masonao satria tsara aho?
 16 Dia toy izany, ny farany ho voalohany, ary ny voalohany ho farany; fa maro no antsoina, ary vitsy no voafidy.
 17 Ary nalain'i Jesoa mangingina ny mpianany roa ambin'ny folo, tamin'izy niakatra ho any Jerosalema ka nilazany hoe:
 18 Indro fa miakatra ho any Jerosalema isika, ary ny Zanak'olona dia hatolotra amin'ny lohandohan'ny mpisorona mbamin'ny mpanora-dalàna, ary ireo hanameloka azy ho faty,
 19 ka hanolotra azy amin'ny jentily mba hoesoiny, sy hokapohiny, ary hofantsihana amin'ny hazo fijaliana; fa hitsangana indray izy amin'ny andro fahatelo.
 20 Ary tamin'izany nanatona azy ny renin'ny zanak'i Zebede mbamin'ny zanany lahy, ka nitsaoka azy ary nangataka zavatra taminy.
 21 Inona no irinao, hoy Jesoa taminy? Dia hoy izy: Aoka ireto zanako roalahy ireto mba hipetraka eo an-kavananao ny anankiray ary eo an-kavianao ny anankiray, ao amin'ny fanjakanao.
 22 Dia hoy ny famalin'i Jesoa: Tsy fantatrareo izay angatahinareo. Moa mahasotro izay kapoaka hosotroko va hianareo? Efanay ihany, hoy ireo taminy.
 23 Ary hoy izy taminy: Raha ny amin'ny kapoakako, dia hosotroinareo tokoa; fa raha ny amin'ny hipetraka eo an-kavanako sy eo an-kaviako kosa, dia tsy ahy ny hanome anareo izany, fa homena izay nanamboaran'ny Raiko azy.
 24 Fa nasain'i Jesoa hanatona azy izy ireo, ka nilazany hoe: Fantatrareo fa ny mpanjakan'ny jentily mandidy azy mafy, ary ny lehibeny mifehy fatratra.
 25 Fa tsy mba ho tahaka izany aminareo; fa izay te-ho lehibe aminareo kosa, no aoka ho mpanomponareo izy,
 26 Ary nony nandre izany izy folo lahy dia tezitra tamin'izy mirahalahy.
 27 ary izay te-ho lohany aminareo, no aoka ho andevonareo:
 28 dia tahaka ny Zanak'olona izany; fa izy tsy tonga mba hotompoina fa mba hanompo ary hahafoy ny ainy ho fanavotana ny maro.
 29 Nony niala teo Jerikao izy dia narahin'ny vahoaka maro.
 30 Ary indreo nisy jamba roalahy nipetraka teo amoron-dàlana: nony reny fa nandalo Jesoa, dia niantso mafy izy ireo nanao hoe: Ry Tompo, Zanak'i Davida ô! mamindrà fo aminay.
 31 Norahonan'ny vahoaka izy ireo mba hangina, fa vao mainka niantso mafimafy kokoa izy nanao hoe: Ry Tompo, Zanak'i Davida ô! mamindrà fo aminay.
 32 Dia nijanona Jesoa, sady niantso azy ka nanao hoe: Inona no tianareo hataoko aminareo?
 33 Tompo ô, ny mba hampahiratanao ny masonay, hoy ireo taminy.
 34 Nangoraka azy ireo Jesoa, ka nanendry ny masony. Dia nahiratra niaraka tamin'izay izy, ka nanaraka azy.

Toko faha-21
 1 Ary rahefa nanakaiky an'i Jerosalema izy ireo, ka tonga tao Betifage anilan'ny tendrombohitry ny Oliva, dia naniraka mpianatra roalahy Jesoa
 2 ka nilazany hoe: Mankanesa amin'itsy vohitra tandrifinareo itsy, ary rahefa mby ao hianareo dia hahita ampondravavy mifatotra sy ny zanany eo aminy: vahao izy, dia ento atý amiko;
 3 ka raha tahiny misy miteny anareo, dia ilazao hoe: Misy ilan'ny Tompo azy; dia havelany hoentinareo miaraka amin'izay izy.
 4 Ary tonga izany rehetra izany mba ho tanteraka ity teny nolazain'ny mpaminany ity hoe:
 5 Lazao amin'ny zanakavavin'i Siona hoe: Indro ny Mpanjakanao mankeo aminao, malemy fanahy sady mitaingina ampondra, dia zanak'ampondra mitondra jioga.
 6 Dia nandeha ny mpianatra ka nanao araka izay nasain'i Jesoa nataony,
 7 dia nentiny ny ampondra sy ny zanany ka nataony teo amboniny ny fitafiany, dia nitaingina teo Jesoa.
 8 Be ny vahoaka namelatra ny fitafiany teny amin'ny làlana; ny sasany kosa naka rantsan-kazo dia nampihahaka azy teny an-dàlana koa;
 9 ary ny vahoaka izay nialoha sy izay nanaraka azy, samy niantso nanao hoe: Hosana ho an'ny Zanak'i Davida. Isaorana anie izay avy amin'ny anaran'ny Tompo! Hosana any amin'ny avo indrindra.
 10 Ary nony efa tonga tao Jerosalema izy, dia taitra avokoa ny tao an-tanàna ka nanao hoe: Iza moa izao?
 11 Ary ny vahoaka nilaza hoe: Izy no Jesoa mpaminany, avy any Nazareta any Galilea.
 12 Dia niditra tao amin'ny tempolin'Andriamanitra Jesoa, ka nandroaka izay rehetra nivarotra sy nividy tao anatin'ny tempoly, sady nanjera ny latabatry ny mpanakalo vola mbamin'ny fipetrahan'ny mpivaro-boromailala.
 13 Dia hoy izy tamin'ireo: Efa voasoratra hoe: Ny tranoko hatao hoe trano fivavahana, fa hianareo kosa manao azy ho trano fandrian-dompy.
 14 Ary nisy jamba sy mandringa nanatona azy teo amin'ny tempoly ka nositraniny izy ireo.
 15 Fa tezitra ny lohandohan'ny mpisorona sy ny mpanora-dalàna, nony nahita ny fahagagana nataony sy ireto ankizy madinika nihoraka tao an-tempoly nanao hoe: Hosana ho an'ny Zanak'i Davida,
 16 ka dia niteny taminy hoe: Renao va izay lazain'ireo? Eny, hoy Jesoa, moa mbola tsy novakinareo va ny hoe: Avy amin'ny vavan'ny ankizy sy ny zaza minono no hahazoanao dera?
 17 Dia nilaozany teo ireo, ary niala tao an-tanàna izy ka nankany Betania, dia nandry tany.
 18 Nony niverina maraina ho any an-tanàna izy, dia noana.
 19 Ary nahita aviavim-bazaha anankiray teo amoron-dàlana izy, dia nankeo aminy, kanjo tsy nahita teo aminy afa-tsy ravina ihany; dia hoy izy taminy: Aza misy voa avy aminao mandrakizay. Niaraka tamin'izay dia maina ilay aviavy.
 20 Ary gaga ny mpianatra nahita izany ka nanao hoe: Adre! nahoana re no dia maina vetivety foana teo ity aviavy e?
 21 Ary Jesoa namaly ka nanao taminy hoe: Izaho milaza marina aminareo, fa raha manam-pinoana hianareo ka tsy misalasala, dia tsy ny natao tamin'ny aviavy ihany no ho vitanareo, fa na itsy tendrombohitra itsy aza hilazanareo hoe: Mialà hianao, ka mianjerà any an-dranomasina, dia ho tonga izany.
 22 Ary na inona na inona hangatahinareo amim-pinoana amin'ny fivavahana, dia ho azonareo.
 23 Ary rahefa tafiditra tao amin'ny tempoly izy ka nampianatra teo, dia nanatona azy ny lohandohan'ny mpisorona sy ny loholona ka nanao hoe: Fahefana avy aiza no anaovanao izao? ary iza no nahazoanao izany fahefana izany?
 24 Namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Hanontaniako zavatra iray loha kosa hianareo; ka raha voavalinareo izany dia holazaiko aminareo izay fahefana anaovako izao.
 25 Avy taiza moa ny batemin'i Joany? avy tany an-danitra, sa avy tamin'ny olona? Dia nieritreritra ireo ka nanao hoe:
 26 Raha hataontsika hoe: Avy tany an-danitra, dia hovaliany hoe: Raha izany, nahoana no tsy nino azy hianareo? Ary raha hataontsika hoe: Avy tamin'ny olona indray, ny vahoaka kosa no atahorantsika; fa ataon'izy rehetra ho mpaminany Joany.
 27 Dia izao no navaliny an'i Jesoa: Tsy fantatray. - Izaho kosa ary, hoy izy taminy, dia tsy hilaza aminareo izay fahefana anaovako izao.
 28 Fa ahoana kosa no hevitrareo? Nisy lehilahy anankiray nanan-janaka roa lahy, dia nanatona ny lahimatoa izy ka nanao taminy hoe: Andeha, anaka, miasa any amin'ny tanim-boaloboko anio.
 29 Tsy handeha aho, hoy izy; kanjo nony afaka izany, nanenina izy ka nandeha ihany.
 30 Dia nankeo amin'ilay iray indray izy ka nilaza toraka izany koa. Handeha aho, tompoko, hoy io; kanefa tsy nandeha izy.
 31 Iza moa amin'izy roa lahy no nanao ny sitra-pon'ny rainy? Ny lahimatoa, hoy ireo. Dia hoy Jesoa taminy: Izaho milaza marina aminareo fa ny poblikàna sy ny vehivavy janga no efa mialoha anareo, ho amin'ny fanjakan'Andriamanitra;
 32 fa tonga teo aminareo tamin'ny làlan'ny fahamarinana Jonasy, nefa hianareo tsy nino azy; fa ny poblikàna sy ny vehivavy janga no nino azy; ary hianareo, na dia nahita izany aza, dia tsy mbola nanenina akory mba hinoanareo azy.
 33 Mihainoa fanoharana hafa koa: Nisy lehilahy tompon-trano anankiray namboly voaloboka; namefy azy manodidina izy, sy nandavaka tany hanaovana famiazana teo, ary nanao tilikambo; dia nahofany tamin'ny mpiasa izany, ka lasa nandeha lavitra izy.
 34 Nony tonga ny taom-pahavokarana, dia nirahiny ho any amin'ireo mpiasa ny ankizilahiny, handray ny vokatry ny tanim-boalobony;
 35 fa nosamborin'ireo mpiasa ny ankizilahiny, ka ny anankiray nokapohiny, ny anankiray novonoiny, ary ny anankiray notorahany vato.
 36 Dia naniraka ankizilahy maromaro kokoa noho ny taloha indray izy, fa nataony toraka izany ihany koa.
 37 Nony farany dia ny zanany lahy no nirahiny ho any aminy, fa hanaja ny zanako izy, hoy izy.
 38 Kanjo nony hitan'ireo mpiasa ilay zanany lahy, dia nifampilaza izy ireo hoe: Ity ny mpandova; andeha hovonointsika ity, dia ho lasantsika ny lovany,
 39 Dia nosamboriny izy ka nentiny tany ivelan'ny tanim-boaloboka, ary novonoiny.
 40 Koa rahefa tonga ilay tompon'ny tanim-boaloboka, hataony ahoana moa izany mpiasa izany?
 41 Haringany tsy hananany antra akory izany mpiasa ratsy fanahy izany, hoy ireo taminy, ary ny tanim-boalobony dia hahofany amin'ny mpiasa hafa, izay hanome ny vokatry ny tany amin'ny fotoany.
 42 Dia hoy Jesoa taminy: Tsy mba novakinareo va ny Soratra Masina hoe: Ny vato narian'ny mpanao trano no efa tonga vato fehizoro; avy tamin'ny Tompo izany, ka mahagaga eo imasontsika?
 43 Noho izany dia lazaiko aminareo, fa hesorina aminareo ny fanjakan'Andriamanitra, ka hafindra amin'ny firenena hampahavokatra azy.
 44 Izay ho lavo amin'ity vato ity dia ho torotoro; ary izay hianjeran'ity vato ity dia ho mongomongo.
 45 Nony nandre ny fanoharana nataony ny lohandohan'ny mpisorona sy ny Farisiana, dia nahalala fa izy ireo no lazainy amin'izany,
 46 ka nitady hisambotra azy; saingy natahotra ny vahoaka izay nanao azy ho mpaminany izy ireo.

Toko faha-22
 1 Dia niteny indray Jesoa nanao fanoharana tamin'ireo hoe:
 2 Ny fanjakan'ny lanitra dia tahaka ny andriamanjaka anankiray izay nanao fanasana tamin'ny fampakaram-badin'ny zanany lahy,
 3 ka naniraka ny ankiziny hanainga izay efa nasaina, ho any amin'ny fampakaram-bady, fa tsy nety nankany ireo.
 4 Dia naniraka ankizy hafa indray izy nanao hoe: Lazao amin'ny nasaina hoe: Indro efa voavoatra ny nahandro ka efa voavono ny ombiko sy ny zavatra nafahy, ary efa vonona avokoa ny zavatra rehetra, koa tongava atý amin'ny fampakaram-bady hianareo.
 5 Nefa tsy nahoany akory izany, fa samy lasa nandeha izy, ny iray nankany amin'ny sahany, ny iray nankany amin'ny varony;
 6 ary ny sasany nisambotra ny ankiziny, ka nony efa notevatevainy dia novonoiny.
 7 Dia hoy izy tamin'ny ankiziny: Efa voaomana ny fanasana amin'ny fampakaram-bady, fa ny nasaina no tsy mendrika.
 8 Tezitra ny mpanjaka nony nandre izany, ka naniraka miaramila nandringana izany mpamono olona izany, sy nandoro ny tanànany.
 9 Koa mandehana hianareo any amin'ny fihaonan-dàlana, ary asao ho atý amin'ny fampakaram-bady avokoa izay hitanareo.
 10 Dia niely eran'ny arabe ny ankiziny, nanangona izay rehetra hitany na tsara na ratsy, ka hipoka ny mpihinana ny trano fampakarana.
 11 Ary niditra ny mpanjaka hizaha ny mpihinana, ka nahita lehilahy anankiray tsy niakanjo ny akanjo fitondra amin'ny fampakaram-bady,
 12 dia hoy izy taminy: Ry sakaiza, nahoana hianao no niditra eto, nefa tsy miakanjo ny akanjo fitondra amin'ny fampakaram-bady? Fa sina ilay olona;
 13 ka hoy ny mpanjaka tamin'ny mpanompony: Afatory ny tongotra aman-tànany, ka ario any amin'ny maizina any ivelany io, any no hisy fitomaniana sy fikitroha-nify.
 14 14 Fa maro no nantsoina, nefa vitsy no fidina.
 15 Ary tamin'izay dia lasa ny Farisiana niray tetika hamandrika azy amin'ny teniny.
 16 Dia naniraka ny mpianany niaraka tamin'ny Herodiana ho any aminy izy ireo nanao hoe: Ry Mpampianatra ô, fantatray fa marina hianao, ary mampianatra ny lalàn'Andriamanitra araka ny marina, ka tsy mampaninona anao ny olona; satria tsy mizaha tavan'olona hianao.
 17 Koa mba lazao aminay izay hevitrao ny amin'ity: mety va ny mandoa hetra ho an'i Sezara sa tsia?
 18 Fa Jesoa nahalala ny faharatsiany ka nanao hoe: Ry mpihatsaravelatsihy, nahoana hianareo no maka fanahy ahy?
 19 Asehoy ahy ny farantsa kely fandoa amin'ny hetra: dia nanasehoany denie iray izy.
 20 Ary hoy Jesoa taminy: Sarin'iza, sy anaran'iza ity?
 21 An'i Sezara, hoy ireo. Raha izany àry, hoy izy, dia aloavy ho an'i Sezara izay an'i Sezara, ary ho an'Andriamanitra izay an'Andriamanitra.
 22 Gaga ireo nony nandre izany, ka nandao azy dia lasa.
 23 Tamin'io andro io ihany koa dia nisy Sadoseana, izay mandà ny fitsanganan'ny maty, tonga nanatona azy sy nanontany azy hoe:
 24 Ry Mpampianatra ô, Moizy nilaza hoe: Raha misy lehilahy maty momba, aoka ny rahalahiny hampakatra ny vadiny, mba hiteraka hamelo-maso ny rahalahiny.
 25 Koa tany aminay nisy olona fito mirahalahy, ary nanambady ny lahimatoa dia maty, ka noho izy tsy niteraka, dia navelany ho an'ny zandriny ny vadiny.
 26 Ary toy izany koa no nitranga tamin'ilay faharoa sy fahatelo ka hatramin'ny fahafito;
 27 ary faran'izy rehetra dia maty koa ravehivavy.
 28 Raha mby amin'ny fitsanganan'ny maty, iza amin'izy fito mirahalahy no ho tompom-bady? fa samy nanambady azy izy rehetra.
 29 Ary Jesoa namaly ka nanao taminy hoe: Diso hevitra hianareo, satria samy tsy fantatrareo na ny Soratra Masina na ny herin'Andriamanitra.
 30 Fa raha mby amin'ny fitsanganan'ny maty, dia tsy hisy mpampakatra sy ampakarina intsony; fa ho tahaka ny anjelin'Andriamanitra any an-danitra izy ireo.
 31 Ary ny amin'ny fitsanganan'ny maty, moa tsy mba novakinareo va ny teny nolazain'Andriamanitra taminareo hoe:
 32 Izaho no Andriamanitr'i Abrahama, sy Andriamanitr'Isaaka, ary Andriamanitr'i Jakoba? Nefa tsy mba Andriamanitry ny maty izy, fa an'ny velona.
 33 Gaga ny vahoaka nony nandre izany fampianarany izany.
 34 Nony ren'ny Farisiana fa nataon'i Jesoa tsy nanan-kalahatra ny Sadoseana, dia nivory izy rehetra;
 35 ary ny anankiray izay mpahay Lalàna tamin'izy ireo nanontany azy mba haka fanahy azy hoe:
 36 Ry Mpampianatra ô, inona no didy lehibe indrindra amin'ny Lalàna?
 37 Ary hoy Jesoa taminy: Tiava ny Tompo Andriamanitrao amin'ny fonao rehetra, sy amin'ny fanahinao rehetra, ary amin'ny sainao rehetra.
 38 Izany no didy sady zokiny indrindra no voalohany;
 39 ary ny faharoa, izay tahaka ny voalohany ihany dia izao: Tiava ny namanao tahaka ny tenanao.
 40 Ao amin'izany didy roa izany ny Lalàna rehetra sy ny Mpaminany.
 41 Ary raha mbola nivory teo ny Farisiana, dia nanontanian'i Jesoa hoe:
 42 Ahoana ny hevitrareo ny amin'ny Kristy? Zanak'iza izy? Zanak'i Davida, hoy ireo taminy.
 43 Ka nahoana ary Davida, hoy izy tamin'ireo, raha tsindrian'ny Fanahy Masina no miantso azy ho Tompo, fa hoy izy hoe:
 44 Andriamanitra nilaza tamin'ny Tompoko hoe: Mipetraha eo an-kavanako hianao ambara-panaovako ny fahavalonao ho fitoeran-tongotrao?
 45 Raha antsoin'i Davida ho Tompony izy, ahoana no maha-zanany azy?
 46 Tsy nisy nahavaly azy na dia teny iray akory aza; ka hatramin'izay dia tsy nisy sahy nanontany azy intsony.

Toko faha-23
 1 Tamin'izay dia niteny tamin'ny vahoaka sy tamin'ny mpianany Jesoa
 2 nanao hoe: Efa mipetraka eo amin'ny fipetrahan'i Moizy ny mpanora-dalàna sy ny Farisiana;
 3 ka ataovy sy araho izay rehetra lazainy aminareo, fa aza maka tahaka ny ataony, satria milaza fotsiny izy fa tsy manao.
 4 Fehezin'izy ireo ny enta-mavesatra sarotra entina, dia atainginy eo an-tsoroky ny olona, nefa izy tsy mety hanetsika izany na dia amin'ny rantsan-tànany akory aza.
 5 Ny mba ho hitan'ny olona ihany no anaovany ny asany rehetra, ka dia filakitera lehibebe kokoa sy somotraviavin-damba lavalava kokoa noho ny an'ny olona no entiny.
 6 Ny tiany dia ny voalohan-toerana amin'ny fanasana, ny fipetrahana voalohany amin'ny sinagoga,
 7 ny arahabaina eo an-kianja ary ny antsoin'ny olona hoe Raby.
 8 Fa hianareo kosa, aza mba mety hantsoina hoe Raby, fa iray ihany no Mpampianatra anareo, ary mpirahalahy avokoa hianareo rehetra.
 9 Ary aza miantso olona eto an-tany ho rainareo; fa iray ihany no Rainareo, dia izay any an-danitra.
 10 Aza mety hatao hoe mpampianatra; fa iray ihany ny Mpampianatra anareo, dia ny Kristy.
 11 Izay lehibe indrindra aminareo dia ho mpanomponareo;
 12 fa izay hanandra-tena dia haetry, ary izay hanetry tena dia hasandratra.
 13 Loza ho anareo mpanora-dalàna sy Farisiana mpihatsaravelatsihy, fa hidianareo eo anoloan'ny olona ny fanjakan'ny lanitra; ka ny tenanareo tsy miditra, ny olona hiditra sakananareo.
 14 Loza ho anareo, mpanora-dalàna sy Farisiana mpihatsaravelatsihy, fa ny fivavahanareo lavareny no entinareo mihinana ny fananan'ny mpitondratena; izany no vao mainka hahamafimafy kokoa ny fanamelohana anareo.
 15 Loza ho anareo mpanora-dalàna sy Farisiana mpihatsaravelatsihy, noho hianareo mitetitety ny ranomasina sy ny tanety mba hahazo mpianatra na dia iray aza; ka nony mahazo hianareo, dia ataonareo zanaky ny gehen'afo mihoatra indroa noho hianareo.
 16 Loza ho anareo, ry mpitari-dàlana jamba izay manao hoe: Raha misy mianiana amin'ny tempoly, dia tsy mampaninona izany; fa raha misy mianina amin'ny volamena izay ao amin'ny tempoly, dia voafehy izy.
 17 Ry adala sy jamba, iza no ambonimbony kokoa, ny volamena sa ny tempoly izay mahamasina ny volamena?
 18 Ary koa: Raha misy mianiana amin'ny otely, tsy mampaninona izany; fa raha misy mianiana amin'ny fanatitra eo amboniny, dia voafehy izy.
 19 Ry jamba, iza no ambonimbony kokoa, ny fanatitra sa ny otely izay mahamasina ny fanatitra?
 20 Koa amin'izany, izay mianiana amin'ny otely, dia mianiana aminy sy amin'izay rehetra eo amboniny;
 21 izay rehetra mianiana amin'ny tempoly, dia mianiana aminy sy amin'ilay mitoetra ao anatiny;
 22 ary izay mianiana amin'ny lanitra, dia mianiana amin'ny seza fiandrianan'Andriamanitra, sy amin'izay mipetraka eo amboniny.
 23 Loza ho anareo, ry mpanora-dalàna sy Farisiana mpihatsaravelatsihy, fa ny ampahafolon'ny solila sy ny aneta ary ny komina aloanareo; nefa ny zavatra lehibebe kokoa amin'ny Lalàna tsy tandremanareo, dia ny rariny sy famindram-po ary ny finoana. Izany no tsy maintsy arahinareo, nefa ireroa koa tsy azonareo avela.
 24 Ry mpitari-dalàna jamba, ny moka tantavaninareo, nefa ny rameva atelinareo!
 25 Loza ho anareo, ry mpanora-dalàna sy Farisiana mpihatsaravelatsihy, fa ny vohon'ny kapoaka sy ny lovia diovinareo, nefa ny ao anatiny feno halatra sy tsy fahononana.
 26 Ry Farisiana jamba, diovy aloha ny atin'ny kapoaka sy ny lovia mba ho madio koa ny vohony.
 27 Loza ho anareo, ry mpanora-dalàna sy Farisiana mpihatsaravelatsihy, fa tahaka ny fasana voalalotra fotsy hianareo eto ivelany ka miseho ho tsara, fa ao anatiny feno taolam-paty sy olitra.
 28 Toy izany koa, hianareo eto ivelany miseho ho marina eo imason'ny olona, nefa ao anatinareo feno fihatsarambelatsihy sy faharatsiana.
 29 Loza ho anareo, ry mpanora-dalàna sy Farisiana mpihatsaravelatsihy, fa manamboatra ny fasan'ny mpaminany hianareo sady manisy haingony ny tsangam-baton'ny olo-marina
 30 ka manao hoe: Raha izahay no mba tamin'ny andron'ny razanay, dia tsy ho niray tetika taminy, handatsaka ny ran'ny mpaminany izahay.
 31 Koa amin'izany ny tenanareo ihany no mitsanga-ko vavolombelona fa zanak'izay namono ny mpaminany hianareo.
 32 Fenoy àry ny famaran'ny razanareo!
 33 Ry bibilava, taranaky ny menarana, ataonareo ahoana no fandositra tsy hohelohina ho any amin'ny gehen'afo?
 34 Koa amin'izany, indro fa anirahako mpaminany sy olon-kendry ary mpanora-dalàna hianareo; fa ny sasany hovonoinareo sy hofantsihanareo amin'ny hazo fijaliana, ary ny sasany hokapohinareo ao amin'ny sinagoganareo sy hoenjehinareo amin'izay tanàna halehany,
 35 mba hanody anareo avokoa ny ra marina nalatsaka teto ambonin'ny tany, hatramin'ny ran'i Abela lehilahy marina ka hatramin'ny ran'i Zakaria zanak'i Barakia, izay novonoinareo teo anelanelan'ny tempoly sy ny otely.
 36 Izaho milaza marina aminareo fa tsy maintsy hihatra amin'ity taranaka ity izany rehetra izany.
 37 Ry Jerosalema, ry Jerosalema, izay mamono ny mpaminany sy mitora-bato izay nirahina ho aminao, impiry no nitadiavako hanangona ny zanakao tahaka ny anangonan'ny reniakoho ny zanany eo ambanin'ny elany, fa tsy nety hianao?
 38 Indro fa avela aminareo ho trano lao ny tranonareo.
 39 Fa lazaiko aminareo fa tsy hahita ahy intsony hianareo ambara-pilazanareo hoe: Hohasoavina anie izay avy amin'ny anaran'ny Tompo.

Toko faha-24
 1 Nony nivoaka avy tao amin'ny tempoly Jesoa ka lasa nandeha, dia nanatona azy ny mpianany hampijery azy ny rafitry ny tempoly;
 2 fa namaly izy ka nanao taminy hoe: Hitanareo va ireo rehetra ireo? Lazaiko marina aminareo fa tsy hisy vato havela hifanongoa eo izay tsy horavana.
 3 Ary raha nipetraka teo an-tendrombohitry ny Oliva izy, dia nanatona azy mangingina ny mpianany ka nanao hoe: Lazao anay izay andro hahatongavan'izany, sy ny famantarana ny hahiavianao mbamin'ny hahataperan'izao tontolo izao.
 4 Ary hoy Jesoa taminy: Tandremo sao hisy hamitaka anareo,
 5 fa maro no ho ho avy amin'ny anarako hanao hoe: Izaho no Kristy, ary maro no ho voafitany.
 6 Handre ady sy filazana ady hianareo; aza taitra, fa tsy maintsy ho tonga izany; nefa tsy mbola izany no ho farany.
 7 Ho hita fa hitsanga-kiady amin'ny firenena ny firenena, ary amin'ny fanjakana ny fanjakana; hisy areti-mifindra sy mosary ary horohoron-tany amin'ny tany samihafa;
 8 fa vao ho fiantombohan'ny fahoriana fotsiny izany rehetra izany.
 9 Amin'izany, dia hatolony hampijaliana sy hovonoina hianareo, ary ho hàlan'ny firenena rehetra noho ny anarako.
 10 Amin'izany andro izany koa, dia maro no ho tafintohina ka hifampiampanga sy hifankahala be ihany.
 11 Ary hisy mpaminany sandoka maro hiseho, ka hamitaka olona maro.
 12 Ary noho ny habetsahan'ny faharatsiana, dia hihamangatsiaka ny fitiavan'ny maro;
 13 fa izay haharitra hatramin'ny farany no ho voavonjy.
 14 Ary hotorina amin'izao tontolo izao ity Evanjelin'ny fanjakan'Andriamanitra ity, mba ho vavolombelona amin'ny firenena rehetra, vao ho tonga ny farany.
 15 Rahefa hitanareo voatsangana amin'ny fitoerana masina ny fametavetana lozan-tany nolazain'i Daniely mpaminany (aoka hihevitra ny mpamaky),
 16 dia aoka izay any Jodea handositra any an-tendrombohitra,
 17 ary izay any ambony tafontrano aoka tsy hidina haka ny zavany ao an-tranony,
 18 ary izay any an-tsaha aoka tsy hiverina haka ny fitafiany.
 19 Loza no hanjo ny bevohoka sy ny mitaiza kely, amin'izany andro izany.
 20 Mivavaha ianareo mba tsy ho amin'ny ririnina na amin'ny sabata no handosiranareo.
 21 Fa amin'izany andro izany dia hisy fahoriana lehibe izay tsy mbola nisy toa azy hatramin'ny nahariana izao tontolo izao ka mandraka ankehitriny, ary tsy hisy toy izany intsony;
 22 ary raha tsy nohafohezina izany andro izany, dia tsy hisy olona ho voavonjy; fa noho ny olom-pinidy dia hohafohezina izany andro izany.
 23 Koa raha misy milaza aminareo hoe: Indro atý ny Kristy, na hoe: arý izy, aza mino hianareo.
 24 Fa hisy Kristy sandoka sy mpaminany sandoka hiseho, ary hanao famantarana lehibe sy zava-mahatalanjona, ka raha azo atao, na dia ny olom-pinidy aza dia ho voafitany.
 25 Indro voalazako aminareo rahateo izany.
 26 Koa raha misy milaza aminareo hoe: Indro any an'efitra izy, aza mankany hianareo; indro any amin'ny efi-trano mangingina izy, aza mino izany.
 27 Fa tahaka ny helatra avy any atsinanana ka hita hatrany andrefana, dia ho tahaka izany ny fihavian'ny Zanak'olona.
 28 Fa na aiza na aiza hitoeran'ny faty, any no hiangonan'ny voromahery.
 29 Ary raha vao afaka izany andron'ny fahoriana izany, dia hihamaizina ny masoandro, tsy hahazava ny volana, hiraraka avy eny an-danitra ny kintana, ary hihozongozona ny herin'ny lanitra.
 30 Amin'izany dia hiseho eny an-danitra ny famantaran'ny Zanak'olona avy amin-kery sy voninahitra lehibe.
 31 Haneno mafy ny trompetra, dia haniraka ny anjeliny izy, ary ireo hanangona ny olom-pinidiny avy amin'ny vazan-tany efatra, hatramin'ny fara vodilanitra rehetra.
 32 Makà fanoharana amin'ny aviavim-bazaha; raha vao manaroka ny rantsany ka mandravina izy, dia fantatrareo fa efa antomotra ny fahavaratra.
 33 Dia toy izany koa, rahefa hitanareo izany rehetra izany, fantaro fa efa antomotra mby eo am-baravarana ny Zanak'olona.
 34 Lazaiko marina aminareo fa tsy ho lany ity taranaka ity, ambara-pahatongan'izany rehetra izany.
 35 Ny tany aman-danitra ho levona, fa ny teniko tsy mba ho levona.
 36 Fa ny amin'izay andro sy ora dia tsy misy mahalala, na ny anjelin'ny lanitra aza, afa-tsy ny Ray ihany.
 37 Fa tahaka ny tamin'ny andron'i Noe, dia ho tahaka izany koa ny fihavian'ny Zanak'olona.
 38 Fa tamin'ny andro nialoha ny safo-drano, dia nihinana sy nisotro ary nampaka-bady sy namoa-jazavavy ny olona, mandra-pahatongan'ny andro nidiran'i Noe tao amin'ny sambo fiara,
 39 ka tsy nahalala izy ireo raha tsy efa tonga tokoa ny safo-drano izay nandringana azy rehetra: dia ho toy izany indrindra ny fihavian'ny Zanak'olona.
 40 Amin'izany, amin'ny olona roa lahy izay ho sendra eny an-tsaha, dia horaisina ny iray, ary havela ny iray;
 41 amin'ny vehivavy roa izay hiara-manodina ny fikosohan-dafarina, dia horaisina ny anankiray, ary havela ny iray.
 42 Koa miambena ary, fa tsy fantatrareo izay tapak'andro hihavian'ny Tomponareo.
 43 Hevero tsara fa raha fantatry ny tompon-trano izay ora hihavian'ny mpangalatra, dia hiambina izy fa tsy havelany hotamìna ny tranony.
 44 Koa aoka ary ho vonona koa hianareo, fa ho avy amin'ny ora tsy ampoizinareo ny Zanak'olona.
 45 Iza moa no mpanompo mahatoky sy hendry izay notendren'ny tompony ho mpifehy ny ankiziny, mba hanome hanina azy amin'ny fotoany?
 46 Sambatra izany mpanompo izany raha tonga ny tompony ka mahita azy manao izany;
 47 lazaiko marina aminareo fa hotendreny ho mpanapaka ny fananany rehetra izy.
 48 Fa raha ratsy fanahy kosa ilay mpanompo ka manao anakampo hoe: Mbola ho ela ny tompoko vao ho avy,
 49 ka mikapoka ny mpanompo namany izy sy miara-mihinana sy misotro amin'ny mpimamo,
 50 dia ho avy amin'ny andro tsy ampoiziny sy amin'ny ora tsy fantany ny tompon'izany mpanompo izany,

Toko faha-25
 1 Ary amin'izany ny fanjakan'ny lanitra, dia ho tahaka ny virjiny folo izay naka ny fanalany, ka lasa nitsena ny mpampakatra sy ny ampakarina.
 2 Ny dimy tamin'izy ireo dia adala, fa ny dimy kosa hendry;
 3 ny dimy adala nitondra fanala, fa tsy nitondra solika;
 4 fa ny hendry kosa nitondra fanala sy solika tamin'ny fitoeran-tsolika.
 5 Ary noho ny fahelan'ny mpampakatra, dia samy rendremana izy rehetra ka natory.
 6 Fa nony nisasaka ny alina, dia nisy niantso mafy hoe: Inty tamy ny mpampakatra, mandehana mitsena azy hianareo.
 7 Tamin'izay dia niarina ireo virjiny rehetra ireo ka nanamboatra ny jirony.
 8 Ary hoy ny adala tamin'ny hendry: Mba omeo kely amin'ny solikareo izahay, fa efa ho faty ny jironay.
 9 Ndrao tsy ampy ho anay sy anareo, hoy ny navalin'ny hendry azy; fa aleo mankany amin'ny mpivarotra hianareo, ka mividiana ho anareo.
 10 Ary raha mbola nandeha nividy izy, dia tonga ny mpampakatra, ka izay efa niomana no niara-niditra taminy tao amin'ny fampakaram-bady, dia nohidiana ny varavarana.
 11 Nony afaka kelikely, dia tonga kosa ireto virjiny sasany ka nanao hoe: Tompoko, tompoko, vohay izahay.
 12 Fa hoy ny navaliny azy: Lazaiko marina aminareo fa tsy fantatro akory hianareo.
 13 Koa miambena hianareo, fa samy tsy fantatrareo na ny andro na ny ora.
 14 Fa Andriamanitra hanao tahaka ny lehilahy anankiray handeha hivahiny, ka niantso ny mpanompony sy nametraka ny fananany taminy.
 15 Ny anankiray nomeny talenta dimy, ny anankiray roa, ary ny anankiray iray, samy araka izay fahaizany avy; dia lasa nandeha izy.
 16 Ilay nandray talenta dimy dia nandeha nampiasa izany, ka nahazo tombom-barotra dimy koa.
 17 Toraka izany ilay nandray roa dia nahazo tombom-barotra roa koa;
 18 fa ilay tsy nandray afa-tsy talenta iray kosa nandeha nihady tany, dia naleviny tao ny volan'ny tompony.
 19 Nony ela dia niverina ny tompon'ireo mpanompo ireo, ka nampamoaka azy ny amin'ny volany.
 20 Dia nanatona ilay nandray talenta dimy, nitondra talenta dimy hafa koa ka nanao hoe: Talenta dimy, tompoko, no napetrakao tamiko, ary indreto nahazo tombom-barotra talenta dimy koa aho.
 21 Dia hoy ny tompony taminy: Tsara izany, ry mpanompo tsara sy mahatoky, noho hianao nahatoky tamin'ny kely, dia hataoko mpanapaka ny be hianao: miaraha mifaly amin'ny tomponao.
 22 Ary nanatona koa ilay nandray talenta roa, dia nanao hoe: Talenta roa, tompoko, no napetrakao tamiko, ary indro nahazo tombom-barotra roa hafa aho.
 23 Dia hoy ny tompony taminy: Tsara izany, ry mpanompo tsara sy mahatoky, noho hianao nahatoky tamin'ny kely, dia hataoko mpanapaka ny be hianao: miaraha mifaly amin'ny tomponao.
 24 Dia mba nanatona kosa ilay tsy nandray afa-tsy talenta iray ka nanao hoe: Tompoko, fantatro fa olona lozabe hianao, fa mijinja amin'izay tsy namafazanao, ary manangona amin'izay tsy nanahafanao,
 25 ka natahotra aho dia lasa naleviko tany anatin'ny tany ny talentanao: koa indro averiko aminao ny anao.
 26 Namaly ilay tompony ka nanao taminy hoe: Ry mpanompo ratsy sady kamo, fantatrao fa mijinja amin'izay tsy namafazako aho, ary manangona amin'izay tsy nanahafako;
 27 koa tokony ho napetrakao tany amin'ny mpampanana ny volako, ary rahefa tonga aho dia ho nandray ny ahy mban-janany.
 28 Alao ary ny talenta folo;
 29 fa izay manana no homena, ka hanam-be izy, fa izay tsy manana kosa dia halaina aminy mbamin'izay ananany aza.
 30 Ary ilay mpanompo tsy vanon-ko inona dia ario any amin'ny maizina any: any no hisy fitomaniana sy fikitroha-nify.
 31 Ary rahefa ho avy amim-boninahitra ny Zanak'olona otronin'ny anjely rehetra, dia hipetraka eo amin'ny seza fiandrianan'ny voninahiny izy;
 32 ho vory eo anatrehany ny firenena rehetra, ary izy hanavaka azy tahaka ny mpiandry ondry manavaka ny ondry amin'ny osy;
 33 ny ondry moa hataony eo an-kavanany; ary ny osy kosa eo an-kaviany.
 34 Amin'izay ny Mpanjaka dia hilaza amin'izay eo an-kavanany hoe: Avia hianareo, ry nohasoavin'ny Raiko, handova ny fanjakana izay voavoatra ho anareo hatrizay nahariana izao tontolo izao.
 35 Fa noana aho, nomenareo hanina, nangetaheta aho, nomenareo hosotroina; nivahiny aho, nampiantranoinareo;
 36 tsy nitafy aho, notafianareo; narary aho, novangianareo, tany an-tranomaizina aho, notsidihinareo.
 37 Ary dia hamaly azy ny marina ka hanao hoe: Tompo, oviana no hitanay noana hianao ka nomenay hanina; nangetaheta ka nomenay hosotroinao?
 38 Oviana no hitanay nivahiny hianao ka nampiantranoinay, na tsy nitafy ka notafinay?
 39 Oviana no hitanay narary hianao na tany an-tranomaizina ka novangianay?
 40 Dia hamaly ny Mpanjaka ka hanao aminy hoe: Lazaiko marina aminareo fa isaky ny nanao izany tamin'ny anankiray amin'ireto rahalahiko kely indrindra ireto hianareo, dia nanao izany tamiko.
 41 Ary dia hiteny amin'ireo eo an-kaviany kosa indray izy ka hanao hoe: Mialà amiko hianareo, ry voaozona, mba ho any amin'ny afo mandrakizay izay voavoatra ho an'ny demony sy ny anjeliny.
 42 Fa noana aho, tsy nomenareo hanina; nangetaheta aho, tsy nomenareo hosotroina;
 43 nivahiny aho, tsy nampiantranoinareo; tsy nitafy aho, tsy notafianareo; narary aho sy tany an-tranomaizina, tsy novangianareo.
 44 Dia hamaly azy koa ireo hanao hoe: Tompo, oviana no hitanay noana hianao, na nangetaheta, na nivahiny, na tsy nitafy, na narary, na tany an-tranomaizina ka tsy namonjy anao izahay?
 45 Fa hovaliany hoe: Lazaiko marina aminareo fa isaky ny tsy nanao izany tamin'ny anankiray amin'ireto kely indrindra ireto hianareo, dia tsy nanao izany tamiko koa.
 46 Dia ho any amin'ny fijaliana mandrakizay ireo, fa ny marina kosa, ho any amin'ny fiainana mandrakizay.

Toko faha-26
 1 Ary rahefa tapi-niteny izany rehetra izany Jesoa, dia nilaza tamin'ny mpianany hoe:
 2 Fantatrareo fa raha afaka indroa andro dia tonga ny Paka, ary ny Zanak'olona hatolotra hofantsihana amin'ny hazo fijaliana.
 3 Tamin'izay dia nivory tao an-tranon'ny lehiben'ny mpisorona atao hoe Kaifa ny lohandohan'ny mpisorona sy ny loholona,
 4 ary niara-nioko hisambotra an'i Jesoa am-pitaka, sy hamono azy izy ireo;
 5 kanefa aoka tsy ho amin'ny andro fety, hoy izy ireo, fandrao mitabataba ny vahoaka.
 6 Ary nony tany Betania Jesoa, tao an-tranon'i Simona boka,
 7 dia nisy vehivavy anankiray nanatona azy, nitondra tavoara alabastra feno diloilo manitra saro-bidy, sy nanidina izany tamin'ny lohany raha mbola nipetraka nihinana izy.
 8 Tezitra ny mpianany nony nahita izany ka nanao hoe: Nahoana re iny no lanina foana toy izao?
 9 nefa lafo be iny raha namidy ka homena ny mahantra.
 10 Nahalala izany Jesoa, ka nanao taminy hoe: Nahoana hianareo no manao ny mpampalahelo an-dravehivavy io? Asa soa izay vao nataony tamiko:
 11 ny mahantra moa dia misy eto aminareo mandrakariva, fa izaho kosa tsy ho eto aminareo mandrakariva.
 12 Izy no mampidina izany zava-manitra izany tamiko, dia ny mba handevenana ahy no nanaovany an'izany.
 13 Lazaiko marina aminareo fa na aiza na aiza hitoriana ity Evanjely ity amin'izao tontolo izao, dia holazaina koa ny nataon-dravehivavy ho fankalazana azy.
 14 Ary tamin'izay ny anankiray tamin'ny roa ambin'ny folo lahy atao hoe Jodasy Iskariota nankany amin'ny lohandohan'ny mpisorona,
 15 ka nanao taminy hoe: Homenareo hoatrinona aho, dia hatolotro anareo izy? Dia nanisa farantsa kely telopolo ho azy izy ireo.
 16 Hatramin'izay dia nikendry izay hamadihana azy izy.
 17 Ary tamin'ny andro voalohany fihinanana ny azima, dia nanatona an'i Jesoa ny mpianany ka nanao hoe: Aiza no tianao hamboaranay hihinananao ny Paka?
 18 Dia hoy Jesoa taminy: Mankanesa any an-tanàna ao amin-dranona ka lazao aminy hoe: Hoy ny Mpampianatra: Efa akaiky ny fotoan'androko, ka hanao ny Paka ato aminareo aho sy ny mpianatro.
 19 Nanao araka izay nasain'i Jesoa nataony ny mpianatra ka namboatra ny Paka.
 20 Nony hariva ny andro, dia nipetraka hihinana izy mbamin'ny mpianany roa ambin'ny folo lahy.
 21 Teo am-pihinanana dia hoy izy: Lazaiko marina aminareo fa ny anankiray aminareo hamadika ahy.
 22 Nalahelo mafy izy ireo ka samy nanontany hoe: Moa izaho va izany, Tompoko?
 23 Dia namaly izy ka nanao hoe: Izay niara-nanatsoboka ny tànany tamiko tao an-dovia, izy no hamadika ahy.
 24 Ny Zanak'olona dia mandeha araka ny nanoratana azy; kanefa loza ho an'izay olona hamadika ny Zanak'olona! tsara ho azy ny tsy teraka.
 25 Dia mba niteny Jodasy ilay namadika azy nanao hoe: Raby, moa izaho va izany? ka novaliany hoe: Voalazanao.
 26 Mbola teo am-pihinanana, dia nandray mofo Jesoa, notsofiny rano sy novakiny, ary nomeny ny mpianany ka hoy izy: Raiso ary hano; ity no vatako.
 27 Rahefa izany, dia nandray ny kalisy izy, ary rahefa nanao fisaorana dia nomeny azy ireo nataony hoe: Isotroinareo rehetra ity;
 28 fa ity no rako, dia ny ran'ny fanekena vaovao izay alatsaka ho an'ny maro ho famelan-keloka.
 29 Lazaiko aminareo, fa tsy hisotro amin'itony vokatry ny foto-boaloboka itony intsony aho, ambara-pihavin'ny andro hiarahako misotro aminareo ny vaovao indray, any amin'ny fanjakan'ny Raiko.
 30 Ary rahefa nanao hira fisaorana izy ireo, dia lasa nankany amin'ny tendrombohitry ny Oliva.
 31 Dia hoy Jesoa taminy: Ho tafintohina noho ny amiko hianareo rehetra anio alina, fa efa voasoratra hoe: Hokapohiko ny mpiandry, dia hihahaka ny ondry andrasana;
 32 fa rahefa tafatsangana aho, dia hialoha anareo any Galilea.
 33 Fa Piera namaly hoe: Na dia ho tafintohina noho ny aminao aza izy rehetra, izaho tsy ho tafintohina na oviana na oviana.
 34 Ary hoy Jesoa taminy: Lazaiko marina aminao fa anio alina alohan'ny maneno akoho, dia handà ahy intelo hianao.
 35 Fa hoy Piera taminy: Na dia hiara-maty aminao aza aho, dia tsy handà anao. Dia nilaza toy izany koa ny mpianatra rehetra.
 36 Tamin'izay Jesoa sy ny mpianany dia tonga tao amin'ny saha anankiray atao hoe Getsemaný, ary hoy izy tamin'ny mpianany: Mipetraha eto hianareo, raha mbola mankany hivavaka aho.
 37 Ary nitondra an'i Piera sy izy roalahy zanak'i Zebede hiaraka aminy izy, dia nanomboka nozoin'alahelo sy fahoriana mafy.
 38 Ka hoy izy tamin'ireo: Ory ny fanahiko ka ila hahafaty ahy; mijanòna eto ka miaraha miari-tory amiko.
 39 Ary nony nandroso kely izy, dia nihohoka tamin'ny tany ka nivavaka nanao hoe: Raiko, raha azo atao, aoka hesorina amiko ity kapoaka ity, kanefa aoka tsy ny sitra-poko no ho tanteraka, fa ny anao.
 40 Dia nankeo amin'ny mpianany izy, ka hitany fa natory ireo, dia hoy izy tamin'i Piera: Hay hianareo tsy nahazaka ny miara-miari-tory amiko ora iray akory?
 41 Miambena sy mivavaha, mba tsy ho latsaka amin'ny fakam-panahy hianareo. Marisika ihany ny fanahy, fa ny nofo no osa.
 42 Dia nandeha fanindroany izy ka nivavaka hoe: Raiko, raha tsy azo esorina ity kapoaka ity fa tsy maintsy hosotroiko, dia aoka ho tanteraka anie ny sitra-ponao.
 43 Ary niverina izy ka nahita azy natory, fa efa navesatra ny masony;
 44 dia nilaozany ireo ka nandeha indray izy nivavaka fanintelony, ary ny teniny teo no naveriny.
 45 Izay vao nankeo amin'ny mpianany izy ka nanao taminy hoe: Matoria amin'izao hianareo, ary mialà sasatra, indro fa efa antomotra ny fotoana, ary efa hatolotra eo an-tànan'ny mpanota ny Zanak'olona.
 46 Mitsangàna hianareo, andeha isika; fa efa akaiky ilay hamadika ahy.
 47 Raha mbola niteny izany izy, dia indro tamy Jodasy isan'ny roa ambin'ny folo lahy, arahin'ny vahoaka be nitondra sabatra sy langilangy, nirahin'ny lohandohan'ny mpisorona sy ny loholona.
 48 Efa nomen'ilay mpamadika famantarana toy izao izy ireo: Izay horohako no izy, ka sambory.
 49 Ary niaraka tamin'izay dia nanatona an'i Jesoa izy ka nanao hoe: Arahaba, Raby; dia nanoroka azy.
 50 Ary hoy Jesoa: Ry sakaiza, haninona aty hianao? Tamin'izay dia nanatona ny sasany ka nisambotra an'i Jesoa sy nihazona azy.

Toko faha-27
 1 Ary nony maraina ny andro dia niara-nihevitra izay hahafaty an'i Jesoa ny lohandohan'ny mpisorona rehetra sy ny loholona;
 2 ary rahefa nafatony izy dia nentiny ka natolony an'i Pontsy Pilaty governora.
 3 Tamin'izay Jodasy ilay namadika azy, raha nahita fa nohelohina izy, dia nanenina ka namerina ny farantsa kely telopolo tamin'ny lohandohan'ny mpisorona sy ny loholona
 4 nanao hoe: Nanota aho fa nanolotra ny rà marina. Ahoanay izany? hoy ireo, fa asanao.
 5 Dia natsipiny tao anatin'ny tempoly ny vola, ka lasa izy nanao tadimody nananton-tena.
 6 Ary nalain'ny lohandohan'ny mpisorona ny vola ka hoy izy: Tsy azo alatsaka ao amin'ny rakitra masina izany, satria vidin-drà;
 7 ary nony niara-nihevitra izy, dia namidiny ny sahan'ny mpanao vilany ny vola hatao tany fandevenam-bahiny.
 8 Izany no anaovana io saha io mandraka androany hoe Haseldamà, na hoe sahan-drà;
 9 ary tanteraka tamin'izay ny tenin'i Jeremia mpaminany nanao hoe: Dia nalainy ny vola telopolo, vidin'ilay notombanan'ny zanak'Israely,
 10 ka nomeny hamidy ny sahan'ny mpanefy vilany, araka ny nandidian'ny Tompo ahy.
 11 Dia tonga teo anatrehan'ny governora Jesoa ka nanontanin'ny governora hoe: Hianao va no mpanjakan'ny Jody? Voalazanao, hoy Jesoa taminy;
 12 fa ny fiampangana nataon'ny lohandohan'ny mpisorona sy ny loholona azy no tsy novaliany kely akory,
 13 ka hoy Pitaly taminy: Tsy renao va izany zavatra maro iampangana anao izany?
 14 Fa tsy namaly izy na dia indraim-bava aza, ka gaga dia gaga ny governora.
 15 Ary isaky ny fetin'ny Paka dia fanaon'ny governora ny mandefa mpifatotra anankiray tian'ny vahoaka.
 16 Ary tamin'izay dia nisy mpifatotra anankiray malaza atao hoe Barabasy,
 17 ka rahefa nivory ny vahoaka, dia hoy Pilaty taminy: Iza no tianareo halefako ho anareo, Barabasy sa Jesoa izay atao hoe Kristy?
 18 satria fantany fa fialonana no nanoloran'izy ireo an'i Jesoa.
 19 Ary raha nipetraka teo amin'ny fitsarana izy, dia nampaniraka taminy ny vadiny hilaza hoe: Aza manao na inona na inona amin'io Lehilahy marina io hianao, fa nampahory ahy be ihany izay nanofisako azy halina izay.
 20 Tamin'izay ny lohandohan'ny mpisorona sy ny loholona nahatarika ny vahoaka hangataka an'i Barabasy sy hampamono an'i Jesoa.
 21 Dia niteny indray ny governora nanao hoe: Iza no tianareo halefako ho anareo amin'izy roa lahy? Barabasy, hoy izy ireo.
 22 Ary hoy Pilaty taminy: Ahoana kosa àry no hataoko amin'i Jesoa, izay atao hoe Kristy?
 23 Aoka hofantsihana amin'ny hazo fijaliana izy, hoy izy rehetra. Fa inona àry no ratsy nataony e? hoy ny governora. Dia vao mainka nihorakoraka izy nanao hoe: Fantsiho amin'ny hazo fijaliana izy.
 24 Nony hitan'i Pilaty, fa tsy nahomby izy fa vao mainka nitombo aza ny tabataba, dia nampaka rano izy ka nanasa tànana teo anatrehan'ny vahoaka ary nanao hoe: Afa-tsiny amin'ny ran'io Lehilahy marina io aho; fa raharahanareo.
 25 Dia namaly ny vahoaka rehetra nanao hoe: Aoka ho aminay sy amin'ny zanakay ny rany.
 26 Tamin'izay dia nalefany Barabasy, ary Jesoa nony efa nasainy nokapohina dia natolony azy hofantsihana amin'ny hazo fijaliana.
 27 Tamin'izay dia nentin'ny miaramilan'ny governora ho any amin'ny toerana fitsarana Jesoa, sady novoriny hanodidina azy ny miaramila namany.
 28 Dia nendahany ny fitafiany ka nampitafiny kapaoty jaky izy;
 29 ary nandrandrana fehiloha tsilo izy ireo, dia nasatrony ny lohany, sady nampitaniny volotara ny tànany an-kavanana; rahefa izany dia nandohalika an-kila teo anatrehany izy ary naneso azy hoe: Arahaba, ry mpanjakan'ny Jody.
 30 Dia nororany izy, ary nalainy ny volotara ka nikapohany ny lohany.
 31 Nony efa nolalaoviny toy izany izy, dia nesoriny ilay kapaoty ka nampitafiny azy indray ny fitafiany, ary nentiny hofantsihana amin'ny hazo fijaliana izy.
 32 Rahefa tafavoaka ny tanàna, dia nifanena tamin'ny lehilahy Sireneana anankiray atao hoe Simona izy ireo, ka notereny io hilanja ny hazo fijalian'i Jesoa.
 33 Ary nony tonga teo amin'ny tany atao hoe Golgotà izany hoe tanin'ny karan-doha,
 34 dia nomeny divay miharo afero izy hosotroiny; fa nony nandramany dia tsy nety nisotro izy.
 35 Ary rahefa voafantsika tamin'ny hazo fijaliana izy, dia nanaovany loka no fizara ny fitafiany, mba ho tanteraka ny teny nolazain'ny mpaminany hoe: Nozarainy ny fitafiako, ary nilokàny ny akanjoko;
 36 dia nipetraka niambina azy izy ireo.
 37 Teo ambonin'ny lohany dia nasiany soratra milaza ny nanamelohana azy manao hoe: ITY NO JESO MPANJAKAN'NY JODY.
 38 Nisy jiolahy roa niara-nofantsihana taminy tamin'ny hazo fijaliana, ny anankiray teo an-kavanany, ary ny anankiray teo an-kaviany.
 39 Ary izay nandalo dia nihifikifi-doha nanevateva azy
 40 nanao hoe: Ialahy, ilay mandrava ny tempolin'Andriamanitra sy manangana azy anatin'ny hateloana ity, vonjeo ilay ity ny tenan'ialahy; raha Zanak'Andriamanitra ialahy, mialà amin'ny hazo fijaliana.
 41 Ny lohandohan'ny mpisorona sy ny mpanora-dalàna ary ny loholona dia naneso azy koa nanao hoe:
 42 Ny sasany novonjeny, fa ny tenany kosa tsy hainy vonjena; raha mpanjakan'Israely izy, aoka hidina hiala amin'ny hazo fijaliana ankehitriny, dia hino azy isika.
 43 Natoky an'Andriamanitra izy, ka raha tia azy Andriamanitra dia aoka hanafaka azy ankehitriny, satria Zanak'Andriamanitra aho, hoy ny filazany.
 44 Dia nandatsa azy toy izany iretsy jiolahy roa izay niaraka nofantsihana taminy tamin'ny hazo fijaliana.
 45 Ary hatramin'ny ora fahenina ka hatramin'ny ora fahasivy dia rakotry ny aizina ny tany rehetra.
 46 Nony tokony ho tamin'ny ora fahasivy, dia niantso mafy Jesoa hoe: Elia, Elia, lamma sabaktany! izany hoe: Ry Andriamanitro! ry Andriamanitro, nahoana no dia nilaozanao aho?
 47 Raha nandre izany ny sasany tamin'izay teo dia nanao hoe: Miantso an'i Elia ilay ity.
 48 Dia nihazakazaka niaraka tamin'izay ny anankiray tamin'izy ireo ka nandray sponjy; nony novontosany vinaingitra dia notohiziny volotara ka natohony azy hotsentsefiny.
 49 Fa ny sasany nanao hoe: Aoka hoe hozahantsika raha ho avy hanafaka azy Elia.
 50 Ary niantso tamin'ny feo mahery indray Jesoa, dia niala aina.

Toko faha-28
 1 Tamin'ny alin'ny sabata, raha vao nazava ratsy ny andro voalohany amin'ny herinandro, dia lasa nitsirika ny fasana Maria Madelena sy ilay Maria anankiray.
 2 Ary indro nisy horohoron-tany mafy. Fa nisy anjelin'ny Tompo anankiray nidina avy tany an-danitra tonga teo, nanakodia ny vato dia nipetraka teo amboniny.
 3 Namirapiratra tahaka ny helatra ny tarehiny, ary fotsy tahaka ny oram-panala ny fitafiany.
 4 Ankona ny mpiambina nony nahita izany, ka nanjary tahaka ny maty.
 5 Dia niteny tamin'ireo vehivavy ny anjely nanao hoe: Aza matahotra hianareo; fantatro fa mitady an'i Jesoa izay nofantsihana tamin'ny hazo fijaliana hianareo.
 6 Tsy ato izy, fa efa nitsangana araka izay nolazainy. Avia ka jereo, fa teo no toerana nametrahana ny Tompo.
 7 Mandehana haingana milaza amin'ny mpianany fa efa nitsangana tamin'ny maty izy, ary indro hialoha anareo any Galilea izy; any no hahitanareo azy; izany àry, fa efa nilazako hianareo izay.
 8 Dia niala faingana tamin'ny fasana izy ireo, sady natahotra no faly indrindra, lasa nihazakazaka hilaza amin'ny mpianatra.
 9 Ary indro Jesoa niseho taminy nanao hoe: Arahaba. Dia nanatona azy izy ka namihina ny tongony, sy niankohoka teo anatrehany.
 10 Dia hoy Jesoa taminy: Aza matahotra, fa mandehana asaovy mankany Galilea ny rahalahiko, fa any no hahitany ahy.
 11 Mbola teny an-dàlana izy ireo, dia indreny ny mpiambina sasany nankany an-tanàna, ka nilaza tamin'ny lohandohan'ny mpisorona ny zavatra rehetra vao niseho.
 12 Dia novorin'ireo ny loholona ka rahefa niara-nidinika teo izy, dia nanome vola be ny miaramila,
 13 ary nilaza taminy hoe: Aelezo amin'ny olona fa tonga halina ny mpianatra nangalatra azy raha mbola natory izahay hoe;
 14 ary raha sendra ren'ny governora izany, dia izahay no hanony azy tsy haninona anareo.
 15 Dia nandray ny vola ny miaramila, ka nanao araka ny teny nomeny azy. Ary izany teny naelin'izy ireo izany no mbola inoan'ny Jody mandraka androany.
 16 Ary ny mpianatra iraika ambin'ny folo nankany Galilea, any amin'ilay tendrombohitra nasain'i Jesoa halehany.
 17 Nony nahita azy izy ireo, izay nisalasala taloha, dia nitsaoka azy.
 18 Ary Jesoa nanatona azy ireo ka nilaza taminy hoe: Efa nomena ahy ny fahefana rehetra any an-danitra sy ety an-tany;
 19 koa mandehana hianareo, mampianara ny firenena rehetra, manaova batemy azy amin'ny anaran'ny Ray sy ny Zanaka sy ny Fanahy Masina;
 20 ampianaro izy hitandrina ny zavatra rehetra nandidiako anareo. Ary indro aho eo aminareo mandrakariva ambara-pahatongan'ny faran'izao tontolo izao.




 Marka 
Toko voalohany
 1 Fiandohan'ny Evanjelin'i Jesoa-Kristy, Zanak'Andriamanitra.
 2 Araka izay voasoratra ao amin'Izaia mpaminany hoe: Indro aho maniraka ny anjeliko eo alohanao, izay hamboatra ny làlanao;
 3 injay misy feo miantso any an-efitra hoe: Amboary ny làlan'ny Tompo, ahitsio ny alehany,
 4 dia niseho tany an'efitra Joany Batista nitory batemim-pibebahana ho famelan-keloka.
 5 Ary nandeha nanatona azy ny tany Jodea rehetra sy ny mponina rehetra tao Jerosalema, ka nataony batemy tamin'ny onin'i Jordany ireo, rahefa niaiky ny fahotany.
 6 Volon-drameva no nitafian'i Joany, fehinkibo hoditra no nanodidina ny valahany, ary valala sy tantely remby no fihinany; ary izao no notoriny:
 7 Avy aoriako Ilay mahery noho izaho, ka tsy mendrika hiondrika hamaha ny fehin-kapany akory aho.
 8 Izaho nanao batemy anareo tamin'ny rano, fa izy kosa hanao batemy anareo amin'ny Fanahy Masina.
 9 Ary tamin'izany andro izany, dia tonga avy any Nazareta tanànan'i Galilea Jesoa, ka nataon'i Joany batemy tao Jordany.
 10 Raha vao niala avy tao anaty rano izy, dia nahita ny lanitra nisokatra, sy ny Fanahy nidina tahaka ny voromailala, nankeo amboniny;
 11 ary nisy feo re avy tany an-danitra nanao hoe: Hianao no Zanako malalako, hianao no ankasitrahako.
 12 Dia nentin'ny Fanahy ho any an'efitra niaraka tamin'izay izy,
 13 ka nitoetra tany efa-polo andro dia nalain'i Satana fanahy sy niara-nitoetra tamin'ny bibidia, ary ny anjely nanompo azy.
 14 Ary rahefa natao an-tranomaizina Joany, dia nankany Galilea Jesoa nitory ny Evanjelin'ny fanjakan'Andriamanitra
 15 ka nanao hoe: Tonga ny fotoana, ary efa akaiky ny fanjakan'Andriamanitra; mibebaha hianareo ary minoa ny Evanjely.
 16 Nony nandalo teny amoron'ny ranomasin'i Galilea izy, dia nahita an'i Simona sy Andre rahalahiny nanarato teo amin'ny ranomasina, fa mpanarato izy ireo.
 17 Ary hoy Jesoa taminy: Andeha hanaraka ahy, fa hataoko mpanarato olona hianareo.
 18 Dia nandao ny haratony niaraka tamin'izay izy, ka nanaraka azy.
 19 Nony nandeha kelikely izy, dia nahita an'i Jakoba zanak'i Zebede sy Joany rahalahiny, izay teo an-tsambo kely koa nanamboatra ny haratony.
 20 Dia niantso azy niaraka tamin'izay izy, ka nilaozan'izy mirahalahy teo an-tsambo keliny Zebede rainy sy ny mpikaramany, fa lasa nanaraka an'i Jesoa izy.
 21 Ary nankany Kafarnaoma izy ireo, ka ny sabata voalohany ihany dia niditra tao amin'ny sinagoga izy sy nampianatra ny olona.
 22 Dia gaga izy ireo tamin'ny fampianarany, satria nampianatra azy toy ny manana fahefana izy, fa tsy mba tahaka ny mpanora-dalàna.
 23 Ary tao amin'ny sinagogany dia nisy lehilahy anankiray azon'ny fanahy maloto, ary niantso mafy izy
 24 nanao hoe: Mifampaninona izahay sy hianao ry Jesoa avy any Nazareta? Tonga hampahita loza anay va hianao? Fantatro raha hianao, dia ilay masin'Andriamanitra.
 25 Fa nandrahona azy Jesoa nanao hoe: Mangina, ary mivoaha amin'io lehilahy io.
 26 Ary ny fanahy maloto nampifanintontsintona azy, dia niantso tamin'ny feo mahery ka nivoaka taminy.
 27 Gaga ny olona rehetra ka nifampilaza hoe: Inona ity? Fampianarana vaovao inona re ity? fa ny fanahy maloto avy no didiany ka manaiky azy.
 28 Dia niely eran'i Galilea rehetra ny lazany.
 29 Raha vao nivoaka avy tao amin'ny sinagoga izy ireo, dia nankany an-tranon'i Simona sy Andre izy sy Jakoba ary Joany.
 30 Ary ny rafozam-bavin'i Simona nandry teo am-pandriana fa nanavy, ka noresahin'izy ireo taminy niaraka tamin'izay.
 31 Dia nanatona nandray ny tànany Jesoa sy nanarina azy, dia afaka ny tazony ka nanompo azy izy.
 32 Nony hariva efa maty masoandro, dia nentina teo aminy ny marary rehetra sy ny azon'ny demony,
 33 ary ny tao an-tanàna rehetra nitangorona teo am-baravarana avokoa.
 34 Dia nanasitrana olona maro nararin'ny aretina samihafa izy, sady nandroaka demony maro, fa tsy navelany hiteny ny demony, satria nahafantatra azy.
 35 Nony ampitso nifoha maraina alina koa izy, dia nivoaka nankany amin'ny tany mangingina, ka nivavaka tany.
 36 Dia lasa nitady azy Simona sy ny namany,
 37 ka nony nahita azy dia nilaza taminy hoe: Tadiavin'ny olona rehetra hianao.
 38 Fa izao no navaliny: Andeha isika hankany amin'ny tanàna akaiky, mba hitoriako any koa; fa izany no nivoahako.
 39 Dia lasa izy nitory tamin'ny sinagogan'ny olona sy eran'i Galilea rehetra, sady nandroaka ny demony.
 40 Ary nisy boka anankiray nanatona azy nandohalika teo anatrehany ka nitaraina taminy nanao hoe: Raha mety hianao dia mahay manadio ahy.
 41 Nangoraka azy Jesoa ka naninjitra ny tànany, dia nanendry azy sy nanao taminy hoe: Mety aho, madiova hianao.
 42 Vantany vao niteny izy, dia niala tamin-dralehilahy ny habokany ka nadio izy.
 43 Dia nampandeha azy niaraka tamin'izay Jesoa sady namepetra azy mafy
 44 nanao hoe: Tandremo, aza milaza izany na amin'iza na amin'iza hianao, fa mandehana misehoa amin'ny mpisorona, ary noho ny nanadiovana anao dia manatera ny fanatitra nodidian'i Moizy, mba ho vavolombelona amin'ny vahoaka.
 45 Kanjo nony lasa ralehilahy dia nilazalaza sy nampiely izany hatraiza hatraiza, any ka tsy afa-niditra niharihary tao an-tanàna intsony Jesoa, fa nitoetra teny ivelany tamin'ny tany mangingina izy, ary nohatonin'ny olona avy eny tontolo eny.

Toko faha-2
 1 Andro vitsivitsy taorian'izany, dia niditra tao Kafarnaoma indray izy.
 2 Nony re fa hoe tao an-trano izy, dia nivory betsaka dia betsaka ny olona, ka tsy nisy hitoerana intsony na dia hatrany anoloan'ny varavarana aza; dia nitory teny taminy izy.
 3 Tamin'izay dia nisy nanatona azy nitondra lehilahy malemy anankiray, izay nolanjain'olona efa-dahy.
 4 Tsy afa-nanatona azy anefa izy ireo noho ny habetsahan'ny vahoaka, ka dia ny tafon-trano nitoerany no nanesorany; nony voasokatra, dia nampidininy teo ny fandriana nandrian'ilay malemy.
 5 Ary Jesoa nony nahita ny finoan'ireo, dia nanao tamin'ilay malemy hoe: Anaka, voavela ny helokao.
 6 Fa nisy mpanora-dalàna sasany nipetraka teo ka nanao anakampo hoe:
 7 Ahoana no itenenan'ilay ity toy izany? Miteny ratsy an'Andriamanitra lahy izy. Iza no mahavela fahotana afa-tsy Andriamanitra irery ihany?
 8 Fantatr'i Jesoa tao amin'ny fanahiny niaraka tamin'izay fa nieritreritra izany tao anatiny izy ireo ka hoy izy taminy: Nahoana hianareo no mihevitra toy izany ao am-ponareo?
 9 Inona no moramora kokoa, ny manao amin'ity malemy hoe: Voavela ny helokao, sa ny manao hoe: Mitsangàna, betao ny fandrianao, ary mandehàna?
 10 Ary mba ho fantatrareo fa ny Zanak'olona manam-pahefana etý an-tany hanafaka ny fahotana, dia izao no lazaiko aminao, hoy izy tamin'ilay malemy:
 11 Mitsangàna, betao ny fandrianao, ary modia any an-tranonao.
 12 Dia nitsangana niaraka tamin'izay izy ka nambeta ny fandriany, ary lasa nody teo imason'ny olona rehetra; any ka talanjona izy rehetra sady nankalaza an'Andriamanitra nanao hoe: Tsy mbola nahita tahaka izany izahay.
 13 Ary nivoaka ho any amoron-dranomasina indray izy ka nanatona azy ny vahoaka rehetra, dia nampianatra azy izy.
 14 Raha nandalo izy, dia nahita an'i Levì zanak'i Alfe nipetraka tao amin'ny fandraisana hetra, ka nanao taminy hoe: Andeha hanaraka ahy. Dia nitsangana izy ka nanaraka azy.
 15 Ary raha nipetraka nihinana tao an-tranon-dralehilahy io Jesoa, dia nisy poblikàna sy mpanota maro niara-nihinana tamin'izy ireo sy ny mpianany; fa maro ireo, ary nanaraka azy.
 16 Nony nahita azy niara-nihinana tamin'ny poblikàna sy ny mpanota ny mpanora-dalàna mbamin'ny Farisiana dia nilaza tamin'ny mpianany hoe: Nahoana ny Mpampianatrareo no miara-mihinana sy misotro amin'ny poblikàna sy ny mpanota?
 17 Raha nahare izany Jesoa dia nanao taminy hoe: Tsy ny finaritra no mila dokotera, fa ny marary; tsy tonga hiantso ny marina aho, fa ny mpanota.
 18 Ary fanaon'ny mpianatr'i Joany sy ny Farisiana ny mifady hanina, ka nisy nanatona nanao taminy hoe: Nahoana ny mpianatr'i Joany sy ny an'ny Farisiana no mifady hanina, nefa ny mpianatrao kosa tsy mba mifady?
 19 Ary hoy Jesoa taminy: Moa mahazo mifady ny naman'ny mpampakatra raha mbola ao aminy ny mpampakatra? Raha mbola ao aminy koa ny mpampakatra, dia tsy mahazo mifady izy;
 20 fa ho avy ny andro izay hanesorana ny mpampakatra hiala ao aminy, ka amin'izany andro izany vao hifady izy.
 21 Tsy misy olona manampina akanjo tonta amin'ny tapa-damba vaovao; fa raha izany dia handrovitra ny tonta ny vaovao ka hitatra ny triatra.
 22 Ary tsy misy olona manisy divay vaovao amin'ny siny hoditra tonta; fa raha izany dia ho triatry ny divay ny siny hoditra, ka ho very foana ny divay mbamin'ny siny hoditra; fa raha divay vaovao dia aoka ho ao anaty siny hoditra vaovao koa.
 23 Indray sabata raha nandeha namaky ny tanimbary Jesoa, dia nioty salohim-bary teny am-pandehanana ny mpianany,
 24 ka hoy ny Farisiana taminy: Jereo ange e, nahoana izy ireo no manao ny tsy fanao amin'ny sabata?
 25 Fa hoy izy taminy: Moa tsy novakinareo va izay nataon'i Davida raha terin'ny hanoanana izy sy izay nanaraka azy?
 26 Fa niditra tao an-tranon'Andriamanitra izy tamin'ny andron'i Abiatara lehiben'ny mpisorona, ka nihinana ny mofo alahatra izay tsy misy mahazo mihinana afa-tsy ny mpisorona ihany, sady nomeny mbamin'ny mpanaraka azy koa.
 27 Dia hoy koa izy taminy: Ny sabata no natao ho an'ny olona, fa tsy ny olona no ho an'ny sabata.
 28 Koa ny Zanak'olona dia tompon'ny sabata aza.

Toko faha-3
 1 Indray mandeha koa dia niditra tao amin'ny sinagoga Jesoa, ary nisy lehilahy anankiray maty tànana an'ila tao.
 2 Ary nizaha taratra azy ny sasany na hanasitrana an'io amin'ny sabata izy na tsia, mba hiampangany azy.
 3 Dia hoy izy tamin'ilay lehilahy maty tànana: Mitsangàna etsy afovoany.
 4 Ary hoy koa izy tamin'ny olona: Inona no mety hatao amin'ny sabata, ny soa sa ny ratsy ny mamonjy aina sa ny mamono? Fa tsy niteny tsy nivolana izy ireo.
 5 Dia nijery azy rehetra tamin-katezerana izy, sy nalahelo noho ny hajamban'ny fony, ary nilaza tamin-dralehilahy hoe: Ahinjiro ny tànanao. Dia nahinjiny, ka sitrana ny tànany.
 6 Ary lasa nivoaka ny Farisiana, ka niaraka tamin'izay dia niara-nihevitra tamin'ny Herodiana hanao izay hahavoazana azy.
 7 Fa niala teo Jesoa sy ny mpianany ka nankany amin'ny ranomasina, ary maro ny olona avy tany Galilea no nanaraka azy.
 8 Ary maro koa no tany Jodea sy Jerosalema, sy tany Idomea, sy tany an-dafin'i Jordany, ary tamin'ny tany manodidina an'i Tira sy Sidòna no nankeo aminy nony nandre ny nataony.
 9 Ary nilaza tamin'ny mpianany izy mba hanomana sambo kely hiandry azy eo noho ny habetsahan'ny vahoaka, fandrao dia poritin'ny olona izy.
 10 Fa nahasitrana olona betsaka izy, ka nifanesika hanendry azy izay rehetra nanana aretina.
 11 Ary raha mahita azy koa ny fanahy maloto, dia miankohoka eo anatrehany, ka miantso hoe:
 12 Hianao no Zanak'Andriamanitra; fa rarany sy rahonany mafy izy ireo mba tsy hanao izay hahafantarana azy.
 13 Ary niakatra tamin'ny tendrombohitra anankiray izy, ka niantso izay tiany hankeo aminy, dia nankeo aminy ireo.
 14 Ary nanendry roa ambin'ny folo lahy izy hiara-kitoetra aminy sy hirahiny hitory teny,
 15 sady hanam-pahefana hanasitrana ny aretina sy handroaka ny demony.
 16 Ary Simona nomeny fanampin'anarana hoe Piera;
 17 ary Jakoba zanak'i Zebede sy Joany rahalahin'i Jakoba, izay nomeny fanampin'anarana koa hoe Boaneriesy, izany hoe zana-baratra;
 18 ary Andre, sy Filipo, sy Bartelemy, sy Matio, sy Tomà, sy Jakoba zanak'i Alfe, sy Tade, sy Simona Zeloty,
 19 ary Jodasy Iskariota ilay namadika azy.
 20 Niverina nankany an-trano izy, dia nivory indray ny vahoaka, ka tsy afa-nihinana akory izy ireo.
 21 Nony nandre izany ny havany dia nivoaka hihazona azy, fa hoy izy ireo: Efa very saina izy.
 22 Ny mpanora-dalàna izay nidina avy tany Jerosalema kosa nanao hoe: Efa azon'i Belzeboba izy, ary ny filohan'ny demony no androahany ny demony.
 23 Nantsoin'i Jesoa izy ireo ka nanaovany fanoharana hoe: Hataon'i Satana ahoana no fandroaka an'i Satana?
 24 Raha misy fanjakana miady an-trano, dia tsy haharitra izany fanjakana izany;
 25 ary raha misy fianakaviana miady an-trano, dia tsy haharitra izany fianakaviana izany:
 26 koa raha mitsangan-kanohitra ny tenany àry i Satana, ka miady an-trano, dia tsy maharitra izy fa rava ny heriny.
 27 Tsy misy olona afa-miditra ao an-tranon'ny mahery sy mandroba ny entany, raha tsy afatony aloha ilay mahery, vao robainy ny ao an-tranony.
 28 Lazaiko marina aminareo fa hahazo famelan-keloka ihany ny zanak'olombelona amin'ny fahotany rehetra, sy ny fitenenan-dratsy rehetra izay itenenany ratsy an'Andriamanitra;
 29 fa izay hiteny ratsy ny Fanahy Masina no tsy hahazo famelan-keloka na oviana na oviana, fa manam-pahotana mandrakizay.
 30 Satria hoy izy ireo hoe: Manana fanahy maloto izy.
 31 Ary tonga ny reniny sy ny rahalahiny, nijanona teo alatrano, ka naniraka nampiantso azy.
 32 Fa nisy olona maro nipetraka nanodidina azy, dia nilazana izy natao hoe: Indreo ao alatrano ny reninao sy ny rahalahinao mitady anao.
 33 Fa novaliany hoe: Iza moa no reniko sy rahalahiko?
 34 Dia nijery izay nipetraka nanodidina azy izy ka nanao hoe: Ireo no reniko sy rahalahiko;
 35 fa na iza na iza manao ny sitra-pon'Andriamanitra, dia izy no rahalahiko sy anabaviko ary reniko.

Toko faha-4
 1 Ary nampianatra teo amoron-dranomasina indray izy, ka nisy vahoaka be nitangorona teo aminy, izy moa niakatra nipetraka teo an-tsambo kely teo ambonin'ny ranomasina, ny vahoaka rehetra kosa teny amoron-dranomasina.
 2 Ary nampianatra azy zavatra maro tamin'ny fanoharana izy, ka nilaza tamin'ny fampianarany hoe:
 3 Mihainoa: Indro niainga hamafy ny mpamafy,
 4 ka nony namafy izy, ny sasany latsaka teny amoron-dàlana, dia tonga ny voro-manidina ka nitsindroka azy.
 5 Ny sasany latsaka tamin'ny tany be vato sy marivo nofo, ka nitsimoka vetivety satria tsy nisy tany lalina;
 6 fa nony niposaka ny masoandro, sady nasian'ny hainandro izy no tsy latsa-paka ka maina.
 7 Ny sasany latsaka tany anaty tsilo, ary nitombo ny tsilo ka nangeja azy, dia tsy namoa izy.
 8 Ary ny sasany latsaka tamin'ny tany tsara, dia naniry sy nitombo ary namoa, ka ny sasany avo telopolo heny, ny sasany avo enim-polo heny, ny sasany avo zato heny.
 9 Ary hoy izy: Izay manan-tsofina hihainoana, aoka hihaino.
 10 Nony efa nitokana izy, dia nanontany azy ny amin'ny fanoharana ireo momba azy mbamin'ny roa ambin'ny folo lahy.
 11 Ary hoy izy taminy: Hianareo no nomena ny hahalala ny zava-miafina amin'ny fanjakan'Andriamanitra, fa amin-dry zareo any ivelany kosa ny zavatra rehetra dia atao amin'ny fanoharana,
 12 mba hahita maso izy fa tsy hahalala, ary handre sofina fa tsy hahafantatra, fandrao hibebaka izy ka havela ny helony.
 13 Dia hoy izy: Tsy azonareo va izany fanoharana izany? Koa hataonareo ahoana àry no fahalala ny fanoharana rehetra?
 14 Ny mpamafy dia mamafy ny teny.
 15 Ireto eo amoron-dàlana dia ny olona izay amafazana ny teny; fa raha vao nahare izy, dia tonga Satana ka manesotra ny teny voafafy tao am-pony.
 16 Toy izany koa, ireo mandray ny voa amin'ny tany be vato no izay vao mandre ny teny, dia mandray azy an-kafaliana;
 17 nefa tsy miorim-paka ao anatiny izy, ka tsy maharitra ela; fa nony tonga ny fahoriana sy ny fanenjehana noho ny teny, dia tafintohina miaraka amin'izay izy.
 18 Ireo mandray ny voa ao anatin'ny tsilo no izay mihaino ny teny;
 19 fa ny fiahiana izao fiainana izao sy ny fitaky ny harena mbamin'ny fanirian-javatra hafa, dia miditra mamono ny teny, ka tonga tsy mamoa izy.
 20 Ary ireo mandray ny voa amin'ny tany lonaka no izay sady mihaino ny teny no mandray azy ka mamoa, ny sasany avo telo-polo heny, ny sasany enim-polo heny, ary ny sasany zato heny.
 21 Ary hoy koa izy taminy: Moa entina hapetraka ao ambanin'ny vata famarana na ambanin'ny farafara va ny jiro? Moa tsy hapetraka amin'ny fanaovan-jiro va izy?
 22 Fa tsy misy takona izay tsy haseho, na miafina izay tsy haposaka.
 23 Izay manan-tsofina hihainoana, aoka izy hihaino.
 24 Dia hoy indray izy: Diniho izay renareo. Araka izay famarana hamaranareo ihany no hamarana ho anareo, ary homena mihoatra aza hianareo.
 25 Fa izay manana dia homena, ary izay tsy manana kosa, na dia izay ananany aza dia hoesorina aminy.
 26 Ary hoy koa izy: Ny fanjakan'ny lanitra dia tahaka ny lehilahy anankiray mamafy voa amin'ny tany,
 27 ka izy matory sy mahatsiaro isan'alina sy isan'andro, ary ny voa mitsimoka sy mitombo, nefa tsy fantany izay faniriny;
 28 fa mahavokatra ho azy ny tany, ka tahony no voalohany, dia salohiny no manarakaraka, vao ventim-bary amin'ny salohiny no farany.
 29 Ary rahefa vokatra dia jinjana miaraka amin'izay, satria tonga ny taom-pijinjana.
 30 Ary hoy indray izy: Amin'inona no hampitahantsika ny fanjakan'Andriamanitra, ary fanoharana inona no hanehoantsika azy?
 31 Tahaka ny voatsinapy izy, izay kely indrindra amin'ny voa rehetra ambonin'ny tany raha vao afafy,
 32 fa tonga lehibe indrindra amin'ny anana rehetra kosa rahefa voafafy sy mitombo, ary mandrantsana vaventy ka azon'ny voro-manidina ialofana ny alokalony.
 33 Dia fanoharana maro toy izany no nitoriany teny taminy, araka izay takatry ny sain'izy ireo.
 34 Ary tsy niteny taminy afa-tsy tamin'ny fanoharana izy, fa nony mangingina vao nanambara tamin'ny mpianany ny hevitr'ireo rehetra ireo.
 35 Androtr'izay ihany, nony hariva ny andro, dia hoy izy taminy: Andeha isika hita ho eny an-dafin-drano.
 36 Dia nilaozan'izy ireo teo ny olona ka nentiny tamin'izao tao an-tsambo kely Jesoa, ary nisy sambo kely maromaro koa niaraka taminy.
 37 Ary nisy tafio-drivotra mahery nampisavoana ny onjan-drano hatrany anaty sambo kely, ka efa nihafeno rano izy.
 38 Fa Jesoa kosa natory teo am-body sambo kely tambonin'ny ondana, ka nofohazin'izy ireo izy nilazany hoe: Ry Mpampianatra ô! tsy mampaninona anao va raha maty izahay?
 39 Dia nifoha izy ka niteny mafy ny rivotra, ary nilaza tamin'ny ranomasina hoe: Mangina, mitonia. Dia nitsahatra ny rivotra, ary nitony dia nitony ny andro.
 40 Ary hoy izy tamin'izy ireo: Nahoana no saro-tahotra hianareo? Tsy mbola manam-pinoana ihany va hianareo? Ary natahotra dia natahotra izy ireo ka nifampilaza hoe: Iza moa io, fa ny rivotra sy ny ranomasina avy no manaiky azy?

Toko faha-5
 1 Nony tafita ny ranomasina izy ireo dia tonga tao amin'ny tanin'ny Geraseny;
 2 ka vao niala tao an-tsambo kely izy, dia inty nisy lehilahy anankiray azon'ny fanahy maloto avy tany am-pasana nanatona azy.
 3 Tany am-pasana izy io no nitoetra, ary tsy nisy olona nahatana azy am-patorana intsony na dia tamin'ny gadra aza,
 4 fa matetika no nafatotra tamin'ny gadra sy tamin'ny rojo vy ny tongony aman-tànany, nefa nopotehiny ny rojo vy ary notapahiny ny gadrany, ka tsy nisy olona nahafolaka azy.
 5 Ary mandrakariva dia any am-pasana sy any an-tendrombohitra any foana izy no mirenireny na andro na alina, sady minananana no mandrà-tena amin'ny vato.
 6 Fa nony nahatazan-davitra an'i Jesoa izy dia nihazakazaka ka niankohoka teo anatrehany,
 7 ary niantso tamin'ny feo mahery hoe: Moa mifaninona izaho sy hianao, ry Jesoa Zanak'Andriamanitra Avo indrindra? Mifona aminao amin'ny anaran'Andriamanitra re aho, aza dia mampijaly ahy,
 8 satria Jesoa efa nanao taminy hoe: Mivoaha amin'ity lehilahy ity, ry fanahy maloto.
 9 Ary nanontany azy izy nanao hoe: Iza no anaranao? Dia novaliany hoe: Lejiona no anarako, fa betsaka izahay.
 10 Ary nifona dia nifona taminy izy mba tsy horoahiny hiala amin'izany tany izany.
 11 Ary teo akaikin'ny tendrombohitra dia nisy kisoa betsaka, andiany iray, nihinana,
 12 ka nangataka taminy ireo demony nanao hoe: Alefaso izahay ho any amin'ny kisoa mba hiditra ao aminy.
 13 Dia nekeny. Ka nivoaka ny fanahy maloto, dia niditra tao anatin'ny kisoa, ary rifatra nivarina teny amin'ny hantsana ho any amin'ny ranomasina ny kisoa andiany iray, tokony ho roa arivo, ka maty tao tamin'ny ranomasina.
 14 Dia nandositra ny mpiandry azy ka nilaza izany tany an-tanàna sy teny an-tsaha; ary nivoaka ny olona hizaha izany zavatra izany.
 15 Nankany amin'i Jesoa izy ireo, ary nahita an'ilay azon'ny demony (izay nisy lejiona) nipetraka sy nitafy lamba ary nanan-tsaina, ka raiki-tahotra terý.
 16 Nony nolazain'izay nahita tamin'izy ireo izay nahazo ilay azon'ny demony sy ny kisoa,
 17 dia nihanta tamin'i Jesoa izy ireo, mba hiala amin'ny taniny.
 18 nony niakatra teo an-tsambo kely izy, dia niangavy taminy ilay azon'ny demony mba hanaraka azy;
 19 fa tsy navelany izy, fa hoy izy taminy: Andeha ihany mody any an-tranonao any amin'ny havanao ka lazao aminy izay zava-dehibe nataon'ny Tompo taminao sy ny namindràny fo taminao.
 20 Dia lasa izy ka nampiely tany Dekapaoly ny zavatra rehetra nataon'i Jesoa taminy, ary gaga ny olona rehetra.
 21 Ary rahefa niondrana tamin'ny sambo kely Jesoa ka tafita indray, dia nitangoronan'ny vahoaka teo amoron-dranomasina izy.
 22 Dia avy ny anankiray amin'ny lehiben'ny sinagoga atao hoe Jaïra, ka nony nahita azy dia niankohoka tamin'ny tongony izy,
 23 sady nihanta mafy taminy nanao hoe: Marary efa ho faty ny zanako vavy, ka andeha re mba hametra-tànana aminy hianao, mba ho sitrana sy ho velona izy.
 24 Dia nandeha niaraka taminy izy, ary be ny vahoaka nanaraka azy sy nifanety taminy.
 25 Ary nisy vehivavy anankiray nitsi-drà roa ambin'ny folo taona,
 26 izay efa niaritra zavatra mafy betsaka tamin'ny mpanao fanafody maro sy nandany ny fananany rehetra, nefa tsy nihatsara velively, fa vao mainka niharatsiratsy kokoa aza.
 27 Nony nahare ny amin'i Jesoa izy, dia nisisika tamin'ny vahoaka ka nanendry ny akanjony avy ao ivohony,
 28 fa hoy izy: Na dia ny fitafiany ihany aza no voakasiko, dia ho sitrana aho.
 29 Dia ritra niaraka tamin'izay ny loharanon'aretiny, ka tsaroany tao amin'ny tenany fa sitrana izy.
 30 Teo no ho eo ihany dia fantatr'i Jesoa fa nisy hery nivoaka tamin'ny tenany, ka nitodika ny vahoaka izy nanao hoe: Iza no nanendry ny fitafiako?
 31 Ary hoy ny mpianany taminy: Hitanao izao vahoaka mifanety aminao izao ka hianao manontany hoe: Iza no nanendry ahy?
 32 Dia nijerijery manodidina azy izy hizaha ilay vehivavy izay nanao izany.
 33 Natahotra ravehivavy sy tera-kovitra satria fantany izay tonga taminy, ka nanatona azy sy niankohoka teo anatrehany izy, dia nilaza ny marina rehetra.
 34 Ary hoy izy taminy: Anaka, ny finoanao no nahavonjy anao; mandehana amim-piadanana, ary sitràna amin'ny aretinao.
 35 Raha mbola niteny Jesoa, dia tonga ny avy any an-tranon'ilay lehiben'ny sinagoga ka nanao taminy hoe: Maty ny zanakao vavy, ka nahoana hianao no mbola manahirana ny Mpampianatra ihany?
 36 Fa nony nandre izany teny izany Jesoa dia nilaza tamin'ilay lehiben'ny sinagoga hoe: Aza matahotra, fa minoa fotsiny ihany.
 37 Ary tsy nisy navelany hanaraka azy afa-tsy Piera sy Jakoba ary Joany rahalahin'i Jakoba.
 38 Ary nony tonga tany an-tranon'ilay lehiben'ny sinagoga izy ireo, dia olona nikorontana sy nitomany ary ninaonaona be ihany no hitan'i Jesoa.
 39 Ary niditra izy ka niteny tamin'ireo hoe: Nahoana hianareo no mitabataba sy mitomany? Tsy maty razazavavy, fa matory.
 40 Dia nihomehy azy fatratra ny olona; fa izy kosa nandroaka azy rehetra, dia nitondra ny ray aman-drenin-drazazavavy mbamin'ireo nanaraka azy niditra tao amin'izay niamparan-drazazavavy,
 41 ary nandray ny tànany sy nilaza taminy hoe: Talita, komy, izany hoe: Ry zazavavy, hoy aho aminao, mitsangàna.
 42 Niaraka tamin'izay dia nitsangana razazavavy ka namindra fa efa roa ambin'ny folo taona izy, dia talanjona indrindra ny olona.
 43 Fa norarany mafy izy ireo mba tsy hatao fantatr'olona izany, ary nasainy nomen-kanina razazavavy.

Toko faha-6
 1 Nony niala teo izy dia nankany amin'ny tany nahabe azy, ary nanaraka azy ny mpianany.
 2 Ary rahefa sabata ny andro, dia nampianatra tao amin'ny sinagoga izy, ka be tamin'izay nihaino azy no gaga tamin'ny fampianarany sy nanao hoe: Taiza no nahazahoan'izy io izany rehetra izany? Fahendrena manao ahoana izao nomena azy izao, ary ahoana no ahefan'ny tànany izany asa lehibe izany?
 3 Moa tsy io va ilay mpandrafitra, zanak'i Maria, rahalahin'i Jakoba sy Josefa ary Joda sy Simona? Moa tsy atý amintsika va ny anabaviny? Dia tafintohina taminy izy ireo.
 4 Fa hoy Jesoa taminy: Tsy misy mpaminany tsy enin-kaja afa-tsy amin'ny taniny sy amin'ny fianakaviany ary amin'ny havany ihany.
 5 Ary tsy nahazo nanao fahagagana akory izy teo, fa marary vitsivitsy monja no nositraniny tamin'ny fametrahan-tànana,
 6 ary gaga izy noho ny tsy finoan'ireo. Dia nitety ny vohitra manodidina sy nampianatra izy.
 7 Ary niantso ny roa ambin'ny folo lahy hankeo aminy izy, ka naniraka azy tsiroaroa, sy nanome fahefana azy handroaka ny fanahy maloto.
 8 Ary norarany tsy hitondra na inona na inona eny an-dàlana izy ireo na kitapo, na mofo, na farantsa kely varahina amin'ny fehin-kibony, afa-tsy tehina ihany,
 9 fa ny tongotra no asiana kapa, ary tsy mitondra akanjo roa.
 10 Ary hoy koa izy taminy: Na aiza na aiza halehanareo, dia mitoera amin'izay trano hidiranareo ambara-pialanareo.
 11 Ary raha misy tsy mampiantrano na tsy mihaino anareo, dia mialà ao ka ahintsano ny vovoka amin'ny tongotrareo ho fiampangana azy.
 12 Dia nandeha izy ireo ka nitory tamin'ny olona fa tsy maintsy mibebaka izy,
 13 sy nandroaka demony maro, ary nanosotra diloilo ny marary betsaka sy nanasitrana azy.
 14 Nahare ny lazan'i Jesoa Heroda mpanjaka, fa efa nihamalaza ny anarany. Ary hoy ny sasany: Joany Batista nitsangana tamin'ny maty izay, ka izany no iasan'ireo hery mahagaga aminy;
 15 fa ny sasany kosa nanao hoe: Elia izay; ary ny hafa indray dia hoe: Mpaminany izay, dia toy ny iray amin'ny mpaminany.
 16 Ary nony nandre izany Heroda dia nanao hoe: Joany izay e, dia ilay notapahiko ny lohany, fa efa nitsangana tamin'ny maty izy.
 17 Fa Heroda io ihany no naniraka hisambotra sy hamatotra an'i Joany tany an-tranomaizina, noho ny amin'i Herodiada vadin'i Filipo rahalahiny izay nalainy ho vady.
 18 Satria Joany nanao taminy hoe; Tsy mahazo manam-bady ny vadin-drahalahinao hianao.
 19 Koa tonga halan'i Herodiada izy sy niriny ho faty aza, saingy tsy azony natao izany
 20 noho ny tahotr'i Heroda an'i Joany, izay hitany fa lehilahy marina sy masina, ka narovany sady narahiny hevitra tamin'ny zavatra maro, sy nohenoiny tamin-kafaliana.
 21 Ary tonga ny andro tsara, dia ilay fitsingerenan'ny taona nahaterahan'i Heroda ka nanaovany fanasana ho an'ny manamboninahiny sy ny tompon'arivo ary ny loholona tany Galilea.
 22 Fa niditra nandihy tao an-trano fanasana ny zanakavavin'i Herodiada ka nahafaly an'i Heroda sy izay niara-nihinana taminy; dia hoy ny mpanjaka tamin-drazazavavy: Angataho amiko izay tianao, fa homeko anao,
 23 sady nampiany tamim-pianianana hoe: Na inona na inona hangatahinao amiko dia homeko anao, na dia ny antsasaky ny fanjakako aza.
 24 Dia nivoaka razazavavy ka nanontany an-dreniny hoe: Inona no angatahiko? Ary hoy reniny: Ny lohan'i Joany Batista.
 25 Dia nidodododo faingana nankao amin'ny mpanjaka izy, ka nangataka hoe: Tiako raha homenao ahy an-dovia izao ankehitriny izao ny lohan'i Joany Batista.
 26 Nalahelo ny mpanjaka, kanefa noho ny fianianany sy noho ireo olona niara-nihinana taminy dia tsy sahy nandà an-drazazavavy izy,
 27 fa nirahiny faingana ny mpiambina anankiray nasainy hitondra ny lohan'i Joany amin'ny lovia. Dia nandeha nanapaka ny lohan'i Joany tao an-tranomaizina ilay mpiambina,
 28 ka nitondra azy tamin'ny lovia, ary nomeny an-drazazavavy dia nomen-drazazavavy an-dreniny kosa.
 29 Nony nandre izany ny mpianany, dia tonga naka ny fatiny ka nandevina azy.
 30 Nony niverina teo amin'i Jesoa ny Apostoly, dia nilaza taminy ny zavatra rehetra nataony sy nampianariny.
 31 Ary hoy izy taminy: Avia hianareo, ndeha mitokana any amin'ny tany mangingina, ka mialà sasatra kely; fa maro ny olona nifamoivoy ka tsy nisy hihinanany akory.
 32 Dia niara-niondrana an-tsambo kely izy ireo ka lasa nitokana any amin'ny tany mangingina.
 33 Fa hitan'ny olona ny nandehanany ary maro no nahalala ny halehany, ka nidodododo nandeha an-tongotra avy amin'ny tanàna rehetra, sy tonga tany talohany.
 34 Ary nony nivoaka avy tao an-tsambo Jesoa  dia nahita ireto vahoaka betsaka ka nangoraka azy, satria tahaka ny ondry tsy manam-piandry izy ireo, dia nampianatra azy zavatra maro izy.
 35 Nony hariva ny andro dia nanatona azy ny mpianany nanao hoe: Ny tany efitra; ny andro efa hariva,
 36 ka alefaso ny olona handeha hividy hanina any amin'ny tanàna sy ny vohitra manodidina.
 37 Fa izao no navaliny azy ireo: Omeonareo hanina izy; ka hoy ireo taminy: Handeha hividy mofon-denie roan-jato va izahay ka homenay azy hohaniny?
 38 Ary hoy izy taminy: Manana mofo firy hianareo? Mandehana hoe zahao. Ary rahefa nozahany, dia hoy izy: Mofo dimy sy hazandrano roa.
 39 Dia nasainy hampipetraka ny olona rehetra hatao antokotokony eny amin'ny ahi-maitso izy ireo;
 40 ka nipetraka mitsitokotoko izy, ny sasany zato, ary ny sasany dimam-polo.
 41 Dia noraisiny ny mofo dimy sy ny hazandrano roa, ary niandrandra ny lanitra izy, ka nitso-drano. Rahefa izany, novakiny ny mofo dia nomeny ny mpianany mba harosony eny anoloan'ny olona, ary nozarainy tamin'izy rehetra koa ny hazandrano roa.
 42 Dia nihinana izy rehetra ka voky;
 43 ary ny sombintsombin'ny mofo sy ny hazandrano sisa tsy lany nahafeno sobiky roa ambin'ny folo ka nentiny nody.
 44 Dimy arivo lahy anefa no isan'ny nihinana tao.
 45 Dia noteren'i Jesoa hiondrana an-tsambo kely niaraka tamin'izay ny mpianany, mba hialoha azy eny am-pita ho any Betsaida, ambara-pandràvany ny vahoaka;
 46 ary rahefa avy nanao veloma ny olona izy, dia nankany an-tendrombohitra mba hivavaka.
 47 Nony hariva ny andro, ny sambo kely dia efa mby teny ampovoan'ny ranomasina, ary Jesoa irery no teny an-tanety.
 48 Ary hitany izy ireo sahirana nivoy mafy erý fa notohain'ny rivotra, ka tokony ho tamin'ny fiambenana fahefatra tamin'ny alina, dia nandeha teny ambonin'ny ranomasina izy nankeo aminy, ka saika handalo azy.
 49 Kanjo nony nahita azy nandeha teny ambony rano izy ireo, dia nataony ho matoatoa ihany ka niantsoantso mafy izy;
 50 fa nahita azy avokoa izy rehetra ka raiki-tahotra erý. Niaraka tamin'izay dia niteny taminy izy nanao hoe: Matokia, fa izaho ihany, ka aza matahotra.

Toko faha-7
 1 Ary niangona teo amin'i Jesoa ny Farisiana sy ny mpanora-dalàna sasany avy tany Jerosalema,
 2 ka nahita ny mpianany sasany nihinana tamin'ny tànana tsy madio, izany hoe tsy voasasa.
 3 Fa ny Farisiana sy ny Jody rehetra dia tsy mihinana raha tsy efa voasasany tsara aloha ny tànany, fa mitana ny fanaon-drazana izy;
 4 ary raha avy any an-kianja izy dia tsy mihinan-kanina raha tsy efa nisasa. Maro koa ny fomban-drazana hafa noraisiny hotanana, dia ny fanasana ny kapoaka, ny tavoara, ny fanaka varahina, ary ny farafara fihinanana.
 5 Ka dia nanontany azy ny Farisiana mbamin'ny mpanora-dalàna nanao hoe: Nahoana ny mpianatrao no tsy mitandrina ny fanaon-drazana, fa mihinana amin'ny tànana tsy misasa?
 6 Ary hoy ny navaliny azy ireo: Marina tokoa ny naminanian'Izaia anareo mpihatsaravelatsihy, araka ny voasoratra hoe: Ity firenena ity manaja ahy amin'ny molony, fa manalavitra ahy ny fony;
 7 koa foana ny ivavahan'ireo amiko satria didin'olombelona no ataony fampianarana.
 8 Ny didin'Andriamanitra foinareo, fa ny fanaon'ny olona kosa tànanareo, toy ny manasa tavoara sy kapoaka, ary manaraka fomba maro toy izany koa hianareo.
 9 Dia hoy izy taminy: Marina fa nofoananareo tokoa ny didin'Andriamanitra mba hitandremanareo ny fomban-drazanareo.
 10 Fa hoy Moizy: Manajà ny rainao sy ny reninao, ary koa: Izay hanozona ny rainy na ny reniny dia hohelohina ho faty.
 11 Fa hoy kosa hianareo: Raha misy milaza amin'ny rainy na amin'ny reniny hoe: Ny zavatra izay tokony ho entiko manampy anao dia efa korbana izany hoe: fanatitra ho an'Andriamanitra,
 12 dia tsy avelanareo hanao na inona na inona ho an'ny rainy na ny reniny intsony,
 13 ka dia foananareo amin'ny fanaon-drazana asainareo tandremana ny tenin'Andriamanitra; sady maro koa ny zavatra toy izany ataonareo.
 14 Ary niantso ny vahoaka nankeo aminy indray izy ka nanao taminy hoe: Mihainoa ahy hianareo rehetra, ka mahafantara.
 15 Tsy ny zavatra avy any ivelany miditra ao anatin'ny olona no mahaloto azy, fa izay mivoaka avy ao anatin'ny olona no mahaloto azy.
 16 Raha misy manan-tsofina hihainoana, aoka izy hihaino.
 17 Nony niala teo amin'ny vahoaka izy ka tonga tany an-trano, dia nanontanian'ny mpianany ny amin'ilay fanoharana,
 18 ary hoy izy taminy: Hay! hianareo koa mba kely fahalalana toy izany. Tsy fantatrareo va fa izay avy eo ivelany ka miditra ao anatin'ny olona dia tsy mahaloto azy,
 19 satria tsy miditra ao am-pony izany fa ao an-kibony ihany, ka ariana any an-katakonana? Izany no mahadio ny hanina rehetra.
 20 Fa izay mivoaka avy amin'ny olona, hoy izy, no mahaloto ny olona;
 21 satria avy ao anaty, dia avy amin'ny fon'ny olona no ihavian'ny sain-dratsy: dia ny fakam-badin'olona, ny fijangajangana, ny famonoana olona,
 22 ny halatra, ny fahihirana, ny hasomparana, ny hafetsen-dratsy, ny fijejojejoana, ny fialonana, ny vava ratsy, ny fiavonavonana, ny fahadalana;
 23 izany zava-dratsy rehetra izany no avy ao anatin'ny olona ka mahaloto azy.
 24 Nony niala teo izy dia nankany amin'ny faritanin'i Tira sy Sidona, ary niditra tao an-trano anankiray, fa tsy te-ho fantatr'olona, nefa tsy nahazo niery.
 25 Fa vetivety foana dia nisy vehivavy anankiray nanan-janakavavy azon'ny fanahy maloto nandre izany, ka tonga niankohoka tamin'ny tongony.
 26 Jentily avy amin'ny firenena Sirofenisa ravehivavy, ary ny nangatahiny taminy dia ny handroahany ny demony amin'ny zanany vavy.
 27 Fa hoy izy taminy: Aoka ho voky aloha ny zanaka; fa tsy mety raha alaina ny mofon-jaza ka atsipy ny amboa.
 28 Dia namaly ravehivavy ka nanao taminy hoe: Marina izany, Tompoko; kanefa ny amboa kely koa mba mihinana ny sobintsombin'ny mofon-jaza ao ambany latabatra ihany.
 29 Ary hoy izy taminy: Mandehana, fa noho izany teny izany, dia efa niala tamin'ny zanakao vavy ny demony.
 30 Nony tonga tany an-tranony izy, dia nahita ny zanany vavy nandry teo am-parafara fa efa nialan'ny demony.
 31 Niala indray tany amin'ny faritanin'i Tira Jesoa, ary namaky ny faritanin'i Sidona ka tonga tany amoron'ny ranomasin'i Galilea, amin'ny faritanin'i Dekapaoly.
 32 Tao dia nisy lehilahy anankiray sady marenina no moana nentin'izy ireo teo aminy sy nangatahany mba hametrahany tànana.
 33 Dia nitondra azy niavaka tamin'ny vahoaka izy, ka nangarona ny sofiny tamin'ny rantsan-tànany sy nanisy rora ny lelany.
 34 Rahefa izany dia niandrandra ny lanitra izy, sady nisento ary nanao taminy hoe: Efeta, izany hoe, misokafa.
 35 Niaraka tamin'izay dia nisokatra ny sofiny ary voavaha ny fatoran'ny lelany, ka niteny tsara izy.
 36 Ary norarany ny olona tsy hilazalaza izany na amin'iza na amin'iza; fa araka ny nandrarany azy ireo no vao mainka nampielezany izany kokoa aza;
 37 sady talanjona loatra izy ireo ka nanao hoe: Tsara avokoa ny zavatra rehetra nataony, fa nampalady ny marenina izy ary nampiteny ny moana.

Toko faha-8
 1 Tamin'izany andro izany, nony betsaka indray ny vahoaka teo sady tsy nanan-kohanina, dia niantso ny mpianany izy ka nanao taminy hoe:
 2 Mampalahelo ahy ity vahoaka, fa efa hateloana izay tsy nisaraka tamiko ka tsy manan-kohanina;
 3 ary raha hampodiko ho any an-tranony izy tsy mihinana dia ho reraka eny an-dàlana, fa avy lavitra ny sasany.
 4 Dia hoy ny mpianany namaly azy: Aiza no hahitana mofo hahavoky ireo aty an'efitra?
 5 Ary izy nanontany azy hoe: Manana mofo firy hianareo? Fito, hoy izy ireo.
 6 Dia nasainy hipetraka tamin'ny tany ny vahoaka ary noraisiny ny mofo fito, ka nony vita ny fisaorana dia novakiny, sy nomeny hozarain'ny mpianany, ary nozarainy tamin'ny vahoaka.
 7 Ary nanana hazandrano madinika vitsivitsy koa izy, ka notsofiny rano dia nasainy hozaraina.
 8 Ary nihinana ny olona ka voky, ary ny sombintsombiny sisa tsy lany nentiny dia nisy fito sobika.
 9 Tokony ho efatra arivo anefa no nihinana; dia nampodiny.
 10 Dia niondrana an-tsambo kely niaraka tamin'izay izy sy ny mpianany, ka tonga tany amin'ny faritanin'i Dalmanotà.
 11 Ary nanatona azy ny Farisiana, ka niady hevitra taminy sy nangataka famantarana avy any an-danitra taminy, mba hakany fanahy azy.
 12 Dia nisento mafy izy ka nanao hoe: Ahoana no itadiavan'ity taranaka ity famantarana? Lazaiko aminareo marina tokoa fa tsy homena famantarana ity taranaka ity.
 13 Dia nilaozany izy ireo ka niondrana an-tsambo kely indray izy nankeny am-pita.
 14 Ary nanadino tsy nitondra mofo ny mpianatra, ka tsy nisy afa-tsy mofo iray monja teo an-tsambo kely.
 15 Jesoa kosa nananatra azy nanao hoe: Mitandrema tsara hianareo fandrao azon'ny lalivain'ny Farisiana sy lalivain'i Heroda.
 16 Dia niara-nihevitra izy ireo ka nifampilaza hoe: Noho isika tsy manana mofo izay.
 17 Fantatr'i Jesoa ny heviny ka hoy izy taminy: Ahoana no iheveranareo izay tsy fanananareo mofo? Mbola tsy misy hevitra sy tsy mahazo saina ihany va hianareo? Donto ny fonareo?
 18 Mana-maso fa tsy mahita va hianareo? ary manan-tsofina fa tsy mahare? Ary mahatadidy va hianareo?
 19 Raha nizara ny mofo dimy tamin'ny olona dimy arivo aho, firy no sobiky feno ny sombintsombiny sisa tsy lany nangoninareo? Roa ambin'ny folo, hoy ireo taminy.
 20 Ary raha nizara ny mofo fito tamin'ny olona efatra arivo, firy no sobika feno ny sombintsombiny sisa tsy lany nangoninareo? Fito, hoy ireo taminy.
 21 Ka nahoana ary, hoy izy taminy, no mbola tsy mahalala ihany hianareo?
 22 Dia tonga tany Betsaida izy ireo, ary nisy nitondra lehilahy jamba anankiray teo aminy, sy nangataka taminy mba hanendry azy.
 23 Dia noraisin'i Jesoa ny tànan'ilay jamba, ka nentiny nivoaka ny tanàna izy; nasiany rora ny masony, nametrahany tànana izy, ary nanontaniany raha mahita zavatra.
 24 Dia niandrandra ilay jamba ka nanao hoe: Ny fahitako ny olona mamindra dia sahalahala amin'ny hazo.
 25 Dia nametrahany tànana indray ny masony, ka nasainy nijery izy, izay vao sitrana tsara sy nahita mazava ny zavatra rehetra.
 26 Ary nasain'i Jesoa nody any an-tranony izy sy nilazany hoe: Modia any an-tranonao, fa aza miakatra ao an-tanàna na milaza izany amin'ny olona ao an-tanàna.
 27 Avy ao Jesoa sy ny mpianany, dia nankany amin'ny vohitra manodidina an'i Sezarean'i Filipo, ary teny an-dàlana dia nanontany ny mpianany izy nanao hoe: Ataon'ny olona ho iza moa aho?
 28 Ary namaly azy ireo, nanao hoe: Joany Batista, hoy ny sasany; Elia, hoy ny sasany; ary anankiray amin'ny mpaminany, hoy kosa ny sasany.
 29 Fa hianareo kosa, manao ahy ho iza? hoy izy tamin'izy ireo. Dia namaly Piera ka nanao taminy hoe: Hianao no Kristy.
 30 Ary norarany mafy izy ireo mba tsy hilazalaza azy na amin'iza na amin'iza.
 31 Tamin'izay nambarany tamin'izy ireo fa ny Zanak'olona dia tsy maintsy hijaly mafy sy hatosiky ny loholona mbamin'ny lohandohan'ny mpisorona sy mpanora-dalàna, ary hovonoina, fa hitsangana indray raha afaka hateloana,
 32 sady nataony mazava tsara no filaza izany. Dia nentin'i Piera nitanila izy ka noteneniny mafy.
 33 Fa nihodina nijery ny mpianany izy, ary niteny mafy an'i Piera hoe: Mialà amiko, ry Satana, satria tsy mihevitra araka an'Andriamanitra hianao, fa araka ny olombelona.
 34 Dia nantsoiny ny vahoaka mbamin'ny mpianany ka nilazany hoe: Raha misy ta-hanaraka ahy, aoka izy handà ny tenany sy hitondra ny hazo fijaliana ka hanaraka ahy.
 35 Fa izay te-hamonjy ny ainy no hahavery azy, ary izay hahafoy azy noho ny fitiavany ahy sy ny Evanjely no hamonjy azy.
 36 Inona no soa azon'ny olona raha mahazo izao tontolo izao izy, nefa very ny fanahiny?
 37 Sa inona no azon'ny olona omena ho takalon'ny fanahiny?
 38 Izay ho menatra ahy sy ny teniko amin'ity taranaka mpijangajanga sy mpanota ity, dia ho menatra azy koa ny Zanak'olona rahefa avy amin'ny voninahitry ny Rainy izy otronin'ny anjely masina.
 39 Dia hoy koa izy: Lazaiko marina aminareo fa ny sasany aminareo eto dia tsy hanandra-pahafatesana raha tsy efa mahita ny fanjakan'Andriamanitra tonga amin'ny voninahitra.

Toko faha-9
 1 Henemana taorian'izany dia nalain'i Jesoa Piera sy Jakoba ary Joany ka nentiny nitokana tany an-tampon'ny tendrombohitra avo anankiray, dia niova tarehy teo anatrehany izy.
 2 Tonga nanjelanjelatra sady fotsy hoatra ny oram-panala ny fitafiany, ka tsy misy mpamotsy lamba mahafotsy toy izany etý an-tany.
 3 Ary niseho tamin'izy ireo Elia sy Moizy, sady niresaka tamin'i Jesoa.
 4 Dia niteny Piera ka nanao tamin'i Jesoa hoe: Raby ô, mahafinaritra ny mitoetra atý; aoka hanao lay telo izahay, ny iray ho anao, ny iray ho an'i Moizy, ary ny iray ho an'i Elia.
 5 Fa tsy fantany izay nolazainy, satria raiki-tahotra loatra izy ireo.
 6 Tamin'izay dia nisy rahona nanarona azy; ary nisy feo avy tao amin'io rahona io nanao hoe: Ity no Zanako malalako indrindra, henoy izy.
 7 Niaraka tamin'izay dia nijerijery manodidina izy ireo, nefa tsy nahita olona intsony, fa Jesoa irery sisa teo aminy.
 8 Nony nidina avy tany an-tendrombohitra izy ireo, dia norarany tsy hilazalaza amin'olona ny zavatra vao hitany, mandrapitsangan'ny Zanak'olona amin'ny maty.
 9 Dia notanany tao am-pony izany zavatra izany, sady nifampaka saina izy ny amin'izay hevitr'izany hoe, mitsangana amin'ny maty.
 10 Ary nanontany azy izy ireo nanao hoe: Ahoana ary no ilazan'ny Farisiana sy ny mpanora-dalàna fa tsy maintsy ho avy aloha Elia?
 11 Dia hoy Jesoa hoe: Tsy maintsy ho avy aloha Elia sy hanavao ny zavatra rehetra; fa ahoana kosa no nanoratana ny amin'ny Zanak'olona fa tokony hijaly mafy izy sy hotevatevaina izaitsizy?
 12 Ary lazaiko aminareo fa efa tonga sahady Elia, sady nataon'ny olona taminy izay sitraky ny fony, araka ny nanoratana azy.
 13 Nony tafaverina teo amin'ny mpianany izy dia nahita vahoaka betsaka nanodidina azy, sy mpanora-dalàna niady hevitra taminy.
 14 Gaga ny olona rehetra nony nahita an'i Jesoa, ka nidodododo hiarahaba azy niaraka tamin'izay.
 15 Dia nanontany azy ireo izy nanao hoe: Ny amin'ny inona no iadianareo hevitra amin'ireto?
 16 ka novalian'ny anankiray tamin'ny vahoaka hoe: Ry Mpampianatra ô, nitondra ny zanako lahy azon'ny demony moana nankaty aminao aho;
 17 fa na aiza na aiza ahazoany azy dia sady akapokapony izy no mandoa vory sy mikitronify, ka efa mihamalazolazo erý; ary efa nangataka ny mpianatrao handroaka azy aho, fa tsy nahomby izy ireo.
 18 Dia niteny Jesoa nanao hoe: Ry taranaka tsy mino, mandra-pahoviana no hitoerako aminareo? mandra-pahoviana no handeferako aminareo? Ento atý amiko izy.
 19 Dia nentiny nankeo aminy izy, ary vantany vao nahita azy ny demony, dia nampifanintotsintona ny zaza ka lavo nitsinkasina sady nandoa vory.
 20 Dia nanontany ny rain-drazazalahy Jesoa nanao hoe: Hoatrinona izay no nahatongavan'izao taminy? Ka novaliany hoe: Hatry ny fony izy mbola kely;
 21 ary matetika izy no nazeran'ny demony tamin'ny afo sy tany anaty rano mba hahafaty azy; ka raha mba misy hainao re, mamindra fo aminay, ary vonjeo izahay!
 22 Dia hoy Jesoa taminy: Raha hainao ny mino, tsy misy tsy azo atao ho an'izay mino.
 23 Niaraka tamin'izay, dia sady niantso mafy ny rain-drazazalahy no nanao an-dranomaso hoe: Mino aho, Tompoko, fa vonjeo re ity tsy finoako.
 24 Ary nony nahita ny vahoaka nidodododo nanatona azy Jesoa, dia niteny mafy ny fanahy maloto izy nanao hoe: Ry fanahy marenina sy moana, izaho mandidy anao, mivoaha amin'io zaza io, ka aza miditra ao aminy intsony.
 25 Dia sady ninananana ny demony no nampifanintontsintona azy mafy vao niala taminy, ka efa toy ny maty ilay zazalahy, ary efa nataon'ny maro hoe maty aza.
 26 Fa noraisin'i Jesoa tamin'ny tànany izy, dia nareniny, ka nitsangana.
 27 Nony tonga tany an-trano izy, dia nanontanian'ny mpianany mangingina hoe: Nahoana no tsy naharoaka azy izahay?
 28 Ka hoy izy taminy: Tsy azo roahina afa-tsy amin'ny fivavahana sy ny fifadian-kanina izany karazan-demony izany.
 29 Nony niala teo izy ireo, dia namaky an'i Galilea, ary tsy tian'i Jesoa ho fantatr'olona izany,
 30 fa nampianatra ny mpianany izy ary nanao taminy hoe: Hatolotra eo an-tanan'ny olombelona ny Zanak'olona, dia hovonoiny, fa hitsangana amin'ny maty izy raha afaka hateloana aorian'ny hahafatesany.
 31 Tsy fantatr'izy ireo anefa izany teny izany, sady tsy sahiny nanontaniana azy koa.
 32 Dia tonga tany Kafarnaoma izy ireo, ary nony mby tao an-trano, dia nanontany ny mpianany Jesoa nanao hoe: Inona izany niadianareo hevitra tany an-dàlana izany?
 33 Fa tsy niteny tsy nivolana izy, satria ny amin'izay ho lehibe indrindra amin'izy rehetra no niadiany hevitra teny an-dàlana.
 34 Dia nipetraka izy ary niantso ny roa ambin'ny folo lahy ka nanao taminy hoe: Izay te-ho voalohany no ho farany indrindra sy ho mpanompon'ny olona rehetra.
 35 Ary nandray zaza anankiray izy, napetrany teo afovoany, sy nofihininy, ary hoy izy tamin'ny mpianany hoe:
 36 Na iza na iza handray anankiray amin'ny zazakely toy itony amin'ny anarako, dia handray ahy, ary izay mandray ahy dia tsy mandray ahy, fa izay naniraka ahy.
 37 Ary niteny Joany ka nanao taminy hoe: Mpampianatra ô, nahita olona anankiray nandroaka demony amin'ny anaranao izahay; nefa tsy namantsika ka noraranay.
 38 Fa hoy Jesoa: Aza raranareo izy; fa tsy misy olona hanao fahagagana amin'ny anarako ka hanaratsy ahy vetivety foana.
 39 Fa izay tsy manohitra antsika dia momba antsika.
 40 Na iza na iza hanome rano eran'ny kapoaka anareo amin'ny anarako, satria an'ny Kristy hianareo, dia lazaiko marina aminareo fa tsy ho very valisoa izy.
 41 Ary na iza na iza hanafintohina ny anankiray amin'ireny madinika mino ahy ireny, dia tsaratsara kokoa ho azy ny hanantonana vato fikosohan-dafarina amin'ny vozony, ka havarina any anaty ranomasina izy.
 42 Raha ny tànanao no manafintohina anao, tapaho izy; fa aleo kilemaina miditra any amin'ny fiainana hianao, toy izay manan-tanan-droa havarina any amin'ny gehena, dia any amin'ny afo tsy azo vonoina,
 43 izay misy olitra tsy mety maty sy afo tsy maty mandrakizay.
 44 Ary raha ny tongotrao no manafintohina anao, tapaho izy, fa aleo tapa-tongotra an'ila miditra any amin'ny fiainana hianao toy izay manana tongotra roa havarina any amin'ny gehen'afo tsy azo vonoina,
 45 izay misy olitra tsy mety maty sy afo tsy maty mandrakizay.
 46 Raha ny masonao no manafintohina anao, esory izy, fa aleo toka-maso miditra any amin'ny fanjakan'Andriamanitra hianao, toy izay mana-maso roa havarina any amin'ny gehen'afo,
 47 izay tsy mety maty ny olitr'izy ireo ary tsy azo vonoina ny afo.
 48 Fa izy rehetra any hosiraina amin'ny afo, toy ny sorona rehetra siraina amin'ny sira.
 49 Tsara ny fanasina: fa rahefa lefy izy, inona no hampodianareo ny tsirony? Tano tsara ny sira aminareo, ka mihavàna hianareo.

Toko faha-10
 1 Nony niala teo izy dia tonga tany amin'ny sisin-tanin'i Jodea, an-dafin'i Jordany; ary nivory teo aminy indray ny vahoaka, ka nampianariny indray araka ny fanaony.
 2 Dia nanatona azy ny Farisiana mba haka fanahy azy ka nanontany hoe: Mahazo misao-bady va ny lehilahy?
 3 Ary izao no navaliny azy ireo: Ahoana no nandidian'i Moizy anareo?
 4 Dia hoy izy: Nomen'i Moizy làlana hanao taratasy fisaoram-bady sy hisao-bady ny lehilahy.
 5 Fa hoy kosa Jesoa: Ny hamafin'ny fonareo no nanoratany izany didy izany ho anareo.
 6 Fa tamin'ny niandohan'izao tontolo izao, dia lehilahy iray sy vehivavy iray ihany no nataon'Andriamanitra;
 7 noho izany dia handao ny ray aman-dreniny ny lehilahy, ka hikambana amin'ny vadiny,
 8 ary ho nofo iray izy roroa; koa tsy roa intsony izy, fa nofo iray ihany.
 9 Koa aoka izay nakamban'Andriamanitra tsy hosarahin'olombelona.
 10 Nony mby tao an-trano, dia nanontany azy ny amin'izany indray ny mpianany,
 11 ka hoy izy taminy: Na iza na iza misaotra ny vadiny ka mampakatra vehivavy hafa, dia mijangajanga mandika ny lalàm-panambadiana;
 12 ary raha ny vavy koa no misaotra ny lahy ka manambady hafa, dia mijangajanga.
 13 Ary nisy nitondra zazakely maromaro mba hametrahany tànana, nefa notenenin'ny mpianatra mafy ireo nitondra;
 14 ka tezitra Jesoa nony nahita izany sady nanao taminy hoe: Avelao hanatona ahy ny zaza, fa aza raranareo, satria ny toa azy no hanana ny fanjakan'Andriamanitra.
 15 Lazaiko marina aminareo fa na iza na iza tsy handray ny fanjakan'Andriamanitra tahaka ny zazakely, dia tsy hiditra any.
 16 Dia nofihininy izy ireo, sy nametrahany tànana, ary notsofiny rano.
 17 Nony nivoaka handeha izy, dia nisy lehilahy anankiray nidodododo nandohalika teo anatrehany ka nanontany azy hoe: Ry Mpampianatra tsara ô, inona no hataoko hahazoako ny fiainana mandrakizay?
 18 Ary hoy Jesoa taminy: Nahoana no ataonao hoe tsara aho? Tsy misy tsara afa-tsy Andriamanitra irery.
 19 Fantatrao ny didy hoe: Aza mijangajanga; aza mamono olona; aza mangalatra; aza mety ho vavolombelona tsy marina; aza manambaka; manajà ny rainao aman-dreninao.
 20 Dia hoy ny navaliny azy: Mpampianatra ô, hatry ny fony kely aho no efa nitandrina izany rehetra izany.
 21 Ary nijery azy Jesoa, dia tia azy ka nanao taminy hoe: Zavatra iray loha no tsy ampy aminao: mandehana, amidio ny fanananao rehetra ka omeo ny mahantra, dia hanan-drakitra any an-danitra hianao, ary rahefa izany dia avia hanaraka ahy.
 22 Nampahory azy izany teny izany fa nanan-karena be izy, ka niala tamin'alahelo.
 23 Ary nijerijery manodidina Jesoa ka nanao tamin'ny mpianany hoe: Akory ny hasarotry ny hidiran'ny mpanan-karena amin'ny fanjakan'Andriamanitra!
 24 Nony gaga tamin'izany teniny izany ny mpianany, dia hoy indray Jesoa taminy: Sarotra, anaka, ny hidiran'izay miankina amin'ny harena amin'ny fanjakan'Andriamanitra.
 25 Moramora kokoa ny hidiran'ny rameva amin'ny vody fanjaitra noho ny hidiran'ny mpanan-karena amin'ny fanjakan'Andriamanitra.
 26 Vao mainka gaga izy ireo ka nifampilaza hoe: Iza ary no mety ho voavonjy?
 27 Fa nojeren'i Jesoa izy ka nilazany hoe: Amin'ny olombelona zava-tsy vitany izany; tsy mba toy izany amin'Andriamanitra, satria mahavita ny zavatra rehetra Andriamanitra.
 28 Ary hoy Piera taminy: Indro izahay efa nahafoy ny zavatra rehetra ka nanaraka anao.
 29 Dia hoy ny navalin'i Jesoa azy: Lazaiko marina aminareo fa tsy misy olona mahafoy trano, na rahalahy, na anabavy, na ray, na reny, na zanaka, na tany noho ny fitiavany ahy sy ny Evanjely,
 30 ka tsy hahazo zato heny ankehitriny amin'ity fiainana ity, dia trano, rahalahy, anabavy, reny, zanaka, tany, na dia ao anatin'ny fanenjehana aza, ary ny fiainana mandrakizay any amin'ny ho avy.
 31 Fa maro amin'izay farany no ho voalohany, ary amin'izay voalohany no ho farany.
 32 Ary nony mby teny an-dàlana ho any Jerosalema izy ireo, dia Jesoa no loha làlana, ka sady gaga ny mpianany no natahotra teny am-panarahana azy. Dia nalainy indray ny roa ambin'ny folo lahy ka nilazany ny hanjo azy:
 33 Indro fa miakatra ho any Jerosalema isika, ary ny Zanak'olona dia hatolotra amin'ny lohandohan'ny mpisorona sy ny mpanora-dalàna, ary hohelohina ho faty ka hatolony amin'ny jentily;
 34 dia hoesoiny, hororany, hokapohiny, ary hovonoiny, fa hitsangana indray amin'ny andro fahatelo.
 35 Ary nanatona azy Jakoba sy Joany zanak'i Zebede ka nanao hoe: Ry Mpampianatra ô, tianay mba hataonao aminay izay hangatahinay aminao.
 36 Inona, hoy izy, no tianareo hataoko aminareo?
 37 Dia hoy ireo: Aoka ny anankiray aminay mba hipetraka eo an-kavananao, ary anankiray mba ho eo an-kavianao any amin'ny voninahitrao.
 38 Ary hoy Jesoa taminy: Tsy fantatrareo izay angatahinareo; moa mahasotro ny kapoaka izay hosotroiko va hianareo, na mahazaka ny batemy izay hanaovana batemy ahy?
 39 Zakanay, hoy ireo taminy. Fa hoy kosa Jesoa: Raha ny kapoaka hosotroiko, dia hosotroinareo ihany tokoa, ary ny batemy hanaovana batemy ahy dia hanaovana batemy anareo ihany koa;
 40 fa raha ny hipetraka ao an-kavanako na ao an-kaviako kosa, dia tsy ahy ny hanome izany, fa ho an'izay nanamboarana azy ihany izany.
 41 Nony nandre izany izy folo lahy dia tezitra tamin'i Jakoba sy Joany;
 42 fa nantsoin'i Jesoa izy ireo ka nilazany hoe: Fantatrareo fa amin'ny fanjakan'izao tontolo izao, dia ny mpifehy no mitsangana ho tompo mandidy, ary ny lehibe no miseho ho mpanapaka manam-pahefana.
 43 Fa aminareo kosa tsy mba tahaka izany; fa izay te-ho lehibe indrindra no aoka ho mpanomponareo,
 44 ary izay te-ho ambony indrindra eo aminareo no aoka ho andevonareo rehetra.
 45 Fa ny Zanak'olona tsy tonga mba hotompoina, fa mba hanompo ary hahafoy ny ainy ho fanavotana ny maro.
 46 Dia tonga tao Jerikao izy ireo. Ary tamin'izy sy ny mpianany mbamin'ny vahoaka betsaka niala tao Jerikao, dia nipetraka nangataka teo amoron-dàlana kosa Bartime jamba zanak'i Time.
 47 Nony reny fa hoe Jesoa Nazareana izay, dia rafitra niantso izy nanao hoe: Ry Jesoa Zanak'i Davida ô, mamindrà fo amiko.
 48 Ary maro no nandrahona azy mafy mba hampangina azy, fa vao mainka niantso mafimafy kokoa izy nanao hoe: Ry Zanak'i Davida ô, mamindrà fo amiko.
 49 Dia nijanona Jesoa, ka nampiantso azy. Ary nantsoin'ny olona izy sy nilazany hoe: Matokia! mitsangàna, fa antsoiny hianao.
 50 Dia nariany ny lambany, ka niezaka nanatona an'i Jesoa izy.

Toko faha-11
 1 Nony mby akaiky an'i Jerosalema sy tonga tao Betania anilan'ny tendrombohitra Oliva izy, dia naniraka roalahy tamin'ny mpianany,
 2 ary nilaza taminy hoe: Mankanesa amin'itsy vohitra tandrifinareo itsy; raha vao tonga any hianareo, dia hahita zanak'ampondra anankiray mifatotra, izay tsy mbola nitaingenan'olona; vahao izy ka ento mankaty amiko.
 3 Ary raha misy manao aminareo hoe: Ahoana no anaovanareo izao? valio hoe: Misy ilàn'ny Tompo azy; dia halefany hoentina atý miaraka amin'izay izy.
 4 Dia nandeha izy ireo ka nahita zanak'ampondra mifatotra teo alatrano anilan'ny varavarana, teo an-tsampanan-dàlana, dia novahany.
 5 Ary ny sasany tamin'ny olona teo nanao taminy hoe: Ahoana no amahanareo io zanak'ampondra io?
 6 Fa novaliany araka ny nandidian'ny Tompo azy izy ireo, ka namela azy hoentiny.
 7 Dia nentiny tany amin'i Jesoa ny zanak'ampondra, ka nataony teo amboniny ny fitafiany, ary nitaingina teo izy.
 8 Maro no namelatra ny fitafiany teny amin'ny làlan-kalehany, ary ny sasany nanapaka rantsan-kazo dia namafy izany teny amin'ny làlana koa.
 9 Ary na izay nandeha teo alohany, na izay nanaraka teo aoriany dia samy niantso hoe: Hosana!
 10 Hohasoavina anie ilay avy amin'ny anaran'ny Tompo; hohasoavina anie ny fanjakan'i Davida raintsika izay efa tonga izao; hosana any amin'ny avo indrindra.
 11 Dia niditra tao Jerosalema izy namantana tao amin'ny tempoly, ka nony avy nijerijery ny zavatra rehetra dia nankany Betania nomban'ny roa ambin'ny folo lahy, fa efa hariva rahateo ny andro.
 12 Nony ampitso, raha niala tany Betania izy, dia noana,
 13 ary nahatazan-davitra aviavy iray mandravina izy, dia nankao hizaha raha sendra misy voany; fa nony mby teo izy, dia tsy nahita na inona na inona afa-tsy ravina, satria tsy taom-pamoazan'ny aviavy tamin'izay.
 14 Dia hoy izy tamin'ny aviavy: Aoka tsy hisy olona hihinana voa aminao intsony mandrakizay; ary ren'ny mpianany izany.
 15 Dia tonga tany Jerosalema izy ireo, ka nony niditra tao amin'ny tempoly Jesoa, dia nandroaka izay nivarotra sy nividy tao, ary nanjera ny latabatry ny mpampisambo-bola sy ny fipetrahan'ny mpivaro-boromailala,
 16 ary tsy navelany hisy olona mitondra entana hamaky ny tempoly,
 17 sady nampianatra izy, nanao hoe: Moa tsy voasoratra hoe: Ny tranoko dia hatao trano fivavahana ho an'ny firenena rehetra? fa hianareo kosa efa nanao azy ho zohy fieren'ny jiolahy.
 18 Nony nahare izany ny lohandohan'ny mpisorona sy ny mpanora-dalàna dia nitady izay hahafaty azy; saingy natahotra azy izy ireo satria nigagan'ny vahoaka rehetra ny fampianarany.
 19 Nony hariva ny andro dia niala tao an-tanàna izy.
 20 Ary ny ampitso maraina raha nandalo izy ireo, dia hitan'ny mpianany fa maina hatramin'ny fakany ilay aviavy.
 21 Dia nahatsiahy Piera ka nanao taminy hoe: Raby ô, he! maina ilay aviavy nozoninao.
 22 Ary hoy ny navalin'i Jesoa azy: Manàna finoana an'Andriamanitra.
 23 Fa lazaiko marina aminareo fa na zovy na zovy hilaza amin'ity tendrombohitra ity hoe: Mialà hianao eo, ka mianjerà any an-dranomasina, raha mino tsy amim-pisalasalana ao an-pony izy, fa ho tanteraka izay lazainy, dia ho hitany ny fahatanterahan'izany.
 24 Koa amin'izany lazaiko marina aminareo, fa na inona na inona angatahinareo amin'ny fivavahana, minoa fa ho azonareo izany, dia ho tanteraka tokoa izany.
 25 Ary raha mitsangana hivavaka hianareo ka sendra manana alahelo amin'olona, dia mamelà azy, mba hamelan'ny Rainareo any an-danitra ny helokareo koa.
 26 Fa raha tsy mamela hianareo, dia tsy havelan'ny Rainareo any an-danitra koa ny helokareo.
 27 Dia tonga tany Jerosalema indray izy ireo. Ary raha niasa dia teo anatin'ny tempoly Jesoa, dia nanatona azy ny lohandohan'ny mpisorona sy mpanora-dalàna ary ny loholona,
 28 ka nilaza taminy hoe: Fahefana avy aiza no anaovanao izao zavatra izao? Ary iza no nanome fahefana anao hanao izany?
 29 Dia hoy Jesoa taminy: Mba hanontaniako zavatra iray loha koa àry hianareo, ka raha voavalinareo, dia holazaiko aminareo izay fahefana anaovako izao.
 30 Avy aiza ny batemin'i Joany, avy any an-danitra sa avy amin'ny olona? Valio aho.
 31 Dia nieritreritra izy ireo, ka nanao hoe: Raha valiantsika hoe avy any an-danitra mantsy, dia hataony hoe: Nahoana àry no tsy ninoanareo?
 32 Ary raha ataontsika hoe avy amin'ny olona kosa, ny vahoaka indray no atahorantsika; fa ataon'izy rehetra ho mpaminany marina tokoa Joany.
 33 Dia izao no navaliny an'i Jesoa: Tsy fantatray. Ary izaho kosa, hoy Jesoa taminy, tsy hilaza aminareo izay fahefana anaovako izao.

Toko faha-12
 1 Ary niteny tamin'izy ireo tamin'ny fanoharana izy nanao hoe: Nisy lehilahy anankiray namboly voaloboka, ka namefy azy manodidina, nandavaka tany hanaovana famiazana, nanorina tilikambo tao, ary nampanofa azy tamin'ny mpamboly voaloboka, dia lasa nankany an-tany hafa.
 2 Nony tonga ny fotoana, dia naniraka ankizilahy anankiray ho any amin'ny mpamboly izy mba handray vokatry ny tanim-boaloboka:
 3 fa nosamborin'izy ireo ilay mpanompo, ka sady nokapohiny no nampodiny maina.
 4 Dia naniraka ankizilahy anankiray hafa ho any aminy indray izy, fa io koa dia sady noratrainy ny lohany no nalany baràka.
 5 Ary naniraka ankizilahy anankiray hafa koa izy, fa novonoiny; ary nisy maro hafa koa, fa ny sasany nokapohiny, ary ny sasany novonoiny.
 6 Dia ny zanany lahy tokana malalany indrindra no sisa tao aminy, ka io no nirahiny tamin'ny farany, fa hoy izy: Hanaja ny zanako izy.
 7 Kanjo ireto mpiasa nifampilaza hoe: Inty ny mpandova; andeha hovonointsika izy, dia ho lasantsika ny lova.
 8 Dia nosamboriny izy ka novonoiny, ary natsipiny any ivelan'ny tanim-boaloboka.
 9 Inona àry no hataon'ny tompon'ny tanim-boaloboka amin'izany? Ho avy izy, ka ny mpiasa haringany, ary ny tanim-boalobony hafindrany amin'ny hafa.
 10 Moa tsy mbola novakinareo va ny teny ao amin'ny Soratra Masina hoe: Ny vato narian'ny mpanao trano no tonga vato fehizoro;
 11 avy tamin'Andriamanitra izao ka mahagaga eo imasontsika?
 12 Ary nitady hisambotra azy izy ireo, satria fantany fa izy ihany no lazainy amin'izany fanoharana izany, saingy natahotra ny vahoaka izy; koa nandao azy, dia lasa.
 13 Tamin'izay dia naniraka ny sasany tamin'ny Farisiana sy Herodiana izy ireo mba hamandrika azy amin'ny teniny,
 14 ka nony tonga ireo dia nanao taminy hoe: Ry Mpampianatra ô, fantatray fa marina hianao ka tsy mampaninona anao ny olona, satria tsy mba mizaha tavan'olona hianao, fa mampianatra ny làlan'Andriamanitra araka ny marina. Moa mety va sa tsia ny mandoa hetra ho an'i Sezara: handoa izahay sa tsy handoa?
 15 Fa fantatr'i Jesoa ny fihatsarambelatsihiny, ka hoy izy taminy: Nahoana hianareo no maka fanahy ahy? Itondray denie iray aho hozahako.
 16 Dia nitondrany iray izy ka hoy izy taminy: Sarin'iza, sy anaran'iza io? An'i Sezara, hoy iretsy.
 17 Dia hoy Jesoa taminy: Aloavy ho an'i Sezara àry izay an'i Sezara, ary ho an'Andriamanitra izay an'Andriamanitra. Dia nigagan'izy ireo izy.
 18 Dia ny Sadoseana izay mandà ny fitsanganan'ny maty kosa indray no nankeo aminy ka nanontany azy hoe:
 19 Ry Mpampianatra ô, izao no nosoratan'i Moizy ho antsika: Raha misy lehilahy maty momba ka mbola velona ny vadiny, dia aoka ny rahalahiny no hampakatra ny vadiny mba hiteraka hamelo-maso azy.
 20 Ary nisy olona fito mirahalahy, ka nanam-bady aloha ny lahimatoa, dia maty momba.
 21 Dia nanam-bady an-dravehivavy indray ny faharoa, fa maty momba koa izy; toraka izany koa ny fahatelo.
 22 Ary samy nanam-bady azy izy fito, fa maty momba avokoa. Faran'izy rehetra dia maty koa ravehivavy.
 23 Koa amin'ny fitsanganan'ny maty, rahefa tafatsangana izy ireo, iza no ho vadin-dravehivavy, fa efa samy nanam-bady azy avokoa izy fito mirahalahy?
 24 Ary hoy ny navalin'i Jesoa azy: Moa tsy diso hevitra va hianareo noho ny tsy fahafantaranareo ny Soratra Masina sy ny fahefan'Andriamanitra?
 25 Fa rehefa tafantsangana ny maty, dia tsy hisy mpampakatra sy ampakarina intsony, fa ho tahaka ny anjely any an-danitra izy.
 26 Ary raha ny amin'ny fitsanganan'ny maty, moa tsy mbola novakinareo va ao amin'ny bokin'i Moizy, amin'ilay misy ny voaroy, izay nolazain'Andriamanitra taminy hoe: Izaho no Andriamanitr'i Abrahama, sy Andriamanitr'Isaaka, ary Andriamanitr'i Jakoba?
 27 Tsy Andriamanitry ny maty izy, fa an'ny velona. Koa diso lehibe loatra hianareo.
 28 Ary nisy mpanora-dalàna anankiray nahare izany ady hevitra izany sy nahita ny namalian'i Jesoa azy tsara, ka mba rafitra nanatona azy koa sy nanontany azy hoe: Inona no voalohany amin'ny didy rehetra?
 29 Ary Jesoa namaly azy hoe: Ny voalohany indrindra amin'izy rehetra dia ity: Mihainoa, ry Israely: ny Tompo Andriamanitsika no hàny Tompo tokana;
 30 koa tiavo ny Tompo Andriamanitrao amin'ny fonao rehetra, sy amin'ny fanahinao rehetra, sy amin'ny sainao rehetra, ary amin'ny herinao rehetra. Izany no didy voalohany.
 31 Ary ity no faharoa mitovy aminy ihany koa: Tiavo ny namanao tahaka ny tenanao. Tsy misy didy lehibe mihoatra noho ireo.
 32 Dia hoy ilay mpanora-dalàna taminy: Tsara izany, ry Mpampianatra, marina indrindra ny nilazanao fa tokana Andriamanitra, ary tsy misy hafa afa-tsy izy,
 33 ka ny tia azy amin'ny fo rehetra, sy amin'ny fanahy rehetra, ary amin'ny hery rehetra, ary ny tia namana tahaka ny tena, dia lehibe lavitra noho ny sorona dorana rehetra sy ny fanatitra hafa rehetra.
 34 Nony hitan'i Jesoa fa namaly tamim-pahendrena izy, dia hoy izy taminy: Tsy lavitra ny fanjakan'Andriamanitra hianao. Ary hatramin'izay dia tsy nisy olona sahy nanontany azy intsony.
 35 Ary mbola nampianatra tao anatin'ny tempoly Jesoa, dia niteny nanao hoe: Ahoana no ilazan'ny mpanora-dalàna fa ny Kristy dia zanak'i Davida?
 36 Nefa Davida ihany no nampilazain'ny Fanahy Masina hoe: Ny Tompo nilaza tamin'ny Tompoko hoe: Mipetraha eo an-kavanako hianao mandra-panaoko ny fahavalonao ho fitoeran-tongotrao.
 37 Koa raha antsoin'i Davida ho Tompony izy, ahoana no maha-zanany azy? Ary nihaino azy an-kafaliana ny vahoaka be.
 38 Dia izao koa no nolazainy tamin'ny fampianarany: Mahìna amin'ny mpanora-dalàna, izay tia ny mitsangantsangana miakanjo mirebareba, sy ny arahabaina eny an-kianja,
 39 ary ny fipetrahana voalohany ao amin'ny fanasana.
 40 Fa miseho ho manao fivavahana lavareny izy ireny, kanjo mihinana ny fananan'ny mpitondratena, ka vao mainka hohelohina mafimafy kokoa.
 41 Raha nipetraka tandrifin'ny fandatsahan-drakitra Jesoa, dia nijery ny fandatsaky ny olona tao, ary maro ny mpanan-karena no nandatsaka be.
 42 Ary nisy mpitondratena mahantra anankiray tonga tao koa, ka nandatsaka farantsa kely roa ankevitry ny variroaventy avy.
 43 Dia nantsoin'i Jesoa ny mpianany ka nilazany hoe: Lazaiko marina aminareo fa io mpitondratena mahantra io no nandatsaka indrindra tamin'izay rehetra nandatsaka tao amin'ny fandatsahan-drakitra;
 44 satria ireo rehetra ireo nandatsaka ny ambim-bavany, fa izy kosa nandatsaka izay ilainy, dia izay rehetra nananany sy ivelomany.

Toko faha-13
 1 Nony nivoaka avy ao amin'ny tempoly izy, dia hoy ny mpianany anankiray taminy: Ry Mpampianatra ô, jereo ange, endrey ireto vato sy izato rafitra!
 2 Ary hoy ny navalin'i Jesoa azy: Hitanao va ireo rafitra lehibe ireo? Tsy havela hisy vato mifanongoa eo izay tsy horavana.
 3 Ary nony nipetraka teo amin'ny tendrombohitra Oliva tandrifin'ny tempoly izy, dia nanontany azy manokana Piera, sy Jakoba, sy Joany, ary Andre nanao hoe:
 4 Lazao aminay rahoviana no ho tonga izany, ary inona no ho famantarana hahalalana fa efa ho tanteraka izany rehetra izany?
 5 Ary izao no navalin'i Jesoa azy: Tandremo fandrao hisy hamitaka anareo;
 6 fa maro no ho avy amin'ny anarako hanao hoe: Izaho no izy; ary maro no ho voafitany.
 7 Ary raha mandre ady sy honohono hoe: hiady, hianareo, dia aza matahotra; fa tsy maintsy ho tonga izany, nefa tsy mbola izany no farany.
 8 Fa hisy firenena hitsangana hiady amin'ny firenena, sy fanjakana hiady amin'ny fanjakana, ary hisy horohoron-tany amin'ny tany samihafa, sady hisy mosary. Izany no ho fiandohan'ny fahoriana.
 9 Tandremo koa ny amin'ny tenanareo, fa hotorina amin'ny mpitsara hianareo, sy hokapohina ao amin'ny sinagoga, ary hoentina eo anatrehan'ny mpanapaka sy ny mpanjaka noho ny amiko, mba ho vavolombeloko eo aminy.
 10 Kanefa tsy maintsy hotorìna amin'ny firenena rehetra aloha ny Evanjely.
 11 Ary rahefa entina hanatrika ny mpitsara hianareo, dia aza heverina mialoha izay holazainareo; fa izay hevitra homena anareo no lazao, satria tsy hianareo no hiteny, fa ny Fanahy Masina.
 12 Amin'izany, ny rahalahy dia hanolotra ny rahalahiny hovonoina, ny ray hanolotra ny zanany lahy, ny zanaka hikomy amin-drainy aman-dreniny ka hamono azy;
 13 ary ho halan'ny olona rehetra hianareo noho ny anarako; fa izay haharitra hatramin'ny farany no ho voavonjy.
 14 Ary raha hitanareo eo amin'izay tsy tokony hisy azy ny fahavetavetan'ny fandravana (aoka hahafantatra izay mamaky ity), dia aoka izay any Jodea handositra any an-tendrombohitra;
 15 aoka izay any ambony tafon-trano, tsy hidina ao an-tranony, na hiditra haka zavatra ao,
 16 ary aoka izay any an-tsaha, tsy hiverina haka ny fitafiany.
 17 Loza ho an'ny bevohoka sy ny mitaiza kely amin'izany andro izany!
 18 Mivavaha mba tsy ho amin'ny ririnina izany,
 19 fa amin'izany andro izany dia hisy fahoriana lehibe izay tsy mbola nisy toa azy hatramin'ny naharian'Andriamanitra ny zavatra rehetra ka mandraka ankehitriny, ary tsy hisy toy izany intsony.
 20 Ary raha tsy nohafohezin'ny Tompo izany andro izany, dia tsy nisy olona ho voavonjy; fa nohafoheziny izany noho ny olom-pinidy izay nofidiny.
 21 Amin'izany, raha misy milaza aminareo hoe: Indry ato ny Kristy, na indro ary izy, aza mino hianareo;
 22 fa hisy Kristy sandoka sy mpaminany sandoka hiseho ary hanao famantarana sy fahagagana hamitahany na dia ny olom-pinidy aza, raha azo atao izany.
 23 Koa mintandrema hianareo, fa efa voalazako anareo rahateo izao ny zavatra rehetra.
 24 Fa amin'izany andro izany, rahefa afaka izany fahoriana izany, ny masoandro hihamaizina, ny volana tsy hazava intsony,
 25 ny kintana any an-danitra hiraraka, ary ny herin'ny lanitra hihozongozona.
 26 Dia ho hita amin'izay ny Zanak'olona avy eo ambonin'ny rahona amin-kery lehibe sy voninahitra.
 27 Amin'izay izy dia haniraka ny anjely ary hanangona ny olom-pinidy avy amin'ny vazan-tany efatra, hatramin'ny faran'ny tany ka hatramin'ny faran'ny lanitra.
 28 Alaovy ho fanoharana ny aviavy. Raha vao manaroka ny rantsany ka mandravina, dia fantatrareo fa efa antomotra ny fahavaratra.
 29 Toy izany koa, rahefa hitanareo fa tonga izany zavatra izany, dia fantaro fa efa antomotra mby eo am-baravarana izy.
 30 Lazaiko marina aminareo fa tsy ho lany ity taranaka ity mandra-pahatongan'izany rehetra izany.
 31 Ho levona ny tany aman-danitra, fa ny teniko tsy mba ho levona.
 32 Izany andro sy ora izany anefa, dia tsy misy mahalala, na ny anjely any an-danitra, na ny Zanaka koa aza, afa-tsy ny Ray ihany.
 33 Mitandrema, miambena, ary mivavaha, fa tsy fantatrareo izay hihavian'ny fotoana:
 34 tahaka ny lehilahy iray nandeha hivahiny, ka nandao ny tranony, ary nanome fahefana ny mpanompony sy nanolo-draharaha hataony avy, dia nandidy ny mpiandry varavarana hiambina.
 35 Koa miambena àry, fa tsy fantatrareo izay hahatongavan'ny tompon-trano, na ho hariva, na ho misasak'alina, na ho maneno akoho, na ho maraina,
 36 fandrao tonga tampoka izy ka tratrany matory hianareo.
 37 Ary izao lazaiko aminareo izao, dia lazaiko amin'ny olona rehetra koa: Miambena.

Toko faha-14
 1 Rahefa indroa andro sisa ny Paka sy ny Azima, dia nitady hisambotra am-pitaka an'i Jesoa ny lohandohan'ny mpisorona sy ny mpanora-dalana mba hamonoany azy;
 2 nefa, hoy izy, tsy tokony ho amin'ny andro fety fandrao mitabataba ny vahoaka.
 3 Ary nony tany Betania tao an-tranon'i Simona boka izy, dia nisy vehivavy anankiray niditra raha mbola nipetraka nihinana izy. Nitondra tavoara alabastra feno diloilo manitra sarobidy natao tamin'ny salohin'ny narda ravehivavy, ary novakiny ny tavoara, dia naidiny tamin'ny lohan'i Jesoa ny menaka.
 4 Maro tamin'izay teo no tezitra ka nifampilaza hoe: Nahoana re no lanina foana toy izao ity zava-manitra?
 5 Denie telon-jato mahery iny raha namidy ka homena ny mahantra. Dia nimonomonona tamin-dravehivavy izy ireo.
 6 Fa hoy Jesoa taminy: Avelao izy; nahoana hianareo no manao ny mampalahelo azy? Asa soa no nataony tamiko,
 7 fa ny mahantra dia misy eto aminareo mandrakariva, ka azonareo asian-tsoa araka izay tianareo, fa izaho kosa tsy ho eto aminareo mandrakariva;
 8 nanao izay azony natao izy; nohosorany rahateo ny tenako ho fandevenana ahy.
 9 Lazaiko marina aminareo fa na aiza na aiza hitoriana ity Evanjely ity amin'izao tontolo izao, dia holazaina koa izao nataon-dravehivavy izao ho fankalazana azy.
 10 Ary Jodasy Iskariota, ilay isan'izy roa ambin'ny folo lahy, dia nankany amin'ny lohandohan'ny mpisorona mba hanolotra azy.
 11 Faly ireo nony nandre izany, ka nanaiky hanome vola azy. Ary Jodasy dia nitady izay fotoana mety hamadihany azy.
 12 Ary tamin'ny andro voalohan'ny Azima izay famonoana ny Paka, dia nilaza tamin'i Jesoa ny mpianany nanao hoe: Aiza no tianao halehanay hamboaranay ny hihinananao ny Paka?
 13 Dia naniraka roa lahy tamin'ny mpianany izy ka nilazany hoe: Mankanesa any an-tanàna, ary hifanena amin'ny lehilahy iray mitondra siny feno rano hianareo, ka manaraha azy.
 14 Dia lazao amin'ny tompon'ny trano izay hidirany hoe: Izao no asain'ny Mpampianatra lazaina aminao: Aiza ny efitrano hiarahako mihinana ny Paka amin'ny mpianatro?
 15 Dia hotoroany efi-trano malalaka voavoatra tsara hianareo ka ao no anamboary ho antsika.
 16 Dia nandeha ny mpianany ka tonga tany an-tanàna, ary nahita araka izay nolazainy taminy sy nanamboatra ny Paka.
 17 Nony hariva ny andro, dia tonga izy sy ny roa ambin'ny folo lahy.
 18 Ary raha nipetraka nihinana izy, dia hoy Jesoa: Lazaiko marina aminareo fa hamadika ahy ny anankiray aminareo izay miara-mihinana amiko.
 19 Dia nalahelo izy ireo, ka samy nanontany azy tsirairay hoe: Izaho va izany?
 20 Ary hoy izy taminy: Ny anankiray aminareo roa ambin'ny folo lahy izay miara-mandray amiko amin'ny tànany ao an-dovia.
 21 Ny Zanak'olona dia mandeha araka ny nanoratana azy; nefa loza ho an'izay hamadika azy! Tsara ho an'izany lehilahy izany ny tsy teraka.
 22 Ary raha mbola nihinana izy, dia nandray mofo Jesoa, ka nony efa notsofiny rano sy novakiny dia nomeny azy ireo, sy nataony hoe: Raiso, ity no vatako.
 23 Rahefa izany dia nandray ny kalisy izy, ka nony efa nisaotra, dia nomeny azy izany sy nisotroan'izy rehetra.
 24 Ary nolazainy taminy hoe: Ity no rako, dia ny ran'ny fanekena vaovao izay alatsaka ho an'ny maro.
 25 Lazaiko marina aminareo fa tsy hisotro ny vokatry ny voaloboka intsony aho mandra-pihavin'ny andro hisotroako izay vaovao any amin'ny fanjakan'Andriamanitra.
 26 Nony efa nanao hira fiderana izy ireo, dia nankany amin'ny tendrombohitra Oliva.
 27 Ary hoy Jesoa taminy: Ho tafintohina noho ny amiko hianareo rehetra anio alina; fa efa voasoratra hoe: Hokapohina ny mpiandry, dia hihahaka ny ondry;
 28 fa rahefa tafatsangana indray aho, dia hialoha anareo any Galilea.
 29 Dia hoy Piera taminy: Na dia ho tafintohina noho ny aminao aza izy rehetra, izaho tsy mba ho tafintohina na oviana na oviana.
 30 Ary hoy Jesoa taminy: Lazaiko marina aminao fa anio alina ihany, raha mbola tsy haneno fanindroany akory ny akoho, dia handà ahy intelo hianao.
 31 Fa vao mainka niteny mafimafy kokoa izy nanao hoe: Na dia hiara-maty aminao aza aho, dia tsy handà anao. Ary nilaza toy izany koa izy rehetra.
 32 Ary tonga tany amin'ny saha atao hoe Getsemany izy ireo, dia hoy izy tamin'ny mpianany: Mipetraha eto hianareo mandra-pivavako.
 33 Ary nentiny hiaraka aminy Piera sy Jakoba ary Joany, dia nihoron-koditra sy ory indrindra izy.
 34 Ary hoy izy taminy: Ory ny fanahiko ka ila hahafaty ahy; mijanòna eto hianareo, ary miareta tory.
 35 Dia nandroso kely izy, ka niankohoka tamin'ny tany, ary nivavaka mba ho afaka amin'izany ora izany, raha azo atao,
 36 nanao hoe: Aba, Raiko, azonao atao ny zavatra rehetra, ka aoka tsy hikasika ahy ity kapoaka ity, kanefa aoka tsy ny sitra-poko no ho tanteraka, fa ny anao.
 37 Dia nankeo amin'ny mpianany izy, ka nahita azy natory, ary nilaza tamin'i Piera hoe: Ry Simona, matory va hianao? Tsy nahari-tory ora iray akory va hianao?
 38 Miambena hianareo, ary mivavaha, mba tsy ho latsaka amin'ny fakam-panahy. Marisika ihany ny fanahy, fa ny nofo no osa.
 39 Dia lasa indray izy nivavaka, ka ilay teny teo ihany no nataony.
 40 Nony niverina indray izy, dia nahita azy natory fa efa nilondolondo ny masony, ka tsy hitan'izy ireo izay havaly azy.
 41 Ary niverina fanintelony izy, ka nanao taminy hoe: Matoria amin'izao hianareo, ary mialà sasatra. - Aoka izay; tonga ny fotoana: indro hatolotra eo an-tànan'ny mpanota ny Zanak'olona.
 42 Mitsangàna hianareo, andeha isika: indro efa akaiky ilay hamadika ahy.
 43 Niaraka tamin'izay raha mbola niteny izy, dia tamy Jodasy Iskariota isan'izy roa ambin'ny folo lahy, mbamin'ny vahoaka be nitondra sabatra sy langilangy, nirahin'ny lohandohan'ny mpisorona sy ny mpanora-dalàna ary ny loholona.
 44 Izy ireo dia efa nomen'ilay mpamadika azy famantarana toy izao: Izay horohako no izy, ka sambory, ary ento tsy amim-pisalasalana.
 45 Vantany vao tonga izy dia nanatona an'i Jesoa ka nanao heo: Arahaba, Raby, dia nanoroka azy izy.
 46 Ary nosamborin'ireo izy, dia nohazoniny.
 47 Fa ny anankiray amin'izay teo aminy nanatsoaka sabatra, dia namely ny mpanompon'ny lehiben'ny mpisorona, ka nahafaka ny sofiny an'ila.
 48 Ary niteny Jesoa ka nanao tamin'izy ireo hoe: Mova tsy ny hisambotra jiolahy no fihavinareo nitondra sabatra sy langilangy hisambotra ahy!
 49 Teo aminareo isan'andro aho, nampianatra teo amin'ny tempoly, kanefa tsy nosamborinareo, fa izany no ahatanterahan'ny Soratra Masina.
 50 Dia nandao azy ny mpianany rehetra fa lasa nandositra.

Toko faha-15
 1 Raha vao maraina koa ny andro, ny lohandohan'ny mpisorona dia niara-nihevitra tamin'ny loholona sy ny mpanora-dalàna ary ny mpisaina rehetra, ka namatotra an'i Jesoa, dia nitondra azy sy nanolotra azy tamin'i Pilaty.
 2 Ary Pilaty nanontany azy hoe: Hianao va no mpanjakan'ny Jody? Dia namaly izy ka nanao taminy hoe: Voalazanao.
 3 Ary maro ny zavatra niampangan'ny lohandohan'ny mpisorona azy,
 4 ka nanontany azy indray Pilaty nanao hoe: Tsy mamaly akory va hianao? He izato hamaroan'ny zavatra iampangany anao!
 5 Fa tsy namaly intsony Jesoa na dia kely aza, ka gaga Pilaty.
 6 Ary isaky ny fetin'ny Paka dia fanaony ny mandefa mpifatotra iray, izay angatahin'ny vahoaka ;
 7 ka nisy kosa lehilahy iray atao hoe Barabasy niara-nifatotra tamin'ny mpikomy namany, satria nahafaty olona tamin'ny fikomiana.
 8 Dia niakatra ny vahoaka ka nangataka azy mba hanao araka izay fanaony aminy;
 9 fa namaly Pilaty nanao hoe: Tianareo va raha ny mpanjakan'ny Jody no alefako ho anareo?
 10 satria fantany fa fialonana no nanoloran'ny lohandohan'ny mpisorona azy taminy.
 11 Kanjo ny mpisorona namoky ny vahoaka fa aleo Barabasy no halefany ho azy.
 12 Ka hoy indray Pilaty taminy: Inona àry no tianareo hataoko amin'ilay antsoinareo hoe mpanjakan'ny Jody?
 13 Dia niantso indray izy ireo nanao hoe: Fantsiho amin'ny hazo fijaliana izy.
 14 Fa inona àry no ratsy nataony? hoy Pilaty taminy. Dia vao mainka niantso mafimafy kokoa izy ireo nanao hoe: Fantsiho amin'ny hazo fijaliana izy.
 15 Ary noho Pilaty te-hahazo sitraka amin'ny vahoaka, dia nandefa an'i Barabasy ho azy izy, ary nampikapoka an'i Jesoa sy nanolotra azy hofantsihana tamin'ny hazo fijaliana.
 16 Dia nentin'ny miaramila Jesoa ho ao amin'ny tokotany, izany hoe ao amin'ny fitsarana, sady novoriny ny miaramila namany.
 17 Nony efa nampitafiny kapaoty jaky izy, dia nosatrohany fehiloha tsilo izay norandraniny ny lohany.
 18 Ary dia niarahaba azy izy nanao hoe: Arahaba, ry mpanjakan'ny Jody.
 19 Sady nikapoka volotara ny lohany sy nandrora azy, ary nandohalika nitsaoka azy.
 20 Nony efa nolalaoviny toy izany izy, dia nesoriny ny kapaoty jaky teny aminy, ka natafiny azy indray ny fitafiany, vao nentiny hofantsihana amin'ny hazo fijaliana izy.
 21 Ary nisy lehilahy Sireneana atao hoe Simona, rain'i Aleksandra sy Rofosy, nandalo avy any an-tsaha, dia noteren'izy ireo hilanja ny hazo fijaliany,
 22 ary izy dia nentiny tao amin'ny tany atao hoe Golgota izay adika hoe tanin'ny karan-doha.
 23 Dia nomeny divay miharo mira izy hosotroiny, fa tsy nety nisotro.
 24 Nony voafantsika tamin'ny hazo fijaliana izy, dia nozarainy ny akanjony, ka loka no nataony hahazoany izay ho anjarany avy.
 25 Ary tamin'ny ora fahatelo no namantsihana azy tamin'ny haso fijaliana.
 26 Ny filazana ny anton'ny namonoana azy dia voasoratra hoe: MPANJAKAN'NY JODY.
 27 Ary nisy mpangalatra roalahy niara-nofantsihany taminy tamin'ny hazo fijaliana: ny anankiray teo an-kavanany, ary ny anankiray teo an-kaviany;
 28 ka tanteraka ny Soratra Masina manao hoe: Natao isan'ny ratsy fanahy izy.
 29 Ary izay nandalo dia sady nanevateva azy no nanakifikifi-doha nanao hoe: Hia! ry ilay mandrava ny tempolin'Andriamanitra, sy manangana azy indray amin'ny hateloana ity!
 30 Vonjeo ilay ity ny tenan'ialahy, ka mialà amin'ny hazo fijaliana!
 31 Ny lohandohan'ny mpisorona sy ny mpanora-dalàna dia naneso azy toy izany koa, fa izao no resany eo: Ny sasany novonjeny, fa ny tenany kosa tsy hainy vonjena.
 32 Aoka ny Kristy mpanjakan'Israely hidina hiala amin'ny hazo fijaliana amin'izao, mba ho hitantsika ka hinoantsika. Dia ireo niara-nofantsihana taminy avy koa no naneso azy.
 33 Nony tamin'ny enina, dia rakotra aizina ny tany rehetra hatramin'ny sivy;
 34 ary tamin'ny sivy, dia niantso mafy Jesoa nanao hoe: Eloy, Eloy, lamà sabaktany? izany hoe: Ry Andriamanitra ô! ry Andriamanitra ô, nahoana no dia nilaozanao aho?
 35 Nony nandre izany ny sasany tamin'izay teo, dia nanao hoe: Indro miantso an'i Elia izy.
 36 Dia nihazakazaka ny anankiray tamin'izy ireo, novontosany vinaingitra ny sponjy sy notohiziny volotara, dia natohony azy hotsentsefiny, ka hoy izy: Aoka hoe hozahantsika raha ho avy hanafaka azy Elia!
 37 Fa niantso mafy Jesoa, dia niala aina.
 38 Ary triatra nisasaka roa hatrany ambony ka hatraty ambany ny efitra lamba tao amin'ny tempoly.
 39 Ilay kapiteny nitsangana teo an-tandrifin'i Jesoa, nony nahita fa niala aina tamim-piantsoana mafy toy izany izy, dia nanao hoe: Zanak'Andriamanitra tokoa io lehilahy io.
 40 Ary nisy vehivavy nijery teny lavidavitra teny koa; anisan'ireny Maria Madelena, sy Maria renin'i Jakoba zandriny sy Josefa, ary koa Salome,
 41 izay nanaraka azy sy nanompo azy fony izy tany Galilea. Fanampin'ireo koa nisy vehivavy maro izay niara-niakatra taminy tany Jerosalema.
 42 Ary nony hariva ny andro, satria andro Fiomanana, izany hoe andro mialoha ny sabata,
 43 dia tonga Josefa avy any Arimatia, loholona malaza izay nanantena ny fanjakan'Andriamanitra koa. Sahy nanatona an'i Pilaty izy, nangataka ny vatan'i Jesoa.
 44 Gaga Pilaty noho izy maty sahady, ka nampaka ilay kapiteny sy nanontany azy na efa maty ela izy na tsia.
 45 Nony reny ny filazan'ilay kapiteny, dia nomeny an'i Josefa ny faty.
 46 Dia nividy lamba Josefa, ka nony efa nampidina ny maty dia namono lamba azy, sy nandevina azy tamin'ny fasana nolavahana tamin'ny vato, ary nanakodia ny vato tamin'ny varavaram-pasana.
 47 Nojeren'i Maria Madelena sy Maria renin'i Josefa tsara izay nametrahany azy.

Toko faha-16
 1 Ary rahefa afaka ny sabata, dia nividy zava-manitra Maria Madelena, sy Maria renin'i Jakoba, ary Salome, mba handeha hanosotra ny vatan'i Jesoa.
 2 Nony marainakoan'ny andro voalohany amin'ny herinandro, dia nandeha izy, ka tonga teo amin'ny fasana, ilay vao miposaka iny ny masoandro.
 3 Ary izy nifampilaza hoe: Iza re no hasaintsika manakodia ny vato amin'ny varavaram-pasana e?
 4 Kanjo nony nitraka izy, dia tazany ny vato, fa lehibe dia lehibe, ka indro efa voakodia izy.
 5 Nony niditra tao am-pasana izy, dia nahita tovolahy iray niakanjo fotsy nipetraka teo an-kavanam-pasana, ka taitra.
 6 Fa hoy ilay zatovo taminy: Aza matahotra hianareo; mitady an'i Jesoa Nazareana ilay nofantsihana tamin'ny hazo fijaliana hianareo; efa nitsangana tamin'ny maty izy, ka tsy eto; teo no nametrahany azy.
 7 Fa mandehana lazao amin'ny mpianany sy amin'i Piera fa hialoha anareo any Galilea izy, ka any no hahitanareo azy araka ny efa voalazany taminareo.
 8 Dia nivoaka ny fasana izy ireo ka nandositra, fa sady tora-kovitra no raiki-tahotra, ary tsy nilaza na inona na inona tamin'ny olona izy noho ny tahony.
 9 Rahefa nitsangana tamin'ny maty Jesoa, ny marainakoan'ny andro voalohany amin'ny herinandro, dia Maria Madelena, ilay namoahany demony fito, no nisehoany voalohany.
 10 Ka lasa io nilaza izany tamin'ireo mpanaraka azy, izay mbola nalahelo sy nitomany.
 11 Nefa nony nandre izy ireo fa hoe velona indray izy ka efa hitan-dravehivavy, dia tsy nino izany izy.
 12 Manaraka izany, Jesoa dia niseho tamin'ny endrika hafa tamin'ny roalahy amin'izy ireo, izay nankany an-tsaha.
 13 Dia lasa ireo nilaza tamin'ny namany; fa tsy ninoany koa.
 14 Tamin'ny farany dia ny tenan'izy iraika ambin'ny folo lahy no nisehoany teo am-pihinanana indrindra, ka nomeny tsiny noho ny tsy finoany sy ny hamafin'ny fony, satria tsy nino izay nahita azy tafantsangana tamin'ny maty izy ireo.
 15 Ary hoy izy taminy: Mandehana hianareo amin'izao tontolo izao, mitoria ny Evanjely amin'ny voary rehetra.
 16 Izay hino ka hatao batemy dia ho voavonjy; fa izay tsy hino dia hohelohina.
 17 Ary izao no famantarana homba izay mino: Handroaka demony amin'ny anarako izy, hiteny amin'ny fiteny tsy mbola hainy izy,
 18 handray menarana izy, ary na misotro zava-mahafaty aza izy dia tsy hampaninona azy izany; hametra-tànana amin'ny marary izy, dia ho sitrana ireny.
 19 Ary rahefa niteny tamin'izy ireo Jesoa Tompo, dia nakarina any an-danitra, ka mipetraka eo an-kavanan'Andriamanitra.
 20 Ary izy ireo kosa dia lasa nitory hatraiza hatraiza, ka sady niara-niasa taminy ny Tompo no nankatò ny fampianarany tamin'ny fahagagana nomba azy.




 Lioka 
Toko voalohany
 1 Noho ny maro efa nanoratra ny tantaran'ny zavatra inoana tokoa amintsika
 2 sy noraisintsika tamin'ny vavolombelona sady nahita maso no mpitory teny hatramin'ny voalohany,
 3 dia nataoko fa mety koa, rahefa niala nenina aho hahalala tsara ny zavatra rehetra hatramin'ny niandohany, ny hanoratra azy milamina tsara ho anao, ry Teofily manan-kaja,
 4 mba ho fantatrao fa marina tokoa izay nampianarina anao.
 5 Tamin'ny andron'i Heroda mpanjakan'i Jodea, nisy mpisorona anankiray atao hoe Zakaria isan'ny fianakavian'i Abià, ary ny vadiny dia taranak'i Aarona sy natao hoe Elizabeta.
 6 Samy marina teo imason'Andriamanitra izy mivady, sady nitondra tena tsy nanan-tsiny tamin'ny didy sy ny tenin'ny Tompo rehetra.
 7 Tsy nanan-janaka izy, fa momba Elizabeta, ary efa samy zokiolona izy mivady.
 8 Indray andro, nony nanao ny raharahan'ny mpisorona teo anatrehan'Andriamanitra Zakaria araka ny anjaran'ny antokony,
 9 dia voatendrin'ny loka araka ny fanaon'ny mpisorona hiditra ao amin'ny tempolin'ny Tompo, hanolotra ny emboka,
 10 ary ny vahoaka rehetra dia tao alatrano no nivavaka, tamin'ny ora fanolorana ny emboka.
 11 Fa nisy anjelin'ny Tompo niseho taminy, nitsangana teo an-kavanan'ny otely fanolorana ny emboka.
 12 Taitra Zakaria nony nahita azy ka raiki-tahotra.
 13 Fa hoy ny anjely taminy: Aza matahotra, ry Zakaria, fa efa nohenoina ny fangatahanao, ka Elizabeta vadinao dia hiteraka zazalahy aminao, ary Joany no hataonao anarany:
 14 dia ho faly sy ho ravo hianao, ary maro koa no ho faly amin'ny hahaterahany.
 15 Fa ho lehibe eo imason'ny Tompo izy: tsy hisotro divay na zava-mahamamo izy, sady ho fenon'ny Fanahy Masina hatrany an-kibon-dreniny;
 16 maro amin'ny zanak'Israely no hampodiny amin'ny Tompo Andriamanitra,
 17 dia hialoha azy amin'ny fanahy sy ny herin'i Elia izy hampody ny fon'ny ray ho amin'ny zanaka ary ny tsy manoa ho amin'ny fahendren'ny olo-marina, hamboatra firenena voavonona ho an'ny Tompo.
 18 Dia hoy Zakaria tamin'ny anjely: Inona no hahafantarako izany? fa izaho efa antitra, ary koa efa zokiolona ny vadiko.
 19 Namaly ny anjely nanao taminy hoe: Izaho no Gabriely, ilay mitsangana eo anatrehan'Andriamanitra, ary nirahina aho hiteny aminao hampandre anao izany teny mahafaly izany;
 20 fa indro, ho moana hianao ka tsy hahay miteny ambara-pahatongan'izany, noho hianao tsy nino ny teniko, izay ho tanteraka amin'ny fotoan'androny.
 21 Niandry an'i Zakaria anefa ny olona ka gaga noho izy naharitra ela tao anatin'ny tempoly;
 22 kanjo nony nivoaka izy, dia tsy nahay niteny taminy, ka fantatry ny olona fa nahita fahitana tao anatin'ny tempoly izy: dia baikon'ny moana no nitenenany taminy, fa moana tokoa izy.
 23 Ary nony tapitra ny anjara androny amin'ny raharahany, dia nody tany an-tranony izy.
 24 Ary taorian'izany andro izany dia nitoe-jaza Elizabeta vadiny, ary niery dimy volana ka nanao hoe:
 25 Izao no nataon'ny Tompo tamiko, tamin'ny andro nitsinjovany ahy hahafa-tondro-maso ahy amin'ny olona.
 26 Ary rahefa nandray enina izy, dia nirahin'Andriamanitra ny anjely Gabriely ho any amin'ny tanàna anankiray any Galilea atao hoe Nazareta,
 27 ho any amin'ny Virjiny anankiray fofom-badin'ilay lehilahy atao hoe Josefa, taranak'i Davida, ary ny anaran'ilay Virjiny dia Maria.
 28 Ary nony niditra tao aminy ilay anjely dia nanao hoe: Arahaba, ry ilay feno hasoavana, ny Tompo ao aminao; nosoavina noho ny vehivavy hianao.
 29 Taitra izy nahare izany, ka nieritreritra izay tokony ho hevitr'izany fiarahabana izany.
 30 Fa hoy ny anjely taminy: Aza matahotra, ry Maria, fa sitrak'Andriamanitra hianao.
 31 Ary indro, hitoe-jaza hianao, ka hiteraka zazalahy, ary Jesoa no hataonao anarany.
 32 Ho lehibe izy ka hatao hoe Zanaky ny Avo indrindra; dia homen'Andriamanitra ny fiketrahan'i Davida rainy izy, ka hanjaka mandrakizay amin'ny taranak'i Jakoba,
 33 ary tsy hanam-pahataperana ny fanjakany.
 34 Fa hoy Maria tamin'ilay anjely: Ahoana no hahatongavan'izany, fa tsy mahalala lahy aho?
 35 Ny Fanahy Masina, hoy ny anjely namaly azy, no ho tonga ao aminao, ary ny herin'ny Avo indrindra hanaloka anao; noho izany dia hatao hoe Zanak'Andriamanitra ny Masina haterakao.
 36 Ary indro, Elizabeta rahavavinao dia efa mitoe-jaza koa na dia efa antitra aza, ary efa mandray enina izy izao ilay natao hoe momba,
 37 fa tsy hisy tsy ho hain'Andriamanitra atao.
 38 Dia hoy Maria: Inty aho ankizivavin'ny Tompo, aoka anie ho tanteraka amiko araka ny teninao. Dia niala teo aminy ny anjely.
 39 Niainga Maria tamin'izany andro izany, ka nandeha haingana ho any amin'ny tany be tendrombohitra, ho any an-tanàna anankiray any Jodà,
 40 ary niditra tao an-tranon'i Zakaria ka niarahaba an'i Elizabeta.
 41 Nony vao ren'i Elizabeta ny fiarahaban'i Maria azy, dia nientana ny zaza tao an-kibony, ary feno ny Fanahy Masina Elizabeta,
 42 ka nanandra-peo niantso mafy hoe: Nosoavina noho ny vehivavy rehetra hianao, ary nosoavina ny hateraky ny kibonao.
 43 Ary avy aiza amiko izao no mba vangian'ny renin'ny Tompoko aho?
 44 Fa indro raha vao ren'ny sofiko ny feonao niarahaba ahy, dia nientan-kafaliana ny zaza tao an-kiboko.
 45 Ary sambatra ilay nino fa ho tanteraka izay nampilazain'ny Tompo taminy!
 46 Ary hoy Maria: 
Mankalaza ny Tompo ny fanahiko,
 47 ary faly sy ravo amin'Andriamanitra Mpamonjy ahy ny foko,
 48 fa notsinjoviny ny fiambanian'ny ankizivaviny. Fa indro, hatramin'izao, dia hataon'ny taranaka rehetra hoe, sambatra aho,
 49 satria efa nanao zavatra lehibe tamiko ilay Mahefa. Ary masina ny anarany,
 50 sady amin'izay matahotra azy hatramin'ny taranaka fara mandimby ny famindram-pony.

Toko faha-2
 1 Tamin'izany andro izany dia namoaka didy Sezara Aogosta hampanoratra ny anaran'ny vahoakany amin'ny tany rehetra:
 2 dia fony Sirinosy no governoran'i Siria no natao izany fanoratana voalohany izany.
 3 Dia samy nankany amin'ny tanàna nihaviany avy izy rehetra mba hosoratana.
 4 Ary Josefa koa niakatra avy tany Galilea avy tao an-tanàna Nazareta hankany Jodea ho ao an-tanànan'i Davida atao hoe Betlehema, fa taranaka sy fianakavian'i Davida izy,
 5 mba hosoratana izy sy Maria vadiny izay bevohoka.
 6 Fa raha tao izy, dia tonga ny fotoana hiterahan'i Maria,
 7 ary niteraka ny zanany lahimatoa izy, dia nohodidininy lamban-jaza ka nampandriny teo amin'ny fihinanam-bilona, fa tsy nisy hitoerany tao an-tranom-bahiny.
 8 Ary tamin'izany tany izany nisy mpiandry ondry nitoetra tany an-tsaha niambina ny ondriny nandritra ny alina.
 9 Ary nisy anjelin'ny Tompo nitsangana teo anilany, ary ny voninahitr'Andriamanitra nanelatrelatra manodidina azy ireo ka natahotra dia natahotra izy.
 10 Fa hoy ny anjely taminy: Aza matahotra hianareo, fa indro fifaliana lehibe ho an'ny vahoaka rehetra no lazaiko aminareo;
 11 fa Mpamonjy no teraka ho anareo anio ao an-tanànan'i Davida, dia Kristy Tompo.
 12 Ary izao no ho famantarana ho anareo: dia hahita zaza kely voahodidina lamba-jaza, sady mandry ao amin'ny fihinanam-bilona hianareo.
 13 Ary niaraka tamin'izay nisy antokon'ny tafika any an-danitra tonga teo amin'ilay anjely, ka nidera an'Andriamanitra, nanao hoe:
 14 Voninahitra ho an'Andriamanitra any amin'ny avo indrindra, ary fiadanana etý an-tany ho amin'ny olona tsara sitra-po!
 15 Ary rahefa nandao azy ireo ny anjely ka nankany an-danitra, dia niresaka ny mpiandry ondry nanao hoe: Andeha isika ho any Betlehema hizaha izany zavatra vao tonga nampahafantarin'ny Tompo antsika izany.
 16 Dia nankany haingana izy, ka nahita an'i Maria sy Josefa ary ny Zaza kely mandry amin'ny fihinanam-bilona;
 17 ary rahefa nahita izy ireo, dia nampiely ny teny nolazaina taminy ny amin'izany Zaza izany.
 18 Ary izay rehetra nandre dia gaga avokoa tamin'izay nolazain'ny mpiandry ondry taminy;
 19 fa Maria kosa nitadidy izany zavatra rehetra izany, ka nieritreritra azy tao am-pony.
 20 Ary nody ny mpiandry ondry nidera sy nankalaza an'Andriamanitra noho ny zavatra rehetra reny sy hitany, araka izay nolazaina taminy.
 21 Ary rahefa afaka ny havaloan'andro ka hoforana ny Zaza, dia natao hoe Jesoa no anarany, araka ilay nataon'ny anjely fony tsy mbola torontoronina tao an-kibo izy.
 22 Ary rahefa tapitra ny andro fidiovany araka ny lalàn'i Moizy, dia nentiny ho any Jerosalema izy mba hatolotra amin'ny Tompo,
 23 araka ny voasoratra ao amin'ny Lalàn'ny Tompo hoe: Ny lahy voalohan-teraka rehetra dia hatao hoe masina ho an'ny Tompo,
 24 ary mba hanatitra fanatitra domohina roa, na zana-boromailala roa, araka ny voalaza ao amin'ny Lalàn'ny Tompo.
 25 Ary indro, nisy lehilahy atao hoe Simeona tao Jerosalema; ary marina sady mpivavaka tsara izany lehilahy izany ka niandry ny fanalana alahelo an'Israely, ary tao aminy ny Fanahy Masina,
 26 sady efa nanambaran'ny Fanahy Masina izy fa tsy hahita fahafatesana mandra-pahitany ny Kristin'ny Tompo.
 27 Dia nentin'ny Fanahy Masina izy hankao amin'ny tempoly, ka nony nitondra an'i Jesoa zazakely ny rainy aman-dreniny hanao araka ny voadidin'ny Lalàna ny aminy,
 28 dia nitrotro azy izy ka nisaotra an'Andriamanitra nanao hoe:
 29 Ankehitriny, ry Tompo, vao alefanao am-piadanana araka ny teninao ny mpanomponao,
 30 fa ny masoko nahita ny famonjena avy aminao,
 31 izay namboarinao teo anatrehan'ny firenena rehetra,
 32 dia fahazavana hanilo ny jentily sady voninahitr'Israely olonao.
 33 Dia gaga ny ray aman-drenin'ny Zaza noho ny zavatra nolazaina ny aminy.
 34 Ary nitso-drano azy ireo Simeona, ka nilaza tamin'i Maria renin'ny Zaza hoe: Indro, ity Zaza ity no voatendry ho fandavoana sy ho fananganana ny maro amin'Israely ary ho famantarana hotoerina,
 35 -ary ny fanahinao aza hotanterahin-tsabatra - mba hiseho ny hevitry ny fo maro.
 36 Ary nisy koa mpaminanivavy anankiray, dia Ana, zanak'i Fanoela fokon'i Asera; efa antitra dia antitra izy, dia fito taona no nanambadiany taorian'ny nahavirjiny azy,
 37 ary efa mpitondratena tokony ho efatra amby valopolo taona, sady tsy niala tao amin'ny tempoly, fa nanompo an'Andriamanitra andro aman'alina tamin'ny fifadian-kanina sy fivavahana.
 38 Tonga koa izy tamin'izany fotoana izany, ka nidera an'Andriamanitra, ary nilazalaza ny Zaza tamin'izay rehetra niandry ny fanavotana an'i Jerosalema.
 39 Ary nony tanterak'izy ireo ny zavatra rehetra araka ny Lalàn'ny Tompo, dia nody tany Galilea tao Nazareta tanànany izy.
 40 Ary nitombo sy nihatanjaka ny Zaza sady feno fahendrena, ary tao aminy ny fahasoavan'Andriamanitra.
 41 Ary isan-taona ny ray aman-dreniny dia nankany Jerosalema amin'ny andro fetin'ny Paka;
 42 ka nony efa roa ambin'ny folo taona izy, dia niakatra araka ny fanao amin'izany fety izany izy ireo,
 43 ary nony tapitra ny andro fety ka nody izy, dia nijanona tany Jerosalema Jesoa zazakely, nefa tsy fantatry ny rainy aman-dreniny izany.
 44 nataon'izy ireo ho niaraka tamin'ny niray dia taminy izy, ka nandeha làlana indray andro vao nitady azy tamin'ny havany sy ny olom-pantany;
 45 ary nony tsy nahita azy, dia niverina tany Jerosalema indray nitady azy.
 46 Ary nony afaka hateloana, dia hitany tao anatin'ny tempoly izy nipetraka teo afovoan'ny mpampianatra ka nihaino sady nanontany azy,
 47 ary talanjona izay rehetra nandre azy noho ny fahendreny sy ny famaliny.
 48 Ary nony nahita azy izy ireo dia gaga, ary hoy reniny taminy: Anaka, nahoana hianao no nanao toy izany taminay? Inty rainao sy izaho malahelo nitady anao.
 49 Fa hoy izy taminy: Nahoana no nitady ahy hianareo? Tsy fantatrareo va fa tsy maintsy ho ao amin'ny Raiko aho?
 50 Faingy tsy azon'izy ireo ny teny nolazainy taminy.

Toko faha-3
 1 Tamin'ny taona fahadimy ambin'ny folon'ny nanjakan'i Tibera Sezara, fony Pontsy Pilaty no governora tany Jodea, Heroda no tetrarka tany Galilea, Filipo rahalahiny no tetrarka tany Abilena,
 2 ary Ana sy Kaifa no lehiben'ny mpisorona, dia tonga tamin'i Joany zanak'i Zakaria tany an'efitra ny tenin'Andriamanitra.
 3 Dia nankany amin'ny tany rehetra amoron'i Jordany izy, nitory batemim-pibebahana ho famelan-keloka,
 4 araka ny voasoratra ao amin'ny bokin'ny tenin'Izaia mpaminany hoe: Re ny feon'ilay miantso any an'efitra hoe: Amboary ny làlan'ny Tompo, ahitsio ny halehany;
 5 ny lohasaha rehetra hototofana, ny tendrombohitra sy ny havoana rehetra haetry, ny melomeloka hahitsy, ary ny làlana mikitoantoana hohamarinina,
 6 dia hahita ny famonjen'Andriamanitra ny nofo rehetra.
 7 Ary hoy izy tamin'ireo vahoaka be nidodododo hataony batemy: Ry taranaky ny menarana, iza no nanoro hevitra anareo handositra ny hatezerana ho avy?
 8 Manaova asa mendrika vokatry ny fibebahana, ary aza manao anakampo hoe: Abrahama no rainay; fa lazaiko marina aminareo fa azon'Andriamanitra atao ny manangana zanaka ho an'i Abrahama na dia amin'ireto vato ireto aza.
 9 Efa mby eo am-poto-kazo sahady ny famaky; koa ny hazo rehetra izay tsy mamoa voa tsara dia hokapaina ka hatsipy any anaty afo.
 10 Ary hoy ny vahoaka nanontany azy: Inona àry no hataonay?
 11 Dia namaly izy ka nanao hoe: Izay manana akanjo roa dia aoka hanome ny tsy manana; ary izay manan-kanina dia aoka hanao toy izany koa.
 12 Ary nisy poblikàna nanatona hataony batemy koa, ka nanao taminy hoe: Inona no hataonay, ry mpampianatra ô?
 13 Dia hoy izy taminy: Aza mampandoa mihoatra noho izay nasaina halainareo.
 14 Ary nisy miaramila koa nanontany azy hoe: Ary izahay kosa, inona no mba tokony hataonay? Dia hoy ny navaliny azy: Fadio ny fanaovana an-keriny sy ny fitorohana, ary mahaiza mianina amin'izay karamanareo.
 15 Ary raha mbola niandry ny olona, sy samy nisaina tao am-pony fa Joany angaha no Kristy,
 16 dia niteny Joany ka nanao tamin'izy rehetra hoe: Izaho manao batemy anareo amin'ny rano, fa avy ilay mahery noho izaho, ary tsy mendrika hamaha ny fehin-kapany akory aho: izy no hanao batemy anareo amin'ny Fanahy Masina sy ny afo;
 17 eny an-tànany ny fikororohany ary hodioviny ny famoloany, ka ny vary hangoniny ao an-tsompitra, fa ny mololo kosa hodorany any amin'ny afo tsy mety maty.
 18 Fananarana maro hafa koa no nentiny nitory ny Evanjely tamin'ny olona;
 19 fa Heroda tetrarka, izay nanariny noho ny amin'i Herodiada vadin-drahalahiny sy noho ny ratsy rehetra nataony,
 20 dia nanampy heloka indray ka nanidy an'i Joany tao an-tranomaizina.
 21 Tamin'ilay natao batemy iny ny vahoaka rehetra dia natao batemy koa Jesoa, ka raha mbola nivavaka izy dia nisokatra ny lanitra;
 22 ary nidina teo amboniny ny Fanahy Masina naka endri-batana toy ny an'ny voromailala, dia nisy feo re avy any an-danitra nanao hoe: Hianao no Zanako malalako, hianao no ankasitrahako indrindra.
 23 Tokony ho telopolo taona Jesoa tamin'izy nanomboka nitory ny Evanjely, dia nataon'ny olona ho zanak'i Josefa izay zanak'i Hely, zanak'i Matata,
 24 zanak'i Levì, zanak'i Melkì, sanak'i Janè, zanak'i Josefa,
 25 zanak'i Matatiasa, zanak'i Amosa, zanak'i Nahoma, zanak'i Hesly, zanak'i Nagè,
 26 zanak'i Mahata, zanak'i Matatiasa, zanak'i Semeì, zanak'i Joseka, zanak'i Jodà,
 27 zanak'i Joanàna, zanak'i Rezà, zanak'i Zorobabela, zanak'i Salatiela, zanak'i Nerì
 28 zanak'i Melkì, zanak'i Adì, zanak'i Kosama, zanak'i Elimadama, zanak'i Hera,
 29 zanak'i Jesoasa, zanak'i Eliezera, zanak'i Jorima, zanak'i Matata, zanak'i Levì,
 30 zanak'i Simeona, zanak'i Jodà, zanak'i Josefa, zanak'i Jonàna, zanak'i Eliakima,
 31 zanak'i Meleà, zanak'i Menà, zanak'i Matatà, zanak'i Natàna, zanak'i Davida,
 32 zanak'i Jesè, zanak'i Obeda, zanak'i Booza, zanak'i Salmona, zanak'i Naasona,
 33 zanak'i Aminadaba, zanak'i Arama, zanak'i Esròna, zanak'i Faresa, zanak'i Jodà,
 34 zanak'i Jakoba, zanak'Isaaka, zanak'i Abrahama, zanak'i Tarè, zanak'i Nakora,
 35 zanak'i Saroga, zanak'i Reo, zanak'i Falega, zanak'i Hebera, zanak'i Salè,
 36 zanak'i Kainàna, zanak'i Arfaksada, zanak'i Sema, zanak'i Noe, zanak'i Lameka,
 37 zanak'i Matosalè, zanak'i Enoka, zanak'i Jareda, zanak'i Malaleela, zanak'i Kainàna,
 38 zanak'i Enosa, zanak'i Seta, zanak'i Adama, zanak'Andriamanitra.

Toko faha-4
 1 Ary feno ny Fanahy Masina Jesoa, dia niverina avy tany Jordany ka nentin'ny Fanahy tany an'efitra efa-polo andro,
 2 sady nalain'ny demony fanahy izy no tsy nihinana na inona na inona nandritra izany andro izany; ka noana nony tapitra izany.
 3 Dia hoy ny demony taminy: Raha Zanak'ndriamanitra hianao, asaovy tonga mofo io vato io.
 4 Fa hoy Jesoa taminy: Efa voasoratra hoe: Tsy ny mofo ihany no iveloman'ny olona, fa ny teny rehetra avy amin'Andriamanitra.
 5 Dia nentin'ny demony niakatra tany amin'ny tendrombohitra avo anankiray izy, ka nanehoany indray mipy maso ny fanjakana rehetra amin'izao tontolo izao,
 6 ary hoy izy taminy: Homeko anao avokoa izao fanapahana rehetra izao sy ny voninahiny, satria nomena ahy ka mba omeko izay tiako kosa.
 7 Koa izao àry: raha mitsaoka ahy hianao, dia ho anao avokoa izy.
 8 Fa izao no navalin' i Jesoa azy: Efa voasoratra hoe: Ny Tompo Andriamanitrao no hivavahanao, ary izy irery ihany no hotompoinao.
 9 Dia nentiny tany Jerosalema indray izy, ka napetrany teo an-tampon'ny tempoly, ary nilazany hoe: Raha Zanak'Andriamanitra hianao, mianjerà any ambany any;
 10 fa efa voasoratra hoe: Nomeny didy hiambina anao ny anjeliny,
 11 ary hitondra anao eo an-tànany izy ireo fandrao tafintohina amin'ny vato ny tongotrao.
 12 Fa namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Efa voasoratra hoe: Tsy haka fanahy ny Tompo Andriamanitrao hianao.
 13 Nony tapitra nanao izao fakam-panahy azy rehetra izao ny demony, dia nandao azy aloha mandra-pihavin'ny fotoana indray.
 14 Tamin'izay Jesoa, dia nentin'ny herin'ny Fanahy niverina tany Galilea indray, ary niely tamin'ny tany manodidina rehetra ny lazany.
 15 Nampianatra tao amin'ny sinagogan'izy ireo izy, ka nankalazain'izy rehetra.
 16 Nony tonga tany Nazareta tanàna nahabe azy izy, dia niditra tao amin'ny sinagoga araka ny fanaony tamin'ny andro sabata, ary nitsangana hanao ny famakian-teny.
 17 Natolotra azy ny bokin'Izaia mpaminany, ka nony novelariny dia hitany ny teny voasoratra hoe:
 18 Ato amiko ny Fanahin'ny Tompo, fa nanosotra ahy hitory teny soa mahafaly amin'ny malahelo izy sy naniraka ahy hankahery ny torotoro fo,
 19 hilaza fahafahana amin'ny mpifatotra sy fahiratana amin'ny jamba, hanafaka izay nampahorina ary hitory ny taom-pahasoavan'ny Tompo sy ny andron'ny famaliana.
 20 Nony nahorony ny boky dia naveriny tamin'ny mpitandrina ka nipetraka izy, ary nifàntaka tany aminy avokoa ny mason'izy rehetra tao amin'ny sinagoga.
 21 Dia rafitra niteny taminy indray Jesoa nanao hoe: Androany no efa tanteraka eo amin'ny sofinareo izany Soratra izany.
 22 Ary nankalaza azy izy rehetra, sady talanjona noho ny tenim-pahasoavana naloaky ny vavany, ka hoy izy ireo: Tsy ny zanak'i Josefa va ity?
 23 Ary hoy kosa Jesoa taminy: Marina raha tsy ataonareo amiko ilay oha-bolana hoe: Dokotera, sitrano aloha ny tenanao. Ny zava-mahagaga renay nataonao tany Kafarnaoma mba ataovy eto amin'ny tany nahabe anao koa.
 24 Dia notohiziny hoe: Lazaiko marina aminareo fa tsy misy mpaminany hajaina amin'ny tany nahabe azy.
 25 Ary lazaiko marina aminareo koa fa maro no mpitondratena tamin'Israely tamin'ny andron'i Elia, raha nihantona telo taona sy enim-bolana ny orana ka voan'ny mosary mafy ny tany rehetra,
 26 nefa tamin'izy ireo tsy nisy nanirahana an'i Elia na dia anankiray aza, fa tamin'ilay vehivavy mpitondratena tany Sareptà any amin'ny tany Sidòna ihany;
 27 ary be koa no boka tao amin'Israely tamin'ny andron'i Elisea mpaminany, nefa tsy nisy sitrana na iray aza, fa Naamàna Siriana ihany.
 28 Dia tezitra mafy izay rehetra tao amin'ny sinagoga raha nandre izany,
 29 ka tafantsangana nandroaka azy hiala ao an-tanàna, sady nitondra azy tany an-tampon'ny tendrombohitra iorenan'ny tanànany mba hazerany any an-tevana;
 30 fa namaky teo afovoan'izy ireo izy dia lasa.
 31 Ary nidina tany Kafarnaoma tanànan'i Galilea izy, ka nampianatra ny olona tamin'ny sabata,
 32 ary gaga ny olona tamin'ny fampianarany, satria niteny toy ny manam-pahefana izy.
 33 Tao amin'ny sinagoga dia nisy lehilahy azon'ny demony maloto, ka niantso mafy
 34 nanao hoe: Aoka re, fa mifandraharaha inona aminao izahay, ry Jesoa avy any Nazareta ô? Tonga handringana anay va hianao? Fantatro raha hianao, dia ilay Masin'Andriamanitra.
 35 Fa notenenin'i Jesoa mafy izy nataony hoe: Mangina, ary mialà amin'io lehilahy io. Dia nandavo azy tamin'ny tany teo afovoan'ny olona teo ny demony vao nivoaka niala taminy, nefa tsy nandratra azy akory.
 36 Talanjona izy rehetra, ka nifampilaza hoe: Teny manao ahoana re izany? fa mandidy ny fanahy maloto amin-kery sy fahefana izy, dia miala ireny.
 37 Ary niely tamin'izany tany rehetra izany ny lazany.
 38 Nony nitsangana niala tao amin'ny sinagoga Jesoa, dia niditra tao an-tranon'i Simona. Sendra azon'ny tazo mahery ny rafozambavin'i Simona tamin'izay, ka niangavian'ny olona izy hahasitrana azy.
 39 Niondrika teo amin'ny marary izy nandidy ny tazo, dia niala ny tazo, ka nitsangana niaraka tamin'izay ravehivavy ary nampihinana azy ireo.
 40 Nony maty ny masoandro, izay nanana marary na inona na inona aretiny dia samy nitondra ny azy teo aminy, ka nametra-tànana tamin'izy ireo tsirairay avy izy, dia nahasitrana azy.
 41 Nisy demony nivoaka tamin'ny olona maro koa niantso hoe: Hianao no Zanak'Andriamanitra; fa norahonany tsy hiteny izy ireo noho izy nahalala azy ho Kristy.
 42 Raha vao naraina ny andro, dia lasa nankany amin'ny toerana mangingina anankiray izy. Vahoaka maro no nandeha nikaroka azy, ka nony tonga tao aminy dia nitady hihazona azy tsy hisaraka aminy intsony;
 43 fa hoy izy taminy: Tsy maintsy mitory ny fanjakan'Andriamanitra amin'ny tanàna maro hafa koa aho, fa izany no nanirahana ahy.
 44 Dia nitory teny tao amin'ny sinagogan'i Galilea manontolo izy.

Toko faha-5
 1 Ary indray andro raha nijoro teo amoron'ny farihin'i Genezareta izy, dia nifanesika taminy ny vahoaka mba hihaino ny tenin'Andriamanitra.
 2 Nahita sambo kely roa niantsona teo amoron-drano izy (fa niala hanasa ny haratony ny mpanarato),
 3 dia niditra tamin'ny sambo kely anankiray izay an'i Simona ka nangataka taminy mba hihataka kely amin'ny tany, vao nipetraka teo an-tsambo kely nampianatra ny vahoaka.
 4 Rahefa nitsahatra niteny izy, dia nanao tamin'i Simona hoe: Mandrosoa eny amin'ny lalina, dia alatsaho ny haratonareo hahazoana hazandrano;
 5 fa hoy ny navalin'i Simona azy: Tompoko, efa niasa mafy nandritra ny alina izahay, fa tsy nahazo na inona na inona; nefa noho ny teninao dia halatsako ihany ny harato.
 6 Nony nanao izany izy, dia nahazo hazandrano be dia be ka nisy triatra ny haratony.
 7 Ary nanàtsika ny namany izay teny amin'ny sambo kely hafa izy ireo mba ho avy hanampy azy; dia tonga ireo, nofenoiny ny sambo kely roa ka efa saika nilentika ny sambo.
 8 Nony nahita izany Simona Piera dia niankohoka tamin'ny tongotr'i Jesoa ka nanao hoe: Mialà amiko, Tompoko, fa mpanota aho;
 9 fa talanjona izy sy izay rehetra teo aminy, noho ny habetsahan'ny hazandrano azony;
 10 ary toy izany koa Jakoba sy Joany zanak'i Zebede izay iray raharaha tamin'i Simona. Dia hoy Jesoa tamin'i Simona: Aza matahotra, fa hatramin'izao dia hanarato olona hianao.
 11 Dia nampiantsona ny sambo kely tamin'ny tany niaraka tamin'izay izy ireo, ka namoy ny zavatra rehetra ary nanaraka azy.
 12 Raha tao amin'ny tanàna anankiray izy, dia indro nisy lehilahy rakotry ny habokana nahita azy, niankohoka nitaraina taminy nanao hoe: Tompoko, raha mety hianao, mahay manadio ahy.
 13 Dia naninjitra ny tànany izy nanendry azy, sy nanao hoe: Mety aho, madiova hianao, ka afaka niaraka tamin'izay ny habokany.
 14 Noraran'i Jesoa tsy hilaza izany na amin'iza na amin'iza izy; fa mandehana misehoa amin'ny mpisorona, hoy izy, ary manatera ny fanatitra noho ny fahasitrananao, araka ny voadidin'i Moizy, mba ho vavolombelona amin'ny olona.
 15 Fa mainka niely ny lazany, ka nirohotra be dia be ny vahoaka mba hihaino azy sy mba hositraniny amin'ny aretiny;
 16 izy kosa nefa amin'izany dia mihataka mankany an'efitra ka mivavaka ao.
 17 Indray andro raha nampianatra izy, dia nipetraka manodidina azy teo koa ny Farisiana sy ny mpampiana-dalàna sasany avy tamin'ny tanàna rehetra tany Galilea sy Jodea mbamin'i Jerosalema, ary tao aminy hanasitranany ny marary ny herin'ny Tompo.
 18 Dia indro nisy olona nitondra lehilahy malemy anankiray tamin'ny fandriany ka nitady hampiditra sy hametraka azy teo anatrehany;
 19 fa tsy nahita izay hampidirany azy izy ireo noho ny habetsahan'ny olona, ka niakatra teo ambonin'ny tafon-trano izy, ary nanesorany ny tafo, dia nampidininy teo afovoan'ny olona teo anatrehan'i Jesoa ralehilahy mbamin'ny fandriany.
 20 Nony nahita ny finoan'izy ireo Jesoa, dia nanao hoe: Ralehilahy, voavela ny helokao.
 21 Tamin'izany ny mpanora-dalàna sy ny Farisiana dia nisaintsaina anakampo nanao hoe: Iza moa ity miteny ratsy toy izao ity? Iza no mahavela heloka afa-tsy Andriamanitra irery?
 22 Fa fantatr'i Jesoa ny heviny, ka hoy izy taminy: Nahoana hianareo no mieritreritra ao am-ponareo?
 23 Inona no mora holazaina kokoa, ny hoe: Voavela ny helokao, sa ny hoe: Mitsangàna ka mandehana?
 24 Ary mba ho fantatrareo fa manam-pahefana hamela heloka ety an-tany ny Zanak'olona, dia izao no lazaiko aminao, hoy izy tamin'ilay malemy: mitsangàna, ento ny fandrianao, ary modia any an-tranonao.
 25 Niaraka tamin'izay dia nitsangana teo imason'ny olona izy, ary nitondra ny farafara nandriany, ka lasa nody any an-tranony nankalaza an'Andriamanitra.
 26 Nitolagaga avokoa izy rehetra, ka sady nankalaza an'Andriamanitra no raiki-tahotra nanao hoe: Nahita zava-mahagaga isika androany.
 27 Taorian'izany, dia nandeha izy ka nahita poblikàna anankiray atao hoe Levì nipetraka teo amim-pamorian-ketra, ary hoy izy taminy: Manaraha ahy.
 28 Dia nafoiny ny zavatra rehetra, ka nitsangana nanaraka azy izy.
 29 Nanao fanasana lehibe ho azy tao an-tranony Levì, ary nisy poblikàna sy olon-kafa betsaka koa niara-nihinana taminy teo.
 30 Nimonjomonjo ny Farisiana sy ny mpanora-dalàna ka nanao tamin'ny mpianany hoe: Nahoana no miara-mihinana sy misotro amin'ny poblikàna sy ny mpanota hianareo?
 31 Fa novalian'i Jesoa hoe: Tsy ny finaritra no mila dokotera, fa ny marary.
 32 Tsy tonga hiantso ny marina aho, fa ny mpanota hibebaka.
 33 Dia hoy indray ry zareo taminy: Nahoana no ny mpianatr'i Joany sy ny an'ny Farisiana mifady hanina matetika sy mivavaka lalandava, fa ny anao kosa mihinana sy misotro ihany?
 34 Ary hoy izy tamin'ireo: Moa hianareo mahazo mampifady hanina ny zatovon'ny mpampakatra, raha mbola eo aminy koa ny mpampakatra?
 35 Fa ho avy ny andro hanesorana ny mpampakatra aminy, ka amin'izany vao hifady hanina izy ireo.
 36 Dia nanao fanoharana taminy indray izy nanao hoe: Tsy misy olona manampina lamba tonta amin'ny tapa-damba notriarina tamin'ny vaovao, fa raha izany, ny vaovao moa triatra, ny tonta koa tsy hifanendrika amin'ny tapa-damba vaovao.
 37 Tsy misy manisy divay vaovao amin'ny hoditra tonta koa, fa raha izany dia hotriarin'ny divay vaovao ny siny hoditra ka ny divay moa raraka, ny siny hoditra koa very maina;
 38 fa siny hoditra vaovao no tokony hasiana ny divay vaovao, dia samy haharitra izy roroa.
 39 Ary tsy misy olona vao avy nisotro divay tranainy ka hangataka ny vaovao, satria hoy izy hoe: Ny tranainy no tsaratsara kokoa.

Toko faha-6
 1 Indray sabata raha nandeha namaky ny tanimbary Jesoa, dia nioty salohim-bary ny mpianany, ka nohaniny nony efa nokosokosohiny tamin'ny tànany.
 2 Dia hoy ny Farisiana sasany taminy: Nahoana hianareo no manao ny tsy fanao amin'ny sabata?
 3 Ary Jesoa namaly azy hoe: Tsy novakianareo va izay nataon'i Davida raha noana izy mbamin'izay nanaraka azy,
 4 fa niditra tao an-tranon'Andriamanitra izy ka naka ny mofo alahatra, dia nihinana izany sy nanome izay nanaraka azy koa, nefa tsy misy mahazo mihinana azy afa-tsy ny mpisorona ihany?
 5 Sady nampiany hoe: Ny Zanak'olona no tompon'ny sabata.
 6 Indray sabata hafa koa dia niditra tao amin'ny sinagoga izy ka nampianatra, ary nisy lehilay anankiray maty tànana an-kavanana teo.
 7 Tamin'izay dia nitsikilo azy ny mpanora-dalàna sy ny Farisiana na hanasitrana amin'ny andro sabata izy na tsia, mba hahitany antony hiampangana azy.
 8 Fa fantatr'i Jesoa kosa ny hevitr'izy ireo, ka hoy izy tamin'ilay maty tànana: Mitsangàna ka mijoroa etsy afovoany. Dia nitsangana ilay io ka nijoro,
 9 ary hoy Jesoa tamin'izy ireo: Manontany anareo aho, inona no mety hatao amin'ny sabata, ny manao soa sa ny manao ratsy; ny mamonjy aina sa ny manala aina?
 10 Dia noherikerehiny nojerena daholo izy rehetra teo ka hoy izy tamin-dralehilahy: Ahinjiro ny tànanao. Dia nahinjiny ka sitrana terý ny tànany.
 11 Fa iretsy kosa safotry ny hatezerana, ka nioko ny amin'izay hanaovany an'i Jesoa.
 12 Ary tamin'izany andro izany, dia lasa tany an-tendrombohitra izy mba hivavaka, ka nivavaka tamin'Andriamanitra nandritra ny alina.
 13 Nony maraina ny andro dia niantso ny mpianany izy ka nifidy roa ambin'ny folo lahy tamin'izy ireo, izay nomeny anarana hoe Apostoly:
 14 dia Simona izay nataony hoe Piera, sy Andre rahalahiny, Jakoba sy Joany, Filipo sy Bartelemy,
 15 Matio sy Tomà, Jakoba zanak'i Alfe, sy Simona izay atao hoe Zeloty,
 16 ary Jodà rahalahin'i Jakoba, sy Jodasy Iskariota ilay namadika.
 17 Dia niara-nidina tamin'izy ireo izy ka nankeo amin'ny tany lemaka izay nijanonan'ny mpianany maro sy ny vahoaka betsaka avy tany Jodea rehetra sy Jerosalema, ary ny tanin'i Tira sy Sidòna amoron-tsiraka,
 18 izay tonga teo mba hihaino azy, sy mba hositraniny amin'ny aretiny: dia nositraniny izay nampijalin'ny fanahy maloto,
 19 ary nitady hanendry azy ny vahoaka rehetra, satria nisy hery niala taminy ka nahasitrana azy rehetra.
 20 Tamin'izay, dia niatrana nijery an'ireo mpianany izy, ka nanao hoe: Sambatra hianareo mahantra, fa anareo ny fanjakan'ny lanitra.
 21 Sambatra hianareo noana ankehitriny, fa ho voky hianareo. Sambatra hianareo mitomany ankehitriny, fa hifaly hianareo.
 22 Ho sambatra hianareo raha hankahalain'ny olona, horoahiny amin'ny fikambanany, hotevatevainy ary holaviny toy ny zava-dratsy ny anaranareo, noho ny amin'ny Zanak'olona.
 23 Mifalia hianareo amin'izany andro izany ary miravoravoa, fa indro lehibe ny valisoanareo any an-danitra; fa tahaka izany koa no nataon'ny razany tamin'ny mpaminany.
 24 Fa loza ho anareo kosa, ry mpanan-karena, fa manana ny fahafaham-ponareo hianareo.
 25 Loza ho anareo izay voky ankehitriny, fa ho noana hianareo. Loza ho anareo izay mihomehy ankehitriny, fa hitomany sy higogogogo hianareo.
 26 Loza ho anareo raha hataon'ny olona tsara laza hianareo, fa tahaka izany no nataon'ny razany tamin'ny mpaminany sandoka.
 27 Fa izao no lazaiko aminareo izay mihaino ahy: Tiavo ny fahavalonareo, manaova soa an'izay mankahala anareo,
 28 misaora an'izay manozona anareo ary mivavaha ho an'izay manisy ratsy anareo.
 29 Raha misy mamely ny takolakao anankiray, dia atolory azy koa ny ilany; ary raha misy maka ny lambanao, aza sakanana na halainy mbamin'ny akanjonao aza.
 30 Omeo izay rehetra mangataka aminao, ary raha misy mifaoka ny anananao, dia aza mitaky izany aminy intsony.
 31 Izay tianareo hataon'ny olona aminareo, no mba ataovy amin'ny olona koa.
 32 Raha izay tia anareo ihany no tianareo, fankasitrahana inona no tokony ho anareo? Fa na dia ny mpanota aza tia izay tia azy koa.
 33 Raha izay manisy soa anareo ihany no asianareo soa, fankasitrahana inona moa no tokony ho anareo? Fa na dia ny mpanota aza mba manao toraka izany ihany koa.
 34 Ary raha izay antenainareo hanonitra ihany no ampisamborinareo, fankasitrahana inona moa no tokony ho anareo? Fa na dia ny mpanota koa aza, mampisambotra ny mpanota ihany, mba handraisany toraka izany.
 35 Fa hianareo kosa, tiavo ny fahavalonareo, manaova soa ary mampisambora tsy manantena valiny: dia ho lehibe ny valisoanareo, ary hianareo ho zanaky ny Avo indrindra, dia ilay tsara fo amin'ny tsy mpankasitraka sy ny ratsy fanahy.
 36 Aoka ho mpamindra fo tahaka ny Rainareo mpamindra fo hianareo.
 37 Ary aza mitsara, dia tsy hotsaraina hianareo; aza manameloka, dia tsy hohelohina hianareo; mamelà, dia havela hianareo.
 38 Manomeza, dia homena hianareo; fatra tsara, mifatratra, sady mihintsana no avo loha no homena ho ao am-pofoanareo: fa izay famarana namaranareo ihany no hamarana ho anareo koa.
 39 Ary izao koa no fanoharana nataony tamin'izy ireo: Moa ny jamba mahatari-dàlana ny jamba va? Moa tsy hiara-mianjera any an-kady va izy roa?
 40 Ny mpianatra tsy mihoatra noho ny mpampianatra, fa izay mpianatra tapi-pianarana no hoatra ny mpampianatra azy ihany.
 41 Nahoana no ny sombim-bozaka amin'ny mason'ny rahalahinao jerenao, nefa ny sakamandimby ao amin'ny masonao tsy hitanao?
 42 Ary ataonao ahoana no filaza amin'ny rahalahinao hoe: Ry rahalahy, aoka hoesoriko ny sombim-bozaka amin'ny masonao, nefa ny sakamandimby ao amin'ny masonao aza tsy hitanao? Ry mpihatsaravelatsihy, esory aloha ny sakamandimby amin'ny masonao, izay vao ho hitanao ny hanesoranao ny sombim-bozaka amin'ny mason'ny rahalahinao.
 43 Fa tsy misy hazo tsara mamoa voa ratsy, na hazo ratsy mamoa voa tsara.
 44 Fa samy fantatra amin'ny voany avy ny hazo rehetra; fa tsy misy mioty aviavy amin'ny tsilo, na voaloboka amin'ny voaroitsilo.
 45 Ny olona tsara fanahy dia mamoaka ny tsara avy amin'ny rakitra tsaran'ny fony; ary ny olona ratsy fanahy kosa mamoaka ny ratsy avy amin'ny rakitra ratsin'ny fony; fa ny be ao am-pony no itenenan'ny vavany.
 46 Ary nahoana hianareo no miantso ahy hoe: Tompoko, Tompoko, nefa tsy manao izay lazaiko?
 47 Hasehoko anareo izay azo anoharana ny olona rehetra manatona ahy ka mihaino ny teniko sy manatanteraka azy:
 48 tahaka ny olona anankiray manao trano izy, izay nihady lalina aloha vao nandatsaka ny fototra eo ambonin'ny vatolampy, ka nony tondraka ny rano dia nasian'ny riaka mafy izany trano izany, nefa tsy nampihontsina azy akory izany, satria tsara orina tambony vatolampy izy.
 49 Fa izay mihaino ihany kosa nefa tsy manaraka, dia tahaka ny olona anankiray nanorina ny tranony eo ambonin'ny tany tsy àry fototra, ka vao nasian'ny riaka, dia nirodana niaraka tamin'izay, ary loza ny faharavan'izany trano izany.

Toko faha-7
 1 Rahefa tapitra nampandre ny vahoaka izany toriteniny rehetra izany Jesoa, dia niditra tao Kafarnaoma.
 2 Ary nisy kapiteny anankiray nanana ankizilahy tiany tokoa, narary efa ho faty.
 3 Nony nahare ny amin'i Jesoa ilay kapiteny, dia naniraka loholon'ny Jody ho any aminy mba hangataka azy ho avy hanasitrana ilay ankizilahiny.
 4 Ary rahefa tonga tany amin'i Jesoa izy ireo, dia nangataka mafy taminy ka nanao hoe: Mendrika hanaovanao izany izy,
 5 fa sady tia ny firenentsika no nanao ny sinagogantsika aza.
 6 Dia niara-nandeha tamin'izy ireo Jesoa. Fa nony mby teo akaikin'ny trano izy, dia nampaniraka ny sasantsasany tamin'ny sakaizany ilay kapiteny hilaza aminy hoe: Tompo ô, aza dia misahirana toy izao re, fa tsy mendrika hidiranao ao ambanin'ny tafon-tranoko akory aho;
 7 ary na dia ny tenako aza dia noheveriko ho tsy mendrika hanatona anao akory, fa manonòna teny iray monja, dia ho sitrana ny ankiziko
 8 Fa izaho olona manan-dehibe mba mifehy miaramila koa, ka ny anankiray ilazako hoe: Mandehana, dia mandeha; ny anankiray ataoko hoe: Avia, dia avy; ary ny mpanompoko koa hoe: Ataovy izany, dia manao izy.
 9 Gaga Jesoa nony nandre izany, ka nitodika ny vahoaka nanaraka azy nanao hoe: Lazaiko marina aminareo fa tsy mbola nahita finoana lehibe toy izany aho, na dia tamin'Israely aza.
 10 Ary nony tafaverina tao an-tranon'ilay kapiteny ireo iraka, dia nahita fa sitrana ilay ankizilahy narary.
 11 Taorian'izany, dia nankany amin'ny tanàna anankiray atao hoe Naima izy, ary mpianany maro sy vahoaka betsaka no niaraka taminy.
 12 Rahefa mby teo akaikin'ny vavahadin'ny tanàna izy, dia indro nisy fatin'ny zazalahy anankiray nentina halevina, zanak'olona lahy tokana sady mpitondratena indray reniny, ka vahoaka be avy ao an-tanàna no nanaraka azy.
 13 Nangoraka ny Tompo nony nahita an-dravehivavy, ka nanao taminy hoe: Aza mitomany.
 14 Ary nanatona izy ka nanendry ny tranovorona; dia nijanona ny mpilanja, ary hoy Jesoa: Ry zatovo, izaho mandidy anao, mitsangàna.
 15 Dia niarina niaraka tamin'izay ny maty, sady niteny, ary nomen'i Jesoa an-dreniny.
 16 Raiki-tahotra avokoa izay rehetra teo, sady nankalaza an'Andriamanitra nanao hoe: Mpaminany lehibe no efa niseho eto amintsika, ary Andriamanitra efa namangy ny olony.
 17 Dia niely eran'i Jodea sy ny tany manodidina rehetra izany teny fankalazana azy izany.
 18 Nambaran'ny mpianatr'i Joany taminy izany rehetra izany,
 19 ka dia niantso roa lahy tamin'izy ireo izy nalefany ho any amin'i Jesoa hanao aminy hoe: Hianao va no ilay ho avy, sa mbola hafa no handrasantsika?
 20 Nony tonga tany aminy ireo dia nanao hoe: Nirahin'i Joany Batista hankaty aminao izahay hanontany raha hianao no ilay ho avy, na mbola hafa no handrasantsika?
 21 Tamin'izay indrindra Jesoa dia nanasitrana olona maro niferinaina tamin'ny aretina sy ny rofy ary ny fanahy ratsy, sady nampahiratra jamba maro koa,
 22 ka izao no navaliny an'ireto iraka: Mandehana lazao amin'i Joany izay zavatra renareo sy hitanareo: mahiratra ny jamba, mandeha ny mandringa, madio ny boka, malady ny marenina, mitsangan-ko velona ny maty, torìna amin'ny mahantra ny Evanjely,
 23 ary sambatra izay rehetra tsy tafintohina noho ny amiko.
 24 Nony lasa ny irak'i Joany, dia nambaran'i Jesoa tamin'ny vahoaka ny aminy ka hoy izy: Hizaha inona no nalehanareo tany an'efitra? Volotara hozongozonin'ny rivotra va?
 25 Sa hizaha inona no nalehanareo tany? Lehilahy tsara fitafiana va? Raha izay tsara fitafiana sy manao fiainana, dia any an-tranon'ny mpanjaka no itoerany.
 26 Sa hizaha inona no nalehanareo tany? Mpaminany va? Eny, hoy izaho aminareo, ary ambony noho ny mpaminany aza.
 27 Fa izy no ilay voasoratra hoe: Indro aho maniraka ny anjeliko eo anoloanao mba hamboatra làlana eo alohanao.
 28 Koa lazaiko aminareo fa amin'izay natera-behivavy tsy misy mpaminany lehibe noho Joany Batista; nefa izay kely indrindra amin'ny fanjakan'Andriamanitra no lehibe noho izy.
 29 Ary ny vahoaka rehetra izay nandre azy mbamin'ny poblikàna aza dia nanamarina an'Andriamanitra, tamin'ny nandraisany ny batemin'i Joany;
 30 fa ny Farisiana sy ny mpampiana-dalàna kosa nanatsinontsinona ny fikasan'Andriamanitra ny aminy, tamin'ny nandavany ny batemin'i Joany.
 31 Ary hoy ny Tompo: Hohariko amin'iza re ny olona amin'ity taranaka ity, ary tahaka an'iza izy?
 32 Tahaka ny ankizy mipetraka eny an-kianja izy, izay mifampilaza hoe: Nitsoka sodina izahay, fa tsy nandihy hianareo; nanao hira izahay mampalahelo izahay, nefa tsy nitomany hianareo.
 33 Fa tonga Joany Batista tsy nihinana mofo na nisotro divay, lazainareo hoe: Azon'ny demony izy.
 34 Tonga indray ny Zanak'olona mihinana sy misotro, ataonareo hoe: Lehilahy tendan-kanina sy mpisotro io, sady sakaizan'ny poblikàna sy ny olon-dratsy fiaina.
 35 Fa ny Fahendrena efa nohamarinin'ny zanany rehetra.
 36 Nisy Farisiana anankiray nanasa an'i Jesoa hiara-hihinana aminy, ka niditra tao an-tranon'ilay Farisiana izy, dia nipetraka nihinana.
 37 Ary indro nisy vehivavy anankiray ratsy fitondran-tena tao an-tanàna nahalala fa nihinana tao an-tranon'ilay Farisiana Jesoa, ka dia nivimbina tavoara alabastra feno diloilo manitra,
 38 dia nijanona teo ivohony tanilan'ny tongony sady nitomany ka kotsan'ny ranomasony ny tongony, fa nofaohiny tamin'ny volon-dohany sy norohany, ary nohosorany diloilo manitra.
 39 Nony nahita izany ilay Farisiana nanasa azy, dia nanao anakampo hoe: Raha mpaminany izy dia ho nahalala ny toetran'ity vehivavy mikasika azy, fa hoe mpanota io.
 40 Ary Jesoa niteny taminy nanao hoe: Ry Simona, misy zavatra holazaiko aminao. Dia hoy izy: Lazao, ry Mpampianatra.
 41 Nisy olona roa lahy nananan'ny mpampanjana-bola anankiray trosa, ny iray nananany denie diman-jato, ary ny iray dimam-polo.
 42 Noho izy ireo samy tsy nanan-kaloa, dia nafoiny ny trosa tamin'izy roa lahy. Koa iza amin'ireo no ho tia azy kokoa?
 43 Ataoko fa ilay namoizany bebe kokoa, hoy Simona namaly azy. Marina ny anao, hoy izy taminy.
 44 Dia nitodika an-dravehivavy izy ka nanao tamin'i Simona hoe: Hitanao va io vehivavy io? Niditra teto an-tranonao aho, fa hianao tsy nanome rano hanasako tongotra, izy kosa nanondraka ny tongotro tamin'ny ranomasony sy namaoka azy tamin'ny volon-dohany.
 45 Hianao tsy nanoroka ahy, izy kosa tsy nitsahatra nanoroka ny tongotro hatrizay nidirako.
 46 Hianao tsy nanosotra diloilo ny lohako, izy kosa nanosotra diloilo manitra ny tongotro.
 47 Noho izany dia lazaiko aminao fa voavela ny heloka be nataony satria be fitiavana izy; fa izay amelana kely no kely fitiavana.
 48 Dia hoy izy tamin-dravehivavy: Voavela ny helokao.
 49 Ary izay niara-nihinana taminy nanao anakampo hoe: Iza moa ity no mamela heloka?
 50 Fa hoy izy tamin-dravehivavy: Ny finoanao no nahavonjy anao, mandehana amim-piadanana.

Toko faha-8
 1 Taorian'izany, dia lasa nitety ny tanàna sy ny vohitra izy nampianatra sy nitory ny Evanjelin'ny fanjakan'Andriamanitra. Nanaraka azy ny roa ambin'ny folo lahy
 2 sy ny vehivavy sasany nositraniny tamin'ny fanahy ratsy sy ny aretina, dia Maria atao hoe Madelena izay nivoahana demony fito,
 3 Joana vadin'i Kozà mpitandrina ny fananan'i Heroda, ary Sozàna mbamin'ny maro hafa koa izay nanampy azy tamin'ny fananany.
 4 Ary nisy vahoaka betsaka tafavory tao avy tamin'ny tanàna maro hanatona azy, dia nanao fanoharana izy hoe:
 5 Nivoaka ny mpamafy hamafy ny voany; ary nony namafy izy, ny sasany latsaka tany amoron-dàlana ka sady voahitsakitsaka no notsindrohin'ny voro-manidina;
 6 ny sasany latsaka tamin'ny vato ka nalaky nitsimoka, nefa nalazo satria tsy nisy mando;
 7 ny sasany latsaka tamin'ny tsilo ka niara-naniry tamin'ny tsilo, dia voagejany;
 8 ary ny sasany latsaka tamin'ny tany tsara ka naniry, dia namoa injato heny. Rahefa nilaza izany izy dia niantso hoe: Aoka hihaino izay manan-tsofina hihainoana.
 9 Nanontanian'ny mpianany azy izay hevitr'izany fanoharana izany,
 10 ka izao no navaliny azy: Hianareo no nomena ny hahalala ny zava-miafina amin'ny fanjakan'Andriamanitra, fa ny hafa kosa dia fanoharana no atao aminy, mba hijery izy fa tsy hahita, ary handre fa tsy hahafantatra.
 11 Ka izao àry no hevitr'izany fanoharana izany: Ny voa dia ny tenin'Andriamanitra.
 12 Ireo teny an-dàlambe no izay nandre, fa avy ny demony ka manesotra ny teny ao am-pony, sao mino izy ka ho voavonjy.
 13 Ireo latsaka tamin'ny vato no izay nandre sady nandray ny teny an-kafaliana, nefa tsy latsa-paka izy ka tsy maharitra amin'ny finoana, fa miala nony mby amin'ny andron'ny fakam-panahy.
 14 Ireo latsaka tamin'ny tsilo no izay nandre, fa nony mandeha izy dia poritin'ny fiahiana sy ny harena ary ny fahafinaretan'izao fiainana izao, ka tsy mahavanom-boa.
 15 Fa ireo latsaka amin'ny tany tsara kosa no izay mihaino ny teny amin'ny fo marina sy tsara, ka mitandrina azy sy mamoa amin'ny faharetana.
 16 Tsy misy olona mampirehitra jiro ka manarona azy, na mametraka azy ao ambany farafara; fa ao ambony fanaovan-jiro no apetrany, mba hahitan'izay miditra ny mazava.
 17 Fa tsy misy takona izay tsy haseho, na miafina izay tsy ho fantatra sy haharihary.
 18 Koa tandremo àry ny fihainonareo, fa izay manana no homena, ary izay tsy manana no halaina aminy hatramin'izay heveriny ho ananany aza.
 19 Ary tonga hankao amin'i Jesoa ny reniny sy ny rahalahiny, fa tsy afa-nihaona taminy noho ny habetsahan'ny vahoaka,
 20 ka nisy nilaza taminy hoe: Ao alatrano ny reninao sy ny rahalahinao te-hihaona aminao.
 21 Dia novaliany hoe: Ny reniko sy ny rahalahiko, dia izay mihaino sy mankatò ny tenin'Andriamanitra.
 22 Indray andro dia niditra tao amin'ny sambo kely anankiray Jesoa mbamin'ny mpianany ka hoy izy tamin'ireo: Andeha isika hiampita eny an-dafin'ny farihy, dia niainga izy ireo.
 23 Teny am-pandehanan'ny sambo dia natory izy; kanjo nasian'ny tafio-drivotra kosa ny farihy, ka nihafeno rano ny sambo ary efa am-bava loza izy ireo.
 24 Dia nanatona namoha azy izy ireo ka nanao hoe: Ry Mpampianatra! Ry Mpampianatra! maty izahay! Dia nitsangana izy, nandidy ny rivotra sy ny onjan-drano, ka nitsahatra ireo ary nitony tsara ny andro.
 25 Ary hoy izy taminy: Aiza ny finoanareo? Fa raiki-tahotra sy ankona teo izy ireo, ka nifampilaza hoe: Iza moa ity no mandidy ny rivotra sy ny ranomasina, sy eken'izy ireo?
 26 Dia nitody tany amin'ny tanin'ny Gerasena tandrifin'i Galilea izy ireo.
 27 Nony tafakatra tany an-tanety Jesoa, dia inty nisy lehilahy anankiray nitsena azy avy ao an-tanàna, izay azon'ny demony hatry ny ela ka tsy nitafy akory, na nanana antom-ponenana afa-tsy ny fasana.
 28 Raha vao nahatazana n'i Jesoa izy, dia nikiakiaka sy niankohoka teo an-tongony ary niantso mafy hoe: Misy inona raharahainao amiko, ry Jesoa Zanak'Andriamanitra Avo indrindra ô? Mifona re, aza dia mampijaly ahy!
 29 fa Jesoa efa nandidy ny fanahy maloto hiala amin-dralehilahy: Fa matetika no nasian'ny fanahy maloto izy io, ka na nofatorana rojo vy sy nogadran-tongotra aza, dia tapany ny fatorany, ka nentin'ny demony niriorio foana tany an'efitra tany izy.
 30 Nanontanian'i Jesoa izy nataony hoe: Iza no anaranao: ka Lejiona no anarako, hoy izy, satria be ny demony tafiditra tao aminy,
 31 sady niangavy tamin'i Jesoa ireo mba tsy handidy azy hivarina any amin'ny hantsana.
 32 Fa nisy kisoa maro iray dia kosa nihinana teny an-tendrombohitra, ka nangata-dàlana hiditra tamin'ireo ny demony, dia nekeny.
 33 Tamin'izay, dia niala tamin-dralehilahy ny demony ka niditra tamin'ny kisoa ka nivarina tamin'ny kisolosolo mideza ho any anaty farihy, dia maty tany.
 34 Nandositra ny mpiandry nony nahita izany, ka lasa nilaza izany tany an-tanàna sy tany an-tsaha.
 35 Dia nivoaka hizaha izany ny olona, ka nony tonga tany amin'i Jesoa izy ireo, dia nahita ity lehilahy nivoahan'ny demony nipetraka tao amin'ny tongony, sady nitafy no nody saina, ka raiki-tahotra,
 36 sady notantarain-dry zareo nanatri-maso tamin'izy ireo koa moa ny nahafahan'ilay azon'ny demony.
 37 Tamin'izay ny mponina rehetra tao amin'ny tanin'ny Gerasena nangataka azy hiala teo aminy satria natahotra mafy loatra izy ireo; ka dia niditra tao an-tsambo Jesoa fa ndeha hiverina.
 38 Ary nangataka hanaraka azy ilay lehilahy nivoahan'ny demony, fa nasainy nody ihany nataony hoe:
 39 Modia any an-tranonao, ary tantarao ny zava-dehibe nataon'Andriamanitra taminao. Dia lasa izy nitory eran'ny tanàna ny soa nataon'i Jesoa taminy.
 40 Rahefa tafaverina Jesoa dia nandray azy tsara ny vahoaka, fa niandry azy rahateo izy rehetra.
 41 Ary indro nisy lehilahy anankiray atao hoe Jaïra izay lehiben'ny sinagoga nanatona azy, dia niankohoka tamin'ny tongony sy nangataka azy hiditra ao an-tranony,
 42 fa nanan-janaka vavy tokana tokony ho roa ambin'ny folo taona narary ho faty izy. Nony nandeha Jesoa dia nifanety tamin'ny vahoaka,
 43 ary nisy vehivavy anankiray nitsi-drà hatramin'ny roa ambin'ny folo taona, efa nandany ny fananany rehetra tamin'ny dokotera, fa tsy nisy nahasitrana azy na dia iray aza,
 44 nanatona avy ao ivohony, dia nanendry ny moron-tongotr'akanjony, ka nijanona niarka tamin'izay ny fitsihany.
 45 Dia hoy Jesoa: Iza moa no nanendry ahy? Samy nandà avokoa izy rehetra, fa Piera sy ny namany no nanao hoe: Ry Mpampianatra ô! vahoaka be no mifanety sy mifanizina aminao, ka hianao manontany hoe: Iza no nanendry ahy?
 46 Ary hoy Jesoa: Nisy nanendry ahy, satria reko fa nisy hery nivoaka tamiko.
 47 Nony hitan-dravehivavy fa tsy takona azy izy, dia tera-kovitra izy ka inty tamy niankohoka teo amin'ny tongony, sady nanambara teo imason'ny vahoaka ny anton'ny nanendreny azy sy ny nahasitranany niaraka tamin'izay.
 48 Ary hoy Jesoa taminy: Anaka, ny finoanao no nahavonjy anao; mandehana amim-piadanana.
 49 Raha mbola niteny izy, dia nisy olona anankiray avy any amin'ilay lehiben'ny sinagoga tonga nilaza taminy hoe: Efa maty ny zanakao vavy, fa aza manasatra ny Mpampianatra.
 50 Ren'i Jesoa izany ka hoy izy tamin'ny rain'ilay zazavavy: Aza matahotra fa minoa fotsiny ihany, dia ho velona ny zanakao.

Toko faha-9
 1 Ary namory ny Apostoly roa ambin'ny folo lahy Jesoa ka nanome azy hery sy fahefana handroaka ny demony rehetra sy hanasitrana ny aretina.
 2 Ary naniraka azy hitory ny fanjakan'Andriamanitra sy hanasitrana ny marary.
 3 Dia hoy izy taminy: Aza mitondra na inona na inona any amin'izay halehanareo any, na tehina, na kitapo, na mofo, na vola, ary aza mitondra akanjo roa.
 4 Ary na aiza na aiza trano hidiranareo, dia itoero mandra-pialanareo amin'izany tanàna izany.
 5 Ary raha misy mandà tsy handray anareo, dia mialà amin'izany tanàna izany, ka na ny vovoka amin'ny tongotrareo aza dia ahintsano mba ho fiampangana azy ireo.
 6 Dia nandeha nitety vohitra ny mpianatra, ka nitory ny Evanjely sy nanasitrana hatraiza hatraiza.
 7 Ary Heroda tetrarka nandre izay rehetra nataon'i Jesoa ka tsy hitany be ihany izay hevitra, fa ny sasany nanao hoe:
 8 Joany no nitsangana tamin'ny maty; ny sasany nilaza hoe: Elia no niseho; ary ny sasany nanao hoe: Ny anankiray tamin'ny mpaminany taloha no efa nitsangana tamin'ny maty.
 9 Dia hoy kosa Heroda: Raha ny amin'i Joany, dia efa nasaiko notapahin-doha izy, ka iza indray àry izao olona reko manao zava-dehibe izao? Dia naniry hahita azy izy.
 10 Ary rahefa niverina ny Apostoly ka nilaza tamin'i Jesoa ny nataony rehetra, dia nentiny hitokana tany amin'ny tany mangingina akaikin'i Betsaida izy ireo.
 11 Nony nahare izany ny vahoaka dia nanaraka azy. Noraisin'i Jesoa tsara izy ireo, notorotoroany ny amin'ny fanjakan'Andriamanitra, sady nositraniny ny marary.
 12 Efa ho hariva ny andro ka nanatona ny roa ambin'ny folo lahy nanao taminy hoe: Ravao ny vahoaka handeha hitady fandriana sy hanina any amin'ny vohitra sy ny saha manodidina, fa atý an'efitra isika izao.
 13 Fa hoy izy taminy: Omeonareo hanina izy. Dia namaly ireo nanao hoe: Tsy manana afa-tsy mofo dimy sy hazandrano roa izahay, raha tsy hoe handeha hividy angaha izahay mba hisy ho hanin'ireo vahoaka ireo.
 14 Fa tokony ho dimy arivo lahy izy ireo. Dia hoy izy tamin'ny mpianany: Asaovy mipetraka mitsitokotoko dimam-polo avy ny olona.
 15 Dia nataony izany, ka nasainy nipetraka daholo izy ireo.
 16 Tamin'izay noraisin'i Jesoa ny mofo dimy sy ny hazandrano roa, dia niandrandra ny lanitra izy ka nitsodrano azy, ary novakiny sy nozarainy tamin'ny mpianany, mba harosony eny anoloan'ny vahoaka.
 17 Dia nihinana izy rehetra ka voky; ary nentina ny sombintsombiny sisa tsy lany ka nahafeno sobika roa ambin'ny folo.
 18 Indray andro, raha nivavaka tany amin'ny toerana mangingina izy ka teo aminy koa ny mpianany, dia nanontany azy ireo izy nanao hoe: Ataon'ny vahoaka ho iza moa aho?
 19 Ary namaly ireo ka nanao hoe: Ny sasany manao hoe Joany Batista, ny sasany milaza hoe Elia, ary ny sasany manao hoe: ny anankiray amin'ny mpaminany taloha no nitsangana tamin'ny maty.
 20 Fa hianareo kosa, hoy izy, mba manao ahy ho iza? Dia namaly Piera ka nanao hoe: Ny Kristin'Andriamanitra.
 21 Nefa norarany mafy izy ireo mba tsy hilazalaza izany amin'olona,
 22 sady nampiany hoe: Tsy maintsy hijaly mafy ny Zanak'olona, ka harian'ny loholona sy ny lehiben'ny mpisorona mbamin'ny mpanora-dalàna ary hovonoiny; fa hitsangana amin'ny maty amin'ny andro fahatelo.
 23 Ary hoy koa izy tamin'ny olona rehetra: Raha misy ta-hanaraka ahy, aoka izy handà ny tenany sy hitondra ny hazo fijaliany isan'andro ka hanaraka ahy.
 24 Izay ta-hamonjy ny ainy dia hahavery azy, fa izay hahafoy ny ainy noho ny amiko no hahavonjy azy.
 25 Ary inona no soa azon'ny olona raha mahazo izao tontolo izao aza izy, nefa very ny tenany ka voaheloka izy?
 26 Fa izay menatra ahy sy ny teniko, ho menatra azy koa ny Zanak'olona raha avy amin'ny voninahiny sy ny an'ny Rainy, ary ny an'ny anjely masina.
 27 Izaho milaza marina aminareo fa ny sasany amin'izay eto dia tsy hanandrana ny fahafatesana, raha tsy efa mahita ny fanjakan'Andriamanitra.
 28 Rahefa tokony ho havaloana taorian'ny nilazany an'izany, dia nitondra an'i Piera sy Jakoba ary Joany izy ka niakatra tany an-tendrombohitra mba hivavaka.
 29 Raha mbola nivavaka izy, dia niova toetra ny tarehiny sady tonga fotsy manjopiaka ny fitafiany.
 30 Ary indro nisy roa lahy niresaka taminy, dia Moizy sy Elia,
 31 izay niseho tamim-boninahitra sy nilaza ny hahalasanany izay tsy maintsy ho tanteraka any Jerosalema.
 32 Navesatry ny tory ny mason'i Piera sy ny namany, nefa nahari-tory ihany izy, dia nahita ny voninahitr'i Jesoa mbamin'izy roalahy teo aminy.
 33 Ary tamin'izy roa lahy nihataka, dia hoy Piera tamin'i Jesoa: Ry Mpampianatra ô, mahafinaritra ny mitoetra atý, ka andeha hanangana lay telo eto, ny iray ho anao, ny iray ho an'i Moizy, ary ny iray ho an'i Elia; tsy fantany anefa izay nolazainy.
 34 Raha mbola niteny izany izy, dia nisy rahona nanarona azy ireo, ka natahotra izy telolahy tamin'ny nidirany tao anatin'ny rahona.
 35 Ary nisy feo avy tao amin'ny rahona nanao hoe: Ity no Zanako malalako, henoy izy.
 36 Ilay niteny iny ny feo, dia Jesoa irery ihany no hita. Ary nangina ireo mpianany ka tsy nilazalaza na tamin'iza na tamin'iza tamin'izany andro izany izay zavatra hitany teo.
 37 Nony ampitso, raha nidina avy tany an-tendrombohitra izy ireo, dia notsenain'ny vahoaka be Jesoa.
 38 Dia nisy lehilahy anankiray tao amin'ny vahoaka niantso hoe: Ry Mpampianatra ô, mihanta aminao aho, mba iantrao lahy ny zanako, dia ny zanako lahy tokana,
 39 fa azon'ny fanahy ratsy izy, ka vantany vao tongany dia midradradradra sady akapokapony mafy dia mafy ataony mandoa vory, ary tsy avelany raha tsy efa torovana erý.
 40 Nangataka tamin'ny mpianatrao aho mba handroaka azy, fa tsy nahafaka izy ireo.
 41 Ary namaly Jesoa ka nanao hoe: Ry taranaka tsy mino sady ratsy fanahy, mandra-pahoviana no hitoerako aminareo sy handeferako aminareo? Ento àry ny zanakao.
 42 Nony nanatona ilay zaza, dia nazeran'ny demony ka nakapony izaitsizy;
 43 fa norahonan'i Jesoa ny fanahy maloto, dia nositraniny ilay zazalahy ka nomeny an-drainy.
 44 Dia talanjona izy rehetra noho ny halehiben'Andriamanitra.
Ilay mbola gaga tamin'izay rehetra nataon'i Jesoa iny izy rehetra, dia hoy izy tamin'ny mpianany: Alatsaho tsara ao amin'ny sofinareo izao rehetra izao, satria tsy maintsy hatolotra ao am-pelatanan'ny olona ny Zanak'olona.
 45 Fa tsy azon'izy ireo izany teny izany, fa takona taminy ka tsy fantany, sady tsy sahy nanontany azy ny amin'izany izy.
 46 Ary nisy hevitra tonga tao an-tsain'ireo, dia ny amin'izay lehibe aminy.
 47 Fantatr'i Jesoa ny hevitra tao am-pony, ka naka zaza kely anankiray izy napetrany teo anilany,
 48 dia hoy izy tamin'izy ireo: Na iza na iza mandray itony zazakely itony amin'ny anarako dia mandray ahy, ary na zovy na zovy mandray ahy dia mandray ilay naniraka ahy; fa izay kely indrindra eo aminareo rehetra dia izy no lehibe.
 49 Dia niteny Joany nanao hoe: Ry Mpampianatra ô, nahita olona anankiray nandroaka demony tamin'ny anaranao izahay, ka noraranay, satria tsy namantsika izy;
 50 fa hoy Jesoa taminy: Aza raràna, fa izay tsy manohitra anareo dia momba anareo.

Toko faha-10
 1 Nony afaka izany dia nifidy roa amby fitopolo lahy hafa koa ny Tompo ka naniraka azy tsiroaroa hialoha azy, any amin'ny tanàna sy ny tany rehetra izay efa halehany.
 2 Ary hoy izy tamin'izy ireo: Be ny vokatra, fa ny mpijinja no vitsy; koa mangataha amin'ny tompom-bokatra mba hanirahany mpiasa hijinja ny vokany.
 3 Mandehana; indro aho maniraka anareo tahaka ny zanak'ondry eo afovoan'ny amboadia.
 4 Aza mitondra kitapom-bola na kitapo hafa, na kiraro, ary aza miarahaba olona akory any an-dàlana.
 5 Amin'izay trano hidiranareo, dia milazà aloha hoe: Fiadanana anie ho amin'ity trano ity;
 6 ka raha misy zanaky ny fiadanana ao, dia ho ao aminy ny fiadanana lazainareo; fa raha tsy misy kosa, dia hiverina aminareo ihany izany.
 7 Ary mitoera amin'izany trano izany, ka mihinàna sy misotroa izay misy ao, fa mendrika ny karamany ny mpiasa. Aza mifindrafindra trano.
 8 Ary amin'izay tanàna idiranareo, raha mandray anareo ny olona, dia hano izay atolony anareo;
 9 ary sitrano ny marary izay ao, ka lazao hoe: Efa mby akaiky anareo ny fanjakan'Andriamanitra.
 10 Fa amin'izay tanàna idiranareo kosa nefa tsy mandray anareo ny olona, dia mankanesa eny an-kianja ka lazao hoe:
 11 Na ny vovoky ny tanànanareo nipetaka tamin'ny tongotray aza dia ahintsanay hiampangana anareo; fantaro anefa fa efa akaiky ny fanjakan'Andriamanitra.
 12 Lazaiko aminareo fa amin'izay andro izay, dia ho moramora kokoa ny ho amin'i Sodoma, noho ny ho amin'izany tanàna izany.
 13 Loza ho anao ry Korozaïna, loza ho anao, ry Betsaida! fa raha izay no natao tany Tira sy Sidòna ny fahagagana natao taminareo, dia ela no ho efa nibebahany tamin'ny akanjo malailay sy tamin'ny lavenona.
 14 Noho izany, amin'ny andro fitsarana dia ho moramora kokoa ny ho amin'i Tira sy Sidòna noho ny ho aminareo.
 15 Ary hianao, ry Kafarnaoma izay misondrotra hanakatra ny lanitra dia haetry hatrany amin'ny afobe hianao.
 16 Izay mihaino anareo mihaino ahy, ary izay manamavo anareo manamavo ahy; izay manamavo ahy anefa dia manamavo izay naniraka ahy.
 17 Ary niverina tamin-kafaliana ny roa amby fitopolo lahy ka nanao hoe: Tompo ô, na dia ny demony aza dia manaiky anay noho ny anaranao.
 18 Dia hoy Jesoa taminy: Nahita an'i Satana latsaka avy tany an-danitra toy ny varatra aho.
 19 Indro efa nomeko ny fahefana hanitsaka ny bibilava sy ny maingoka mbamin'ny hery rehetra ananan'ny fahavalo hianareo, ka tsy hisy hampaninona anareo akory ireny.
 20 Tsy noho ny fanahy ratsy manaiky anareo anefa no tokony hifalianareo, fa noho ny anaranareo efa voasoratra any an-danitra no ifalio.
 21 Tamin'izay nientan-kafaliana tamin'ny Fanahy Masina izy ka nanao hoe: Misaotra anao aho, ry Raiko, Tompon'ny lanitra sy ny tany, noho hianao nanafina izany tamin'ny mahay sy ny hendry, fa nanambara azy tamin'ny zaza madinika kosa. Eny, Raiko, fa izany no sitra-ponao.
 22 Efa nomen'ny Raiko ahy ny zavatra rehetra, ary tsy misy mahalala ny Zanaka afa-tsy ny Ray, na ny Ray afa-tsy ny Zanaka sy izay tian'ny Zanaka hanambarana azy.
 23 Dia nitodika tamin'ny mpianany izy ka nilaza taminy manokana hoe: Sambatra ny maso mahita izay hitanareo;
 24 fa lazaiko aminareo fa maro ny mpaminany sy ny mpanjaka naniry hahita izay hitanareo, fa tsy nahita, ary handre izay renareo, fa tsy nandre.
 25 Ary indro mpampiana-dalàna anankiray nitsangana haka fanahy azy ka nanao hoe: Tompo ô, inona no hataoko hahazoako ny fiainana mandrakizay?
 26 Dia hoy Jesoa taminy: Inona no voasoratra ao amin'ny Lalàna ary ahoana no famakinao azy?
 27 Ary namaly izy ka nanao hoe: Tiavo ny Tompo Andriamanitrao amin'ny fonao rehetra sy ny fanahinao rehetra, sy ny herinao rehetra, ary ny sainao rehetra, ary ny namanao tahaka ny tenanao.
 28 Dia hoy Jesoa taminy: Marina ny navalinao, manaova izany dia ho velona hianao.
 29 Fa nitady hanamarin-tena ralehilahy ka nanao tamin'i Jesoa hoe: Iza àry no namako?
 30 Ary hoy Jesoa taminy:
Nisy lehilahy anankiray nidina avy tany Jerosalema ho any Jerikao, azon'ny jiolahy, ka nendahany ny lambany, nokapohiny ny tenany ary saika maty vao navelany.
 31 Dia nisy kosa mpisorona anankiray nidina tamin'izany làlana izany ka nahita azy, nefa nandalo ihany.
 32 Toy izany koa ity levita anankiray izay tonga teo, nahita azy, nefa nandalo ihany.
 33 Fa nisy kosa Samaritana anankiray nivahiny tonga teo aminy, ka nangoraka nony nahita azy.
 34 Nanatona azy izy, dia namehy ny feriny ary nanisy diloilo sy divay azy, vao nampitaingina azy ny soavaliny, sy nitondra azy tany an-tranom-bahiny ka nitsabo azy.
 35 Nony ampitso, dia naka denie roa izy ka nomeny ny tompon-trano, ary nataony hoe: Tsaboy izy, ary na hoatrinona na hoatrinona laninao mihoatra noho ireny, dia honerako rahefa miverina aho.
 36 Iza amin'izy telo lahy no ataonao ho naman'ilay azon'ny jiolahy?
 37 Dia hoy ilay mpampiana-dalàna: Ilay niantra azy. Mandehana àry, hoy Jesoa taminy, ka manaova toy izany koa.
 38 Raha mbola nandeha izy ireo dia niditra tamin'ny vohitra anankiray Jesoa, ary nisy vehivavy atao hoe Marta nandray azy tao an-tranony.
 39 Nanan-drahavavy anankiray atao hoe Maria izy, izay nipetraka teo anilan'ny tongotry ny Tompo nihaino ny teniny;
 40 fa Marta kosa sahirana tamin'ny fanompoana be. Dia niato kely izy ka nanao hoe: Tompoko, tsy mampaninona anao va ny amelan'ny rahavaviko ahy hanompo irery? Mba asaovy manampy ahy re izy.
 41 Fa namaly ny Tompo ka nanao taminy hoe: Marta, Marta, maro tadiavina sy be tebiteby hianao,
 42 nefa zavatra iray monja no ilaina; fa Maria no nifidy ny anjara tsara indrindra izay tsy halana aminy.

Toko faha-11
 1 Indray andro nivavaka tao amin'ny fitoerana anankiray Jesoa, ka nony nitsahatra izy dia hoy ny mpianany anankiray taminy: Mba ampianaro hivavaka izahay, Tompoko, tahaka ny nampianaran'i Joany ny mpianany.
 2 Ary hoy izy taminy: Raha mivavaka hianareo, manaova hoe: Ray ô, hohamasinina anie ny anaranao. Ho tonga anie ny fanjakanao.
 3 Omeo anay anio ny hanina ilainay isan'andro.
 4 Avelao ny fahotanay, fa izahay koa mamela izay rehetra nanao ratsy taminay. Ary aza avelanao ho resin'ny fitaoman-dratsy izahay.
 5 Dia hoy indray izy taminy: Raha misy aminareo manan-tsakaiza mankao aminy misasaka alina ka manao aminy hoe: Ry sakaiza, ampisambory mofo telo aho,
 6 fa misy sakaizako nandeha nivahiny ka tonga ao amiko, nefa tsy manan-katolotra azy aho,
 7 ary ilay ao an-trano kosa hamaly ka hanao hoe: Aza manahirana ahy, fa ny varavarana efa mihidy; izaho sy ny zanako efa tafandry ka tsy afaka hifoha hanome anao aho.
 8 Lazaiko aminareo, fa raha maharitra mandondòna izy, na dia tsy hifoha hanome azy noho ny fisakaizany aza ilay ao an-trano, dia hifoha hanome izay ilainy noho ny fanaovany lemozy.
 9 Ary hoy izaho aminareo: Mangataha, dia homena hianareo; mitadiava, dia hahita; mandondòna, dia hovohana.
 10 Fa izay rehetra mangataka no mahazo; izay mitady no mahita, ary izay mandondòna no vohana.
 11 Iza aminareo no ray hanome vato ny zanany, raha mofo no angatahiny, na hanome bibilava azy, raha hazandrano no angatahiny,
 12 na hanome maingoka azy raha atody no angatahiny?
 13 Koa raha hianareo, na dia ratsy toy inona aza, mahalala manome zavatsoa ny zanakareo, tsy mainka va ny Rainareo izay any an-danitra no hanome ny Fanahy Masina ho an'izay mangataka aminy?
 14 Ary nandroaka demony Jesoa, ka moana izany demony izany. Nony voaroaka ny demony, dia niteny ilay moana, ka gaga ny vahoaka;
 15 fa ny sasany tamin'izay teo nanao hoe: Belzeboba lehiben'ny demony no androahany ny demony;
 16 ary ny sasany kosa naka fanahy azy ka nangataka famantarana avy an-danitra taminy.
 17 Fa Jesoa nahalala ny heviny ka nanao taminy hoe: Rava izay fanjakana miady an-trano; mianjera mifanongoa ny trano;
 18 ka raha miady an-trano àry Satana, ahoana no haharetan'ny fanjakany? satria lazainareo fa Belzeboba no androahako ny demony.
 19 Ary raha amin'ny herin'i Belzeboba àry no androahako ny demony, amin'ny herin'iza kosa no androahan'ny zanakareo azy? Koa izy ireo ihany no ho mpitsara anareo.
 20 Fa raha ny rantsan-tànan'Andriamanitra no androahako ny demony, dia efa tonga aminareo tokoa ny fanjakan'Andriamanitra.
 21 Raha lehilahy matanjaka sy àry fiadiana tsara no miambina ny tranony, dia voaaro ny fananany rehetra;
 22 fa raha tonga kosa ny mahery noho izy ka mandresy azy, dia sady hahalasa ny fiadiany rehetra izay nitokiany no hizara izay nobaboiny.
 23 Izay tsy momba ahy, dia manohitra ahy, ary izay tsy miara-mamory amiko, dia manahaka.
 24 Raha mivoaka amin'ny olona ny fanahy maloto, dia mandehandeha mitady fialan-tsasatra eny amin'ny tanety maina izy, ka nony tsy mahita dia manao hoe: Hody any an-tranoko izay nivoahako aho.
 25 Ary nony tonga izy dia mahita azy voadio sy voaravaka,
 26 ka mandeha maka fanahy fito ratsiratsy kokoa noho izy, dia miditra ireo ka mitoetra eo. Ary ny faran'izany olona izany dia tonga ratsiratsy kokoa noho ny voalohany.
 27 Raha nilaza izany izy, dia nisy vehivavy anankiray niantso teo afovoan'ny vahoaka ka nanao taminy hoe: Sambatra ny kibo izay nitondra anao sy ny nono izay ninonoanao!
 28 Fa vao mainka sambatra aza, hoy Jesoa, izay mihaino ny tenin'Andriamanitra ka mitandrina azy.
 29 Ary nitangorona betsaka ny vahoaka, dia nilazany hoe: Taranaka ratsy ity taranaka izy; mitady famantarana izy, nefa tsy homena afa-tsy ny famantaran'i Jonasa mpaminany.
 30 Fa tahaka ny naha-famantarana an'i Jonasa tamin'ny olona tany Niniva no haha-famantarana ny Zanak'olona koa amin'ity taranaka ity.
 31 Hiara-mitsangana amin'ny olona amin'ity taranaka ity ny mpanjakavavy avy any atsimo amin'ny andro fitsarana ka hanameloka azy, satria niala avy tany amin'ny fara vazan-tany izy hihaino ny fahendren'i Salomona, nefa indro misy mihoatra noho Salomona eto.
 32 Hiara-mitsangana amin'ity taranaka ity ny olona tany Niniva amin'ny andro fitsarana ka hanameloka azy, satria nibebaka tamin'ny toritenin'i Jonasa izy ireny, nefa indro misy mihoatra noho Jonasa eto.
 33 Tsy misy olona mandrehitra jiro ka mametraka azy ao an-katakonana na ao ambanin'ny vata famarana, fa eo amin'ny fanaovan-jiro izy no apetrany mba hahitan'izay miditra ny mazava.
 34 Ny maso no jiron'ny tenanao, ka raha tsara ny masonao dia hazava ny tenanao rehetra; fa raha ratsy kosa izy, dia ho maizina koa ny tenanao.
 35 Tandremo àry fandrao zary aizina ny fahazavana ao anatinao.
 36 Fa raha ao amin'ny mazava tsy mifangaro aizina ny tenanao manontolo, dia hazava izy rehetra, mova tsy ny hazavain'ny jiro tsara firehitra hianao.
 37 Raha mbola niteny izy, dia nisy Farisiana anankiray nanasa azy hisakafo ao aminy, ka niditra izy dia nipetraka nihinana.
 38 Fa velona eritreritra ilay Farisiana nahita ity izy tsy nisasa alohan'ny fihinana,
 39 ka hoy ny Tompo taminy: Hianareo Farisiana kosa iky mandio ny vohon'ny kapoaka sy ny lovia, kanefa ao anatinareo feno halatra sy faharatsiana.
 40 Ry adala, moa izay manao ny vohony tsy nanao ny atiny koa?
 41 Izao ihany e: manaova fiantrana araka izay anananareo, dia hadio ho anareo ny zavatra rehetra.
 42 Fa loza ho anareo, ry Farisiana, satria ny fahafolon'ny solila sy ny rota ary ny anana rehetra aloanareo, ary ny rariny sy ny fitiavana an'Andriamanitra tsy asianareo raharaha akory; nefa tsy maintsy atao izany, ary tsy azo ajanona koa ny sisa.
 43 Loza ho anareo, ry Farisiana, fa tia ny toerana voalohany ao amin'ny sinagoga sy ny arahaba eny an-kianja hianareo.
 44 Loza ho anareo, fa toy ny fasana tsy hita hianareo, ka hitsahin'ny olona fa tsy fantany.
 45 Dia niteny ny mpampiana-dalàna anankiray ka nanao taminy hoe: Ry Mpampianatra ô, raha izany no ataonao, dia manala baraka anay koa hianao.
 46 Fa hoy Jesoa: Loza ho anareo koa, ry mpampianatra ny Lalàna, fa mampitondra entan-tsy zaka ny olona hianareo, nefa na dia ny rantsan-tànanareo iray aza tsy akasikareo an'izany akory.
 47 Loza ho anareo, fa manao fasana ho an'ny mpaminany hianareo, kanefa ny razanareo ihany no namono azy!
 48 Koa mitsangan-ko vavolombelona sy mpankasitraka ny nataon'ny razanareo hianareo, fa izy moa namono ny mpaminany, hianareo kosa manao fasana ho azy.
 49 Izany no nanaovan'ny Fahendren'Andriamanitra hoe: Haniraka mpaminany sy apostoly ho any aminy aho, ka ny sasany hovonoiny ary ny sasany hoenjehiny.
 50 mba hampamoahina an'ity taranaka ity avokoa ny ràn'ny mpaminany rehetra izay nalatsaka hatramin'ny nahariana an'izao tontolo izao,

Toko faha-12
 1 Tamin'izay dia tafangona an'arivony maro ny olona ka efa nila hifanosy mihitsy, dia niteny tamin'ny mpianany Jesoa nanao hoe: Tandremo aloha indrindra sao voan'ny lalivain'ny Farisiana hianareo, izany hoe: ny fihatsarambelatsihy.
 2 Fa tsy misy takona izay tsy haseho, na miafina izay tsy ho fantatra.
 3 Koa izay rehetra nolazainareo tao amin'ny maizina dia ho re ao amin'ny mazava, ary izay nobitsihinareo tamin'ny sofina tao an-trano, dia hotorina eny an-tafon-trano.
 4 Ka izao no lazaiko aminareo sakaizako: Aza matahotra izay mahafaty ny nofo, nefa rahefa izany tsy afa-manoatra intsony;
 5 fa hany tokony hatahoranareo dia izao: matahotra izay manam-pahefana hamarina any amin'ny afobe rahefa novonoiny hianareo; eny, hoy izaho aminareo, matahora azy.
 6 Moa tsy ilavoamena va no vidin'ny fody dimy? Kanefa tsy misy hadinoina eo anatrehan'Andriamanitra amin'ireny na dia iray aza.
 7 Fa na dia ny volon-dohanareo aza dia voaisa avokoa. Koa aza matahotra àry, fa mihoatra lavitra noho ny fody maro hianareo.
 8 Ary lazaiko aminareo koa fa na iza na iza haneky ahy eo anatrehan'ny olona dia hoeken'ny Zanak'olona koa izy eo anatrehan'ny anjelin'Andriamanitra;
 9 fa izay handà ahy eo anatrehan'ny olona kosa dia holavina koa izy eo anatrehan'ny anjelin'Andriamanitra.
 10 Na iza na iza hanao teny manohitra ny Zanak'olona dia hahazo famelan-keloka ihany; fa izay hiteny ratsy ny Fanahy Masina kosa dia tsy hahazo famelan-keloka intsony.
 11 Raha entina ho any amin'ny sinagoga sy ny mpanapaka ary ny manam-pahefana hianareo, dia aza manahy izay hamalianareo na izay holazainareo,
 12 fa hatoron'ny Fanahy Masina anareo eo no ho eo ihany izay holazainareo.
 13 Tamin'izay dia nisy anankiray tao amin'ny vahoaka nanao taminy hoe: ry Mpampianatra, mba ilazao kely ny rahalahiko hizara ny lovanay amiko.
 14 Fa hoy Jesoa taminy: Ralehilahy ô, iza moa no nanendry ahy ho mpitsara na ho mpizara aminareo?
 15 Ary hoy izy tamin'ny olona: Tandremo tsara sao azon'ny fahihirana hianareo, fa ny ain'ny olona tsy miankina amin'ny habetsahan'izay ananany.
 16 Dia nanao fanoharana tamin'izy ireo izy ka nanao hoe: Nanan-tany nahavokatra be ity lehilahy mpanan-karena anankiray,
 17 ka velona eritreritra toy izao: Inona re no hataoko, fa tsy manan-toerana hamoriako ny vokatro aho ity?
 18 Izao lahy no ndeha hataoko, hoy izy: horavàko ny toeram-bariko ka hanao lehibebe kokoa aho, dia hangoniko ao daholo rahefa mety ho vokatro sy fananako rehetra,
 19 ary holazaiko amin'ny fanahiko hoe: Ry fanahiko, manam-pananana be ampy ho amin'ny taona maro hianao ka mialà sasatra, mihinàna, misotroa, manaova fihinanam-be.
 20 Fa hoy kosa Andriamanitra taminy: Ry adala, anio alina ihany dia halaina aminao ny fanahinao, ka ho an'iza àry izay novorinao?
 21 Toy izany ny olona izay manangon-karena ho an'ny tenany ihany, fa tsy mba mihary eo amin'Andriamanitra.
 22 Dia hoy Jesoa tamin'ny mpianany: Noho izany dia lazaiko aminareo fa aza manahy izay hanina hivelomanareo, na izay fitafiana hitafian'ny vatanareo;
 23 fa ambony noho ny hanina ny aina, ary mihoatra noho ny fitafiana ny tena.
 24 Diniho ange ny goaika e: tsy mamafy izy na mijinja, ary tsy manan-trano fitahirizan-kanina, na toeram-bary, fa Andriamanitra no mamelona azy, ka moa tsy mihoatra lavitra noho ireny va hianareo?
 25 Ary na dia hanahy aza hianareo, iza moa no mahay mampitombo ny halavany iray hakiho akory?
 26 Koa raha ny kely indrindra aza tsy efanareo, ahoana no anahianareo ny zavatra hafa?
 27 Diniho koa ange ny fanirin'ny lisy e: tsy mba miasa na mamoly ireny; kanefa lazaiko aminareo fa na Salomona teo amin'ny voninahiny rehetra aza tsy mba nitafy tahaka ny anankiray amin'izy ireny.
 28 Koa raha toy izany àry no ampitafian'Andriamanitra ny ahitra izay eny an-tsaha anio nefa hariana any am-patana rahampitso, tsy mainka va hianareo, ry kely finoana?
 29 Ka aoka re hianareo tsy hikaroka izay hohaninareo na izay hosotroinareo, ary aza be ahiahy foana;
 30 fa ny jentily amin'izao tontolo izao no manahy ny amin'izany rehetra izany. Fantatry ny Rainareo anie fa ilainareo izany e.
 31 Koa katsaho àry aloha ny fanjakan'Andriamanitra, dia homena anareo ho fanampiny izany rehetra izany.
 32 Aza matahotra, ry ondry vitsy, fa efa sitraky ny Rainareo ny hanome anareo ny fanjakana.
 33 Amidio izay anananareo ka anaovy fiantrana; manaova kitapom-bola tsy tontan'ny ela ho anareo, dia rakitra tsy mety lany any an-danitra, izay tsy azon'ny mpangalatra idirana sady tsy misy kalalao manimba;
 34 fa izay misy ny harenareo no hisy ny fonareo koa.
 35 Aoka ho voahetra ny valahanareo, ary ho voarehitra ny jironareo.
 36 Manaova toy ny olona izay miandry ny fotoana hiverenan'ny tompony avy amin'ny fampakaram-bady, mba hamoha azy miaraka amin'izay raha vantany vao tonga sy mandondòna izy.
 37 Sambatra ireo mpanompo tratran'ny tompony miambina raha tonga izy; lazaiko marina aminareo fa hisikina ny tompony ka hampipetraka azy hihinana, ary ho avy hampihinana azy.
 38 Na tonga amin'ny fiambenana faharoa izy, na tonga amin'ny fiambenana fahatelo ka mahatratra azy manao toy izany, dia sambatra ireo mpanompo ireo.
 39 Ary fantaro tsara fa raha fantatry ny tompon-trano ny ora hihavian'ny mpangalatra, dia hiambina izy, fa tsy hamela ny tranony hotamìna.
 40 Koa mivonòna koa hianareo, fa ho avy amin'izay ora tsy hampoizinareo ny Zanak'olona.
 41 Dia hoy Piera taminy: Tompoko, ho anay ihany va no ilazanao izany fanoharana izany, sa ho an'ny olona rehetra koa?
 42 Ary hoy ny Tompo: Iza moa no mpitandrim-pananana mahatoky sy hendry izay hotendren'ny tompony hifehy ny mpanompony mba hanome azy ny anjara variny ara-potoana?
 43 Sambatra izany mpanompo izany raha tratry ny tompony manao tahaka izany raha avy izy.
 44 Lazaiko marina aminareo fa hotendreny ho mpitandrina ny fananany rehetra izy.
 45 Fa raha izany mpanompo izany kosa, manao anakampo hoe: Ela vao ho avy ny tompoko, ka amin'izany dia mikapoka ny ankizilahy sy ny ankizivavy izy, sady mihinana sy misotro ka mamo,
 46 dia ho avy amin'ny andro tsy ampoiziny sy amin'ny ora tsy fantany ny tompon'izany mpanompo izany, ka hataony rotiky ny kapoka izy, ary homeny anjara any amin'ny mpanompo ratsy.
 47 Izay mpanompo nahalala ny sitra-pon'ny tompony ihany nefa tsy niomana, na tsy nanao araka ny sitra-pony, no hokapohina imbetsaka;
 48 fa izay tsy nahalala kosa, na nanao zavatra mendri-pamaizana aza, dia hokapohina kelikely ihany. Izay nomena be no hitakiana be, ary izay nanankinana be no hadinina be koa.
 49 Tonga hanipy afo ety ambonin'ny tany aho, ka akory ity faniriako mba hirehetan'izany sahady!
 50 Ary manana batemy hanaovana batemy ahy koa aho, ka ory manao ahoana aho ambara-pahatanterak'izany!

Toko faha-13
 1 Tamin'izany andro izany ihany koa no nisy olona sasany tonga nilaza tamin'i Jesoa ny nanjo an'ireo Galileana, fa nalatsak'i Pilaty niaraka tamin'ny soron'izy ireo ny rany.
 2 Ary novaliany hoe: Moa ataonareo fa ireny Galileana ireny dia mpanota mihoatra noho ny Galileana rehetra matoa nozoin-doza toy izany?
 3 Tsia, hoy izaho aminareo; fa raha tsy mibebaka hianareo, dia ho very tahaka azy avokoa hianareo rehetra.
 4 Na moa ataonareo fa ny olona valo ambin'ny folo maty nianjeran'ny tilikambon'i Siloe no meloka noho ny mponina rehetra tao Jerosalema?
 5 Tsia, hoy izaho aminareo; fa raha tsy mibebaka hianareo, dia ho very tahaka azy avokoa hianareo rehetra.
 6 Dia nanao ity fanoharana ity koa izy: Nisy lehilahy anankiray nanana aviavy nambolena tamin'ny tanim-boalobony, ka nankeo aminy mba hitady voa fa tsy nahita.
 7 Dia hoy izy tamin'ny mpiasa ny tanim-boalobony: Indro efa telo taona izay no tonga mitady voa amin'ity aviavy ity aho, nefa tsy mahita; koa kapao io, fa nahoana no manimba ny tany foana eo?
 8 Ary hoy ny mpiasa namaly azy: Aoka re ho eo ihany izy amin'ity taona ity, tompoko, dia hohevoiko ny fotony sady hasiako zezika;
 9 angamba hamoa izy, fa raha tsy izany dia hokapainao ihany izy.
 10 Ary nampianatra tao amin'ny sinagoga anankiray Jesoa indray sabata.
 11 Ka nisy vehivavy anankiray teo azon'ny demony hatramin'ny valo ambin'ny folo taona, ka efa nataony saozanina sy nanjoko tsy afa-nitraka mihitsy.
 12 Nony nahita azy Jesoa dia niantso azy ka nanao taminy hoe: Ravehivavy, afaka ny aretinao.
 13 Dia nametrahany tànana izy, ka nitraka niaraka tamin'izay, sy nankalaza an'Andriamanitra.
 14 Fa sosotra ny lehiben'ny sinagoga noho Jesoa nanasitrana tamin'ny andro sabata, ka niloa-bava tamin'ny vahoaka nanao hoe: Henemana no andro azo iasana ka tongava hositranina amin'ireo hianareo, fa aza amin'ny andro sabata.
 15 Fa hoy ny navalin'ny Tompo azy: Ry mpihatsaravelatsihy, moa tsy samy mamaha ny ombiny na ny ampondrany hiala amin'ny tranony avy hianareo, ka mitondra azy hisotro rano na dia sabata aza ny andro?
 16 Ary ity zanakavavin'i Abrahama izay efa nafatotr'i Satana hatramin'ny valo ambin'ny folo taona ity ve tsy tokony hovahana amin'izany fatorana izany amin'ny andro sabata?
 17 Tamin'izy niteny izany, izay rehetra nanohitra azy dia nangaihay foana, fa ny vahoaka rehetra kosa nifaly noho ny zavatra malaza rehetra nataony.
 18 Dia hoy koa Jesoa: Ny inona no tahaka ny fanjakan'Andriamanitra, ary ny inona no hanoharako azy?
 19 Tahaka ny voan-tsinapy izy, izay nalain'ny olona ka namboleny tamin'ny tanimboliny, dia nitombo ka tonga hazo, ary nitoeran'ny voro-manidina ny rantsany.
 20 Dia hoy indray izy: Inona no hanoharako ny fanjakan'Andriamanitra?
 21 Tahaka ny lalivay izay nalain'ny vehivavy anankiray izy, ka nampifangaroiny tamin'ny lafarina intelon'ny famarana mba hampibohaka ny koban-dafarina rehetra.
 22 Dia nitety ny tanàna sy ny vohitra izy ka nampianatra sy nandroso ho any Jerosalema.
 23 Ary nisy olona anankiray nanontany azy hoe: Tompoko, moa dia vitsy ihany no ho voavonjy? Ka hoy izy tamin'ny olona:
 24 Mikeleza aina hiditra amin'ny varavarana ety; fa lazaiko aminareo fa maro no hitady hiditra nefa tsy ho afaka.
 25 Satria rahefa hitsangana manidy ny varavarana ny tompon-trano no tavela any alatrano hianareo ka handondòna ny varavarana hanao hoe: Tompoko, vohay izahay, dia hovaliany hoe: Tsy fantatro izay nihavianareo.
 26 Ary amin'izay hianareo dia hanao hoe: Nihinana sy nisotro teo anatrehanao izahay, ary nampianatra teny amin'ny kianjanay hianao.
 27 Fa hovaliany hoe: Lazaiko aminareo fa tsy fantatro izay nihavianareo; mialà amiko hianareo rehetra mpanao ratsy.
 28 Ary amin'izay vao hisy fitomaniana sy fikitroha-nify rahefa hitanareo eo amin'ny fanjakan'Andriamanitra Abrahama sy Isaaka ary Jakoba mbamin'ny mpaminany rehetra, fa hianareo kosa ho voaroaka any ivelany.
 29 Hisy olona avy any atsinanana sy andrefana, ary avy any avaratra sy atsimo, hipetraka hihinana eo amin'ny fanjakan'Andriamanitra.
 30 Ary indro hisy farany izay ho voalohany, ary hisy voalohany izay ho farany.
 31 Tamin'izay andro izay ihany dia nisy Farisiana sasany nanatona azy, ka nanao taminy hoe: Mandehana miala eo hianao, fa tadiavin'i Heroda hovonoina.
 32 Dia hoy izy tamin'ireo: Mandehana lazao amin'izany amboadia izany hoe: Indro mandroaka demony sy manasitrana marary aho anio sy rahampitso, fa amin'ny andro fahatelo vao ho tanteraka ny amiko.
 33 Kanefa tsy maintsy tohiziko ihany ny diako anio sy rahampitso ary rahafakampitso; satria tsy mety raha mpaminany ka dia hovonoina ivelan'i Jerosalema.
 34 Ry Jerosalema, ry Jerosalema, izay mamono ny mpaminany sy mitora-bato izay irahina aminao, impiry re no nitadiavako hamory ny zanakao tahaka ny reniakoho mambomba ny zanany eo ambany elany, fa tsy nety hianareo!
 35 Ary indro fa avela aminareo ny tranonareo. Fa lazaiko aminareo fa tsy hahita ahy intsony hianareo ambara-pilazanareo hoe: Hohasoavina anie ilay avy amin'ny anaran'ny Tompo.

Toko faha-14
 1 Indray sabata, raha niditra hisakafo tao an-tranon'ny loholon'ny Farisiana anankiray Jesoa, dia nitsikilo azy izy ireo.
 2 Ary indro nisy lehilahy anankiray manirano teo anatrehany.
 3 Dia niteny Jesoa ka nanao tamin'ny mpampianatra ny Lalàna sy ny Farisiana hoe: Azo atao ve ny manasitrana amin'ny andro sabata?
 4 Fa tsy niteny tsy nivolana izy ireo. Dia noraisin'i Jesoa tamin'ny tànany kosa ralehilahy ka nositraniny ary nalefany handeha,
 5 izay izy vao nilaza tamin'ireo hoe: Raha latsaka amin'ny fantsakana lalina ny ampondra na ny ombinareo, iza aminareo no tsy hanafaka azy faingana na dia sabata aza ny andro?
 6 Fa tsy nanan-kavaly an'izany izy ireo.
 7 Rahefa izany nony hitan'i Jesoa ny hamaimaizan'ny olona nasaina naka ny fitoerana voalohany, dia nanao ity fanoharana ity tamin'izy ireo izy:
 8 Raha asaina amin'ny fampakaram-bady hianao, aza mipetraka amin'ny fitoerana voalohany, fandrao misy olona nasaina ambony toetra noho hianao,
 9 ka ho avy izay nanasa anao sy izy, hilaza aminao hoe: Omeo an'ity ny fitoeranao, ary amin'izay ho menatra hianao hifindra arý amin'ny fitoerana farany.
 10 Fa raha asaina hianao, dia any amin'ny fitoerana farany mipetraka, ka raha tonga izay nanasa anao, dia hilaza aminao hoe: Mandrosoa, ry sakaiza, etsy alohaloha kokoa; amin'izay dia hahazo voninahitra eo imason'izay rehetra hiara-mihinana aminao hianao.
 11 Fa izay rehetra manandra-tena no haetry, ary izay manetry tena no hasandratra.
 12 Ary hoy kosa izy tamin'ilay nanasa azy: Raha manasa olona hisakafo antoandro na hariva hianao, aza dia ny sakaizanao na ny rahalahinao na ny havanao na ny mpanan-karena mifanakaiky aminao no asaina, fandrao asain'ireo koa hianao ka ho voavaliny izay nataonao taminy.
 13 Fa raha manao fanasana hianao, ny mahantra, ny kilemaina, ny mandringa, ny jamba, no asao:
 14 dia ho sambatra hianao, satria tsy mba manan-kavaly anao ireo; fa rahefa mby amin'ny fitsanganan'ny olo-marina vao hovaliana hianao.
 15 Nony nandre izany ny anankiray tamin'izay niara-nihinana teo, dia nanao tamin'i Jesoa hoe: Sambatra lahy izay hanana anjara amin'ny fihinanam-be any amin'ny fanjakan'Andriamanitra.
 16 Fa hoy izy taminy: Nisy lehilahy anankiray nanao fanasana lehibe ka nanasa olona maro.
 17 Nony tonga ny fotoana fisakafoana, dia naniraka ankizilahy iray izy hanainga ny nasaina hoe: Ndeha hianareo, fa efa vonona ny zavatra rehetra.
 18 Fa samy niala tsiny izy rehetra. Hoy ny voalohany taminy: Efa nividy saha aho ka tsy maintsy mandeha hizaha azy; koa mihanta aminao aho, aoka re mba tsy ho tsiniko.
 19 Hoy kosa ny faharoa: Efa nividy omby folo aho ka handeha hitsapa azy; koa mihanta aminao aho, aoka re mba tsy ho tsiniko.
 20 Ary hoy koa ny anankiray: Vao nampaka-bady aho ka tsy afa-mankany.
 21 Dia nody ilay ankizilahy ka nilaza izany tamin'ny tompony. Tezitra tamin'izay ny tompony ka nanao tamin'ny ankizilahiny hoe: Mandehana faingana mankany amin'ny kianja sy ny làlam-ben'ny tanàna, ka ento mankaty ny mahantra sy ny kilemaina sy ny jamba ary ny mandringa.
 22 Ary hoy ilay ankizilahy: Tompoko, vita ny nasainao atao, nefa mbola misy fitoerana ihany.
 23 Dia hoy ny tompo tamin'ilay ankizilahy: Mandehana mankeny amin'ny làlam-be sy ny fefim-boly, ka tereo ny olona hiditra mba ho feno ny tranoko.
 24 Fa lazaiko aminareo fa tsy hisy hanandrana ny sakafoko amin'ireo olona nasaina ireo na dia iray aza.
 25 Ary nisy vahoaka betsaka niaraka tamin'i Jesoa, ka nitodika izy nanao tamin'ireo hoe:
 26 Raha misy manatona ahy ka tsy mankahala ny rainy sy ny reniny, ary ny vadiny sy ny zanany, mbamin'ny rahalahiny sy ny anabaviny ary na dia ny ainy aza, dia tsy mety ho mpianatro.
 27 Ary izay tsy mitondra ny hazo fijaliany sy tsy manaraka ahy dia tsy mety ho mpianatro.
 28 Ka iza tokoa moa aminareo no te-hanao tilikambo ka tsy mipetraka aloha hitety izay holaniny, na hanana ny ampy hamitana azy izy, na tsia,
 29 sao vita ny fototra vao tsy afa-manefa azy izy ka holatsain'izay rehetra mahita hoe:
 30 Mba nanomboka nanao trano ralehilahy io, nefa tsy nahavita tsinona.
 31 Sa iza no mpanjaka handeha hiady amin'ny mpanjaka hafa, ka tsy hipetraka aloha hihevitra na ho azony atao amin'ny miaramila iray alina ny hikatroka amin'ny fahavalo roa alina avy hamely azy na tsia?
 32 Fa raha tsy hahomby izy, dieny mbola lavitra ilay mpanjaka anankiray dia handefa iraka hanao raharaham-pihavanana aminy izy.
 33 Toy izany koa, na iza na iza aminareo tsy mahafoy izay rehetra ananany dia tsy mety ho mpianatro.
 34 Tsara ny fanasina; nefa raha ny fanasina no tonga matsatso, hatao ahoana indray no fanasina azy?
 35 Tsy hahasoa tany, tsy hahasoa zezika izy, ka dia hariana any alatrano. Aoka hihaino izay manan-tsofina hihainoana.

Toko faha-15
 1 Ary nanatona hihaino azy ny poblikàna rehetra sy ny mpanota,
 2 ka nimonjomonjo ny Farisiana sy ny mpanora-dalàna nanao hoe: Ilay ity mandray ny mpanota sy miara-mihinana aminy.
 3 Dia nanao ity fanoharana ity tamin'izy ireo Jesoa hoe:
 4 Iza moa aminareo no manana ondry zato ka very ny anankiray no tsy handao ny sivy amby sivifolo any an'efitra, ka handeha hitady ilay very mandra-pahitany azy?
 5 Ary rahefa hitany dia ataony eo an-tsorony an-kafaliana,
 6 ka nony tonga any an-tranony izy, dia mamory ny sakaizany sy ny olo-mifanakaiky aminy ary manao amin'ireo hoe: Miaraha mifaly amiko, fa efa hitako ny ondriko very.
 7 Lazaiko aminareo, fa toy izany koa hisy hafaliana lehibe kokoa any an-danitra amin'ny mpanota iray mibebaka, noho ny amin'ny olo-marina sivy amby sivifolo tsy mila fibebahana.
 8 Sa iza no vehivavy manana dragma folo ka very ny anankiray no tsy hampirehitra jiro sy hifafa trano, ary hitady azy tsara ambara-pahitany azy?
 9 Ary rahefa hitany dia mamory ny sakaizany sy ny vehivavy mifanakaiky aminy izy ka manao hoe: Miaraha mifaly amiko, fa efa hitako ny dragmako very.
 10 Toy izany koa lazaiko aminareo, fa hisy hafaliana lehibe eo anatrehan'ny anjelin'Andriamanitra raha misy mpanota iray mibebaka.
 11 Hoy koa izy: Nisy lehilahy anankiray nanan-janaka mirahalahy,
 12 ka hoy ilay zandriny tamin-drainy: Dada ô, omeo ahy ny anjara fananana tokony ho ahy. Dia nozarainy tamin'izy roa lahy ny fananany.
 13 Nony afaka andro vitsivitsy, dia nangonin'ilay zandriny ny fananany rehetra ka lasa nankany an-tany lavitra izy, nandany ny fananany tamin'ny fitondran-tena ratsy.
 14 Rahefa laniny avokoa ny fananany rehetra, dia nisy mosary lehibe tamin'izany tany izany ka nahantra izy.
 15 Dia lasa ny anao nikarama tamin'ny tompon-tany anankiray tany, ka nirahiny hiandry kisoa tany an-tsaha.
 16 naniry hivoky ny hodi-boan-javatra nohanin'ny kisoa izy, fa tsy nisy nanome azy.
 17 Izay vao nody ny sainy ka hoy izy: Firifiry akory moa ny mpikaraman'i dada no manan-kanina be, nefa izaho kosa ity maty noana atý!
 18 Hitsangana aho ho any amin'ny raiko ka hanao aminy hoe: Dada ô! efa nanota tamin'ny lanitra sy teo anatrehanao aho,
 19 ka tsy mendrika hantsoina hoe zanakao intsony; fa mba ataovy tahaka ny anankiray amin'ny mpikaramanao re aho.
 20 Dia niainga izy ka lasa nankany amin-drainy. Mbola lavitra kosa izy, dia nahatazana azy rainy, ka onena nidodododo nitsena azy, ary namihina ny vozony sy nanoroka azy.
 21 Dia hoy ity zanany taminy: Dada ô! efa nanota tamin'ny lanitra sy teo anatrehanao aho, ka tsy mendrika hantsoina hoe zanakao intsony.
 22 Fa hoy rainy tamin'ny mpanompony: Alao haingana ny akanjo tsara indrindra ka ampiakanjoy azy; asio peratra ny rantsan-tànany, kiraroy ny tongony,
 23 ary ento ny zanak'omby matavy ka vonoy, dia aoka hihinana sy hifaly isika,
 24 fa ity zanako ity dia maty ka velona indray, ary very ka hita indray. Dia nifaly izy rehetra.
 25 Sendra tany an-tsaha kosa ny zanany lahimatoa tamin'izay. Nony nody izy sy mby teo akaikin'ny trano, dia nandre zava-maneno sy dihy,
 26 ka niantso ankizilahy anankiray sy nanontany azy izay anton'izany.
 27 Dia hoy ilay mpanompo taminy: Tonga ny rahalahinao, ka namono zanak'omby matavy rainao, satria tafaverina soa aman-tsara izy.
 28 Dia tezitra izy, ka tsy nety niditra, ary nivoaka rainy hampandroso azy.
 29 Fa hoy ny navaliny an-drainy: Indro efa ela no nanompoako anao, ary tsy mbola nandika ny didinao akory aho, nefa tsy mbola mba nomenao zanak'osy iray akory hifaliako amin'ny sakaizako;
 30 fa nony tonga kosa io zanakao io izay avy nandany ny fanananao tamin'ny vehivavy janga, dia namonoanao zanak'omby matavy izy.
 31 Fa hoy rainy taminy: Hianao, anaka, dia eto amiko mandrakariva ka anao avokoa izay rehetra ananako;
 32 fa mety kosa ny manao fihinanam-be sy fifaliana, satria io rahalahinao io, dia maty ka velona indray, ary very ka hita indray.

Toko faha-16
 1 Ary hoy koa Jesoa tamin'ny mpianany: Nisy lehilahy mpanan-karena anankiray nanana mpitandrim-pananana izay nampangain'ny olona taminy fa nandany ny fananany.
 2 Dia nantsoiny izy ka nilazany hoe: Ahoana izany fandrenesako izany anao? Avoahy kely hoe ny fitandremanao, fa amin'ny sisa dia tsy hahazo miadidy ny fananako intsony hianao.
 3 Tamin'izay ilay mpitandrina dia nanao anakampo hoe: Inona re no hataoko, fa esorin'ny tompoko amin'ny fitandremana ny fananany aho ity? Ny miasa tany moa tsy vitako, ny mangataka indray mahamenatra ahy.
 4 Aoka fa fantatro izay hataoko, mba handraisan'ny olona ahy any an-tranony rahefa esorina amin'ny raharahako aho.
 5 Dia nampanalainy tsirairay izay rehetra nitrosa tamin'ny tompony, ka hoy izy tamin'ny voalohany: Ananan'ny tompoko hoatrinona hianao?
 6 Diloilo injaton'ny barika, hoy io. Dia hoy ny mpitandrina taminy: Raiso ny taratasinao, ary mipetraha ka soraty haingana dimam-polo.
 7 Dia hoy indray izy tamin'ny anankiray: Hoatrinona kosa ny trosa aminao? Vary injaton'ny famarana, hoy izy. Dia hoy ilay mpitandrina: Raiso ny taratasinao ka soraty valopolo.
 8 Noderain'ny tompony ilay mpitandrina tsy marina satria nampiseho hafetsena, fa hendrihendry kokoa ny zanak'izao tontolo izao amin'izy samy izy noho ny zanaky ny fahazavana.
 9 Ka hoy aho aminareo: Aoka ny harena tsy marina no hahazoanareo sakaiza, mba handraisany anareo any amin'ny tranolay mandrakizay raha avy izay haharerahanareo.
 10 Izay mahatoky amin'ny kely, dia mahatoky koa amin'ny lehibe, ary izay tsy marina amin'ny kely, dia tsy marina koa amin'ny lehibe.
 11 Koa raha tsy mahatoky amin'ny harena tsy marina hianareo, iza no hametraka aminareo ny harena marina?
 12 Ary raha tsy mahatoky amin'izay anareo hianareo, iza no hanome anareo izay anareo?
 13 Tsy misy mpanompo mahay manompo tompo roa, fa na hankahala ny iray izy ka ho tia ny anankiray; na homba ny anankiray kosa ka hanamavo ny iray indray. Tsy mahay manompo an'Andriamanitra sy ny harena hianareo.
 14 Ny Farisiana izay fatra-pitia vola dia mba nihaino izany rehetra izany koa, ka dia naneso azy.
 15 Fa hoy izy tamin'izy ireo: Hianareo dia mpanamarin-tena eo imason'ny olona, nefa fantatr'Andriamanitra ihany ny fonareo, ary izay ambony eo imason'ny olombelona dia fahavetavetana eo anatrehan'Andriamanitra kosa.
 16 Ny Lalàna sy ny Mpaminany no niroso hatramin'i Joany, fa hatramin'i Joany kosa dia ny fanjakan'Andriamanitra no torina, ka samy mikezaka hiditra ao ny olona.
 17 Moramora kokoa ny hahalevonan'ny tany aman-danitra noho ny tsy hahatanterahan'ny Lalàna na dia ny tendri-tsoratra iray aza.
 18 Izay rehetra misao-bady ka manambady hafa dia mijangajanga, ary izay manambady ny efa voasaotra dia mijangajanga koa.
 19 Nisy mpanan-karena anankiray niakanjo jaky sy rongonim-bazaha madinika, sady nanao fihinanam-be isan'andro.
 20 Ary nisy kosa mahantra ferena anankiray atao hoe Lazara nivalandòtra teo am-bavahadiny.
 21 Naniry hihinana ny sombin-kanina latsaka tamin'ny latabatr'ilay mpanan-karena izy, fa ny alika avy no tonga ka nilelaka ny feriny.
 22 Ary maty ilay mahantra ka nentin'ny anjely tany an-tratran'i Abrahama; dia maty koa ilay mpanan-karena ka nalevina.
 23 Tao amin'ny fitoeran'ny maty, ilay nijaly iny izy, dia niandrandra, ka tazany teny lavitra eny Abrahama sy Lazara teo an-tratrany,
 24 ka niantso izy nanao hoe: Ry kiaky Abrahama ô! mamindrà fo amiko, mba iraho kely re Lazara handroboka ny loha fanondrony ao anaty rano mba hampangatsiatsiaka ny lelako ahay, fa mijaly loatra aho eto anatin'ity lelafo ity.
 25 Fa hoy Abrahama taminy: Anaka, tsarovy fa tamin'ny andro niainanao hianao moa nahita soa, ary Lazara kosa nozoim-pahoriana: koa ankehitriny kosa mba azy ny fanalana alahelo, fa anao ny fijaliana.
 26 Sady amin'ireto toerantsika ireto, dia misy hantsana makadiry natao hanelanelana antsika, ka izay te-hiala atý hankany aminareo tsy afaka; ary izay eny kosa tsy afaka mampita atý.
 27 Dia hoy izy: Mihanta aminao re aho, ry kiaky, mba iraho kely Lazara ho any an-tranon-draiko
 28 (fa manan-drahalahy dimy aho), mba hilaza aminy marina, fandrao tonga amin'itony fitoerana fijaliana itony koa izy ireo.
 29 Fa hoy Abrahama taminy: Manana an'i Moizy sy ny Mpaminany izy ireo, ka aoka hihaino an'ireo izy.
 30 Fa hoy izy: Tsia re, ry kiaky Abrahama ô! fa raha anankiray amin'ny maty no mankany aminy, dia hibebaka izy.
 31 Fa hoy Abrahama taminy: Raha tsy mihaino an'i Moizy sy ny Mpaminany izy, dia tsy hino na dia misy mitsangana amin'ny maty aza.

Toko faha-17
 1 Ary hoy indray Jesoa tamin'ny mpianany: Tsy maintsy ho avy ny fanafintohinana, fa loza ho an'izay ihaviany!
 2 Aleo anantonana vato fikosohan-dafarina ny vozony ka alentika any anatin'ny ranomasina izy toy izay manafintohina na dia ny anankiray amin'ireto madinika ireto aza.
 3 Koa mitandrema hianareo. Raha diso aminao ny rahalahinao, anaro izy, ka raha mivalo izy, dia mamelà azy.
 4 Ary na dia ho diso aminao impito indray andro aza izy, ka miverina impito koa manao hoe: Mifona aho, dia mamelà azy.
 5 Ary hoy ny Apostoly tamin'ny Tompo: Ampitomboy ny finoanay.
 6 Fa hoy ny Tompo: Raha manam-pinoana ohatra ny voan-tsinapy iray hianareo, dia mahazo milaza amin'io voaroihazo io hoe: Miongòta, ka mifindrà any anatin'ny ranomasina, dia hanaiky anareo izy.
 7 Ary iza moa aminareo no manana mpanompo miasa tany na miandry ondry avy any an-tsaha no mba hilaza aminy hoe: Metia faingana, ary mipetraha hihinana.
 8 Moa tsy izao aza no holazainy aminy: Amboary ny sakafoko, ary misikìna hampihinana ahy mandra-pitsahatro avy mihinana sy misotro, fa rahefa izany vao hihinana sy hisotro hianao?
 9 Ary moa misaotra izany mpanompo izany akory va izy, satria nanao izay nasainy nataony io?
 10 Ataoko fa tsy izany. Koa tahaka izany koa hianareo: rahefa vitanareo izay nandidiana anareo, dia lazao hoe: Mpanompo tsy mahasoa izahay, fa izay tsy maintsy ho nataonay ihany no hany vitanay.
 11 Nony nandeha ho any Jerosalema Jesoa, dia nanara-tsisina an'i Samaria sy Galilea.
 12 Ary raha niditra tao amin'ny vohitra anankiray izy, dia nifanena tamin'ny boka folo lahy izay nijanona teny lavidavitra eny.
 13 Dia niantso izy ireo ka nanao hoe: Ry Jesoa Mpampianatra ô! mamindrà fo aminay.
 14 Vantany vao nahita azy ireo izy dia nanao hoe: Mandehana, misehoa amin'ny mpisorona; ka nony nandeha ho any izy ireo dia sitrana teny am-pandehanana.
 15 Ary ny anankiray tamin'ireny, rahefa nahita fa sitrana izy, dia niverina ka nankalaza an'Andriamanitra tamin'ny feo mahery.
 16 Niankohoka tamin'ny tongotr'i Jesoa izy, dia nisaotra azy; ary Samaritana izy io.
 17 Dia niteny Jesoa ka nanao hoe: Moa tsy folo lahy va no nadio? Ka nankaiza àry ny sivy?
 18 Ny vahiny indray ity no hàny niverina tamin'izy ireny mba hankalaza an'Andriamanitra?
 19 Dia hoy izy taminy: Mitsangàna, ary mandehana, fa ny finoanao no nahavonjy anao.
 20 Ary nanontanian'ny Farisiana izay andro hihavian'ny fanjakan'Andriamanitra izy ka namaly hoe: Tsy mba manetriketrika fihavy ny fanjakan'Andriamanitra,
 21 ary tsy hataon'ny olona hoe: Indro atý na arý izy; fa indro ao anatinareo ny fanjakan'Andriamanitra.
 22 Dia hoy koa izy tamin'ny mpianany: Ho avy ny andro hanirianareo hahita ny anankiray amin'ny andron'ny Zanak'olona, fa tsy hahita hianareo.
 23 Hilazan'ny olona hianareo fa hoe: Indro erý, na indro etý; nefa aza mankany hianareo, na manaraka izany akory.
 24 Fa tahaka ny fanjelatry ny helabaratra miserana ny faravodilanitra hatramin'ny lafiny iray ka hatrany amin'ny lafiny hafa, dia ho tahaka izany koa no fihavin'ny Zanak'olona amin'ny androny.
 25 Fa tsy maintsy hijaly mafy aloha izy, sy holavin'ity taranaka ity.
 26 Ary toy ny niseho tamin'ny andron'i Noe no hiseho koa amin'ny andron'ny Zanak'olona:
 27 nihinana sy nisotro ny olona ary nampaka-bady sy namoa-jazavavy, mandra-pahatongan'ny andro nidiran'i Noe tao amin'ny sambo fiara, dia tonga ny safo-drano ka nandringana azy rehetra.
 28 Ary koa tahaka ny tamin'ny andron'i Lota: nihinana sy nisotro ny olona, nividy sy nivarotra, ary namboly sy nanao trano;
 29 fa tamin'ny andro nivoahan'i Lota tao Sodoma kosa, nisy afo sy solifara avy any an-danitra nilatsaka nandringana azy rehetra.
 30 Dia ho tahaka izany koa amin'ny andro hisehoan'ny Zanak'olona.
 31 Amin'izany andro izany, izay any ambony tafon-trano aoka tsy hidina haka ny entany ao an-tranony; toy izany koa, izay any an-tsaha aoka tsy hiverina haka izay nilaozany.
 32 Tsarovy ny vadin'i Lota!
 33 Izay hitady hamonjy ny ainy, dia hahavery azy.
 34 Lazaiko aminareo fa amin'izany alina izany, amin'ny olona roa lahy miray fandriana, ny iray horaisina ary ny iray havela;
 35 amin'ny olona roa vavy miara-manodina fikosohan-dafarina, ny iray horaisina ary ny iray havela; ary amin'ny olona roa lahy izay eny an-tsaha, ny iray horaisina ary ny iray havela.
 36 Dia namaly izy ireo ka nanao taminy hoe: Ho aiza Tompoko?
 37 Ary hoy izy taminy: Amin'izay hitoeran'ny faty no hiangonan'ny voromahery.

Toko faha-18
 1 Ary nanao fanoharana tamin'izy ireo koa izy, momba ny tsy maintsy ivavahana lalandava sy amim-paharetana.
 2 Hoy izy: Tany amin'ny tanàna anankiray nisy mpitsara anankiray tsy natahotra an'Andriamanitra sy tsy mena-maso olona.
 3 Ary tao amin'izany tanàna izany koa, dia nisy mpitondratena anankiray nankao aminy matetika nanao hoe: Omeo rariny aho amin'ilay miady amiko;
 4 fa tsy nanaiky na oviana na oviana izy. Kanjo tamin'ny farany dia hoy izy anankampo: Na dia tsy matahotra an'Andriamanitra aza aho sy tsy mena-maso olona,
 5 dia manahirana ahy ity mpitondratena ity, ka homeko rariny izy mba tsy hiverimberina mandrakariva hanorisory ahy.
 6 Ary henoy, hoy ny Tompo, izay lazain'ilay mpitsara tsy marina,
 7 ka Andriamanitra indray va no tsy hanome rariny ny olom-pinidiny izay mitaraina aminy andro aman'alina, ary tsy halaky hamonjy azy?
 8 Lazaiko aminareo fa homeny rariny haingana izy ireo. Kanefa rahefa tonga ny Zanak'olona, moa mba hahita finoana etý ambonin'ny tany izy?
 9 Dia nanao ity fanoharana ity koa izy, mankamin'ny sasany natoky tena ho marina sy nanebaka ny namany:
 10 Nisy roa lahy niakatra hivavaka tany an-tempoly: Farisiana ny iray ary poblikàna ny anankiray.
 11 Nitsangana ilay Farisiana ka nivavaka tao am-pony hoe: Andriamanitra ô, misaotra anao aho fa tsy mba tahaka ny olona hafa izay mpangalatra, tsy marina, mpijangajanga, na tahaka itsy poblikàna itsy akory aza;
 12 mifady hanina indroa isan-kerinandro aho, ary mandoa ny am-pahafolon'ny fananako rehetra.
 13 Fa ilay poblikàna kosa nijanona eny lavidavitra eny sady tsy sahy niandrandra ny lanitra akory, fa nandona ny tratrany nanao hoe: Andriamanitra ô, mamindrà fo amiko, fa mpanota aho.
 14 Lazaiko aminareo fa ity no nidina efa nohamarinina tany an-tranony, fa tsy ilay anankiray; fa izay rehetra manandra-tena no haetry, ary izay manetry tena no hasandratra.
 15 Ary nisy koa olona nitondra zazakely ho eo aminy mba hametrahany tànana: fa nony nahita izany ny mpianatra dia niteny azy ireo.
 16 Nefa nantsoin'i Jesoa hankeo aminy kosa ireo ka nataony hoe: Avelao hanatona ahy ny zazakely, ary aza sakanana izy, fa ny toa azy no hanana ny fanjakan'Andriamanitra.
 17 Lazaiko marina aminareo, fa izay tsy handray ny fanjakan'Andriamanitra tahaka ny zazakely, dia tsy hiditra any akory.
 18 Ary nisy lehibe anankiray nanontany azy hoe: Ry Mpampianatra tsara ô, inona no hataoko hahazahoako ny fiainana mandrakizay?
 19 Dia hoy Jesoa taminy: Ahoana àry no iantsoanao ahy hoe: tsara? tsy misy tsara afa-tsy Andriamanitra irery.
 20 Fantatrao ny didy hoe: Aza mamono; aza mijangajanga; aza mangalatra; aza miampanga lainga; manajà ny rainao aman-dreninao.
 21 Dia hoy izy: Efa nitandrina izany rehetra izany hatry ny fony kely aho.
 22 Nony nandre izany Jesoa, dia nanao taminy hoe: Zavatra iray loha no tsy ampy aminao: amidio ny fanananao rehetra ka omeo ny mahantra, dia hanan-drakitra any an-danitra hianao, ary avia hanaraka ahy.
 23 Fa nony nandre izany teny izany izy, dia nanjonitra, satria mpanan-karen-doatra izy.
 24 Koa hoy Jesoa nony nahita azy nalahelo: Akory ity hasarotry ny hidiran'ny mpanan-karena amin'ny fanjakan'Andriamanitra!
 25 Fa moramora kokoa ny hidiran'ny rameva amin'ny vody fanjaitra noho ny hidiran'ny mpanan-karena amin'ny fanjakan'Andriamanitra.
 26 Dia hoy izay nihaino hoe: Iza àry no ho voavonjy?
 27 Ka hoy ny navaliny: Izay tsy azon'ny olona atao, dia azon'Andriamanitra atao.
 28 Ary hoy Piera: Indro izahay efa nandao ny zavatra rehetra ka nanaraka anao.
 29 Dia hoy Jesoa taminy: Lazaiko marina aminareo fa na iza na iza handao ny tranony, na ny havany, na ny rahalahiny, na ny vadiny, na ny zanany noho ny fanjakan'Andriamanitra,
 30 dia sady hahazo bebe kokoa amin'izao fiainana izao, no hanana ny fiainana mandrakizay any aoriana.
 31 Nony inona dia nalain'i Jesoa manokana ny roa ambin'ny folo lahy ka nilazany hoe: Indro miakatra ho any Jerosalema isika, ka ho tanteraka izay rehetra nosoratan'ny mpaminany ny amin'ny Zanak'olona:
 32 fa hatolotra amin'ny jentily izy ka hoesoina, holatsaina, hororàna,
 33 ary rahefa voakapoka dia hovonoina, fa hitsangana amin'ny maty amin'ny andro fahatelo.
 34 Tsy nisy azon'izy ireo anefa izany, fa teny miafina ho azy ka tsy fantany akory izay heviny.
 35 Nony mby tao akaikin'i Jerikao izy, dia nisy kosa jamba anankiray nipetraka nangataka teo amoron-dàlana.
 36 Ary nony nandre ny vahoaka nandalo izy dia nanontany hoe inona izany?
 37 ka nilazana fa Jesoa avy any Nazareta no nandalo.
 38 Dia niantso izy nanao hoe: Ry Jesoa Zanak'i Davida ô! mamindrà fo amiko.
 39 Noraran'izay teo aloha izy mba hangina, fa vao mainka niantso mafimafy kokoa nanao hoe: Ry Zanak'i Davida ô! mamindrà fo amiko e!
 40 Dia nijanona Jesoa, ka nasainy hoentina mankeo aminy izy. Ary nony tonga teo akaikiny dia nanontaniany hoe:
 41 Inona no tianao hataoko aminao? Ary hoy izy: Mba hahiratra aho, Tompoko.
 42 Dia hoy Jesoa taminy: Mahiràta, ny finoanao no nahavonjy anao.
 43 Niaraka tamin'izay, dia nahiratra izy ka nanaraka azy sy nankalaza an'Andriamanitra. Ary ny vahoaka rehetra nahita izany koa nidera an'Andriamanitra.

Toko faha-19
 1 Nony niditra tao Jerikao Jesoa, dia namaky ny tanàna.
 2 Ary indro nisy lehilahy anankiray atao hoe Zake, lehiben'ny poblikàna sady mpanan-karena,
 3 nitady hahita an'i Jesoa mba hahalala azy, fa tsy afaka noho ny habetsahan'ny olona satria fohy izy.
 4 Koa nihazakazaka nialoha izy, dia nianika amontana anankiray hitazana azy, fa eo no handalovany.
 5 Nony mby teo Jesoa dia niandrandra ka nahita azy, ary nanao taminy hoe: Ry Zake, midìna haingana, fa tsy maintsy hiantrano ao aminao aho anio.
 6 Dia nidina haingana izy ka nandray azy tamin-kafaliana.
 7 Ary nony nahita izany ny olona, dia nimonomonona nanao hoe: Lasa niditra any an-tranon'ny mpanota izy.
 8 Fa Zake kosa nijoro nanao tamin'ny Tompo hoe: Tompoko, indro ny antsasaky ny fananako omeko ny mahantra, ary raha misy zavatr'olona nalaiko tsy an-drariny dia honerako inefatra hoatra azy.
 9 Dia hoy Jesoa taminy: Tonga amin'ity trano ity androany ny famonjena, satria zanak'i Abrahama koa ity lehilahy ity,
 10 fa ny hitady sy hamonjy ny very no nahatongavan'ny Zanak'olona.
 11 Raha mbola nihaino izany ny olona dia nanao ity fanoharana ity koa Jesoa, fa efa akaikin'i Jerosalema izy, ary nataon'ny olona fa ny fanjakan'Andriamanitra hiseho miaraka amin'izay,
 12 ka hoy izy: Nisy andriandahy anankiray nankany an-tany lavitra mba handray fanjakana, dia mbola hiverina.
 13 Dia niantso folo lahy tamin'ny mpanompony izy ka nanome azy mina folo ary nanao taminy hoe: Ampitomboy ireny mandra-piveriko.
 14 Fa nankahala azy kosa ny vahoaka iray tanin-drazana aminy ka nampitondra teny nanaraka azy nanao hoe: Tsy tianay hanjaka aminay iny lehilahy iny.
 15 Nony nahazo fanjakana izy ka tafaverina, dia nampaka ny mpanompo nomeny vola mba hahitany izay tombony azony avy.
 16 Dia tonga ny voalohany ka nanao hoe: Tompoko, nahazoana mina folo ny mina iray.
 17 Ary hoy izy taminy: Tsara izany, ry mpanompo tsara, noho hianao nahatoky tamin'ny kely, dia hanapaka tanàna folo hianao.
 18 Dia tonga koa ny faharoa ka nanao hoe: Tompoko, nahazoana mina dimy ny mina iray.
 19 Ary hoy izy taminy: Hanapaka tanàna dimy koa hianao.
 20 Fa tonga kosa ny anankiray ka nanao hoe: Tompoko, indro ny minanao, fa notahiriziko tao anaty lamba;
 21 satria natahotra anao aho, noho hianao lehilahy sarotiny ka maka izay tsy napetrakao, sy mijinja izay tsy nafafinao.
 22 Dia hoy ilay mpanjaka taminy: Azoko amin'ny vavanao hianao, ry mpanompo ratsy fanahy; fantatrao fa olona sarotiny aho ka maka izay tsy napetrako ary mijinja izay tsy nafafiko;
 23 koa nahoana àry no tsy napetrakao tany amin'ny banky ny volako mba handraisako azy mban-janany rahefa tafaverina aho?
 24 Dia izao no nataony tamin'izay teo: Alao ny minany eny aminy ka omeo ilay manana folo.
 25 Fa hoy ireo taminy: Tompoko, efa manana mina folo izy.
 26 Lazaiko aminareo fa izay manana no homena; fa izay tsy manana kosa dia halaina mbamin'izay ananany aza.
 27 Ary ireo fahavaloko tsy nety hanjakako ireo kosa dia ento atý, ka vonoy eto anatrehako.
 28 Rahefa niteny izany Jesoa, dia nandeha nialoha hiakatra any Jerosalema,
 29 ka nony mby akaikin'i Betfage sy Betania anilan'ny tendrombohitra Oliva izy, dia naniraka ny mpianany roa lahy,
 30 nanao hoe: Mankanesa amin'itsy vohitra aloha itsy, fa rahefa miditra ao hianareo dia hahita zanak'ampondra mifatotra tsy mbola nitaingenan'olona, ka vahao izy, dia ento atý.
 31 Ary raha misy manontany anareo hoe: Nahoana io no vahanareo? valio hoe: Misy ilàn'ny Tompo azy.
 32 Dia lasa ireo iraka ka nahita ny zavatra araka ny voalazan'i Jesoa taminy.
 33 Teo am-pamahana ny zanak'ampondra dia hoy ny tompony tamin'izy ireo: Nahoana no vahanareo ity zanak'ampondra?
 34 Ka novaliany hoe: Misy ilàn'ny Tompo azy.
 35 Dia nentiny tany amin'i Jesoa ny zanak'ampondra, ka nataony teo amboniny ny fitafiany, dia natainginy teo Jesoa.
 36 Nony nandroso izy, dia novelaran'ny olona ny fitafiany ny làlana.
 37 Ary rahefa mby akaikin'ny fidinana amin'ny tendrombohitra Oliva izy, dia nientan-kafaliana ny mpianany maro be ka nankalaza an'Andriamanitra tamin'ny feo mahery, noho ny fahagagana rehetra hitany.
 38 Hankalazaina anie, hoy izy ireo, ny Mpanjaka avy amin'ny anaran'ny Tompo! Fiadanana anie any an-danitra, ary voninahitra anie amin'ny avo indrindra!
 39 Ary ny Farisiana sasany izay teo amin'ny vahoaka nanao taminy hoe: Ry Mpampianatra ô, rarao re ny mpianatrao!
 40 Fa novaliany hoe: Lazaiko aminareo fa raha mangina ireo, dia hiantsoantso ny vato.
 41 Ary nony mby akaiky izy ka nahita an'i Jerosalema dia nitomany azy nanao hoe:
 42 Raha izay kosa mantsy hianao no mba nahalala izay hampiadana anao, na dia amin'ity andro nomena anao ity ihany aza! Fa takona ny masonao izany ankehitriny.
 43 Ka ho avy aminao ny andro hanaovan'ny fahavalonao hady manodidina anao; hosaronany hianao sy hotereny hatraiza hatraiza,
 44 ary hofongorany hatramin'ny tany mbamin'ny zanakao eo anatinao ka tsy havelany hisy vato mifanongoa eo aminao, satria tsy nahalala ny andro namangiana anao hianao.
 45 Nony niditra tao an-tempoly izy, dia nandroaka ny mpivarotra sy ny mpividy tao,
 46 ka nanao taminy hoe: Efa voasoratra, fa ny tranoko dia trano fivavahana, nefa hianareo kosa nanao azy ho zohin'ny mpangalatra.
 47 Dia nampianatra isan'andro tao an-tempoly izy; fa ny lehiben'ny mpisorona sy mpanora-dalàna ary ny loholona kosa nitady hahafaty azy;
 48 nefa tsy hitan'izy ireo izay hevitra hoenti-manao izany, satria faly sy ravo nihaino azy ny vahoaka rehetra.

Toko faha-20
 1 Ary indray andro tamin'izany, nampianatra ny vahoaka tao an-tempoly izy ka nitory ny Evanjely, dia tonga ny lehiben'ny mpisorona sy mpanora-dalàna mbamin'ny loholona,
 2 ka nanao taminy hoe: Lazao anay: Inona moa no fahefana anaovanao izao zavatra izao, ary iza no nanome anao izany fahefana izany?
 3 Ary namaly Jesoa ka nanao tamin'izy ireo hoe: Mba hanontany zavatra anankiray aminareo koa àry aho ka valio:
 4 Avy aiza moa ny batemin'i Joany, avy amin'Andriamanitra sa avy amin'ny olona?
 5 Dia niara-nisaina izy ireo nanao hoe: Raha izao mantsy no lazaintsika hoe, avy amin'Andriamanitra, dia hovaliany hoe: nahoana àry hianareo no tsy nino azy?
 6 Ary raha hataontsika hoe, avy amin'ny olona indray, dia hitora-bato antsika ny vahoaka, satria inoany ho mpaminany Joany.
 7 Koa namaly izy ireo, fa tsy fantany izay nihaviany.
 8 Dia hoy Jesoa taminy: Izaho koa tsy hilaza aminareo izay fahefana anaovako izao zavatra izao.
 9 Dia nilaza ity fanoharana ity tamin'ny vahoaka izy nanao hoe: Nisy lehilahy anankiray namboly tanimboaloboka ka nahofany tamin'ny mpiasa, dia lasa izy ka nitoetra ela tany an-tany hafa.
 10 Nony tonga ny taom-pahavokarana dia naniraka mpanompo anankiray tany amin'ny mpiasa izy, mba haka amin'ny vokatry ny tanimboalobony; nefa nokapohin'izy ireo sy nampodiny maina.
 11 Dia naniraka mpanompo anankiray hafa indray izy, fa nokapohin'ireo ihany koa sady notevatevainy sy nampodiny maina.
 12 Ary naniraka fanintelony izy, fa io koa sady nataony naratra no noroahiny.
 13 Ka hoy ny tompon'ny tanimboaloboka: Inona re no hataoko? ndeha hirahiko lahy ny zanako malalako, fa angamba hanaja azy izy ireo raha mahita azy.
 14 Kanjo nony nahita iny ny mpiasa dia nanao anakampo hoe: Ity ny mpandova ka ndeha hovonointsika, dia ho antsika ny lova.
 15 Dia noroahiny ho any ivelan'ny tanimboaloboka izy ka novonoiny. Inona àry no hataon'ny tompon-tanimboaloboka amin'izy ireo?
 16 Ho avy izy ka handringana ireo mpiasa ireo, ary ny tanimboaloboka dia hafindrany amin'olon-kafa. Nony nandre izany ry zareo teo, dia nanao hoe: Sanatria izany!
 17 Fa nibanjina azy ireo Jesoa ka nanao hoe: Inona àry ity voasoratra ity: Ny vato nolavin'ny mpanao trano no efa tonga vato fehizoro?
 18 Izay rehetra lavo amin'izany vato izany dia ho torotoro, ary izay hianjerany dia ho mongomongo.
 19 Dia notadiavin'ny lehiben'ny mpisorona sy ny mpanora-dalàna hosamborina teo no ho eo ihany izy, satria fantany fa izy ireo ihany no nanaovan'i Jesoa izany fanoharana izany; saingy ny tahony ny vahoaka no nampiato azy indray.
 20 Koa dia nataony andri-maso izy sy nanirahany mpitsikilo, izay nody ho marina, mba haningotra azy amin'ny teniny, hanolorany azy eo ampelatànan'ny governora.
 21 Ary toy izao no fanontanian'ireo olona ireo azy: Ry Mpampianatra ô, fantatray fa miteny sy mampianatra araka ny hitsiny hianao ka tsy mizaha tavan'olona, fa mampianatra ny làlan'Andriamanitra araka ny marina:
 22 mety va raha mandoa hetra ho an'i Sezara izahay sa tsia?
 23 Fa fantatr'i Jesoa ny hafetsen-dratsin'izy ireo, ka hoy izy taminy: Nahoana no maka fanahy ahy hianareo?
 24 Asehoy ahy ny vola denie. Sarin'iza sy anaran'iza ity? An'i Sezara, hoy iretsy.
 25 Dia hoy izy taminy: Aloavy ho an'i Sezara àry izay an'i Sezara, ary ho an'Andriamanitra izay an'Andriamanitra.
 26 Gaga foana ry zareo tamin'ny valin-teniny ka kepoka nangina terý, fa tsy nahita teny iray akory haniniany azy teo imason'ny vahoaka teo.
 27 Dia nanatona koa ny sasany tamin'ny Sadoseana izay mandà ny fitsanganan'ny maty, ka nanontany azy hoe:
 28 Ry Mpampianatra ô, Moizy nanome lalàna ho antsika hoe: Raha misy lehilahy manambady ka maty momba, dia aoka ny rahalahiny hampakatra ny vadiny mba hiteraka hamelo-maso ny rahalahiny.
 29 Koa nisy olona fito mirahalahy, ary nanambady ny zokiny, fa maty momba.
 30 Dia nanambady an-dravehivavy ny faharoa, fa maty momba koa.
 31 Nanaraka izany dia nanambady azy indray ny fahatelo, ary nanao toy izany avokoa izy fito mirahalahy, fa maty momba daholo.
 32 Farany, dia maty koa ravehivavy.
 33 Koa ho vadin'iza ravehivavy raha mby amin'ny fitsanganan'ny maty? fa efa samy nanambady azy avokoa izy fito lahy?
 34 Dia hoy Jesoa taminy: Ny zanak'izao fiainana izao no mampaka-bady sy avoaka hampakarina;
 35 fa izay efa hita ho mendrika hahazo ny fiainana ho avy sy ny fitsanganana amin'ny maty kosa, dia tsy mba mampaka-bady, na avoaka hampakarina,
 36 ary tsy mety maty intsony izy, fa tahaka ny anjely sady zanak'Andriamanitra, satria zanaky ny fitsanganana amin'ny maty.
 37 Ary raha ny hoe hitsangana ny maty, dia zavatra efa nambaran'i Moizy teo amin'ilay nilazany ny Voaroy izany, fa tamin'io izy dia niantso ny Tompo hoe: Andriamanitr'i Abrahama sy Andriamanitr'Isaaka ary Andriamanitr'i Jakoba.
 38 Koa velona eo anatrehany izy rehetra ireo, satria tsy mba Andriamanitry ny maty izy, fa an'ny velona.
 39 Dia namaly ny sasany tamin'ny mpanora-dalàna ka nanao taminy hoe: Ry Mpampianatra ô, marina ny filazanao.
 40 Ary tsy nisy sahy nanontany azy intsony izy ireo.
 41 Dia hoy Jesoa taminy: Ahoana no iantsoana ny Kristy hoe zanak'i Davida,
 42 nefa Davida ihany no milaza ao amin'ny bokin'ny Salamo hoe: Ny Tompo nilaza tamin'ny Tompoko hoe: Mipetraha eo an-tànako an-kavanana,
 43 ambara-panaoko ny fahavalonao ho fitoeran-tongotrao?
 44 Antsoin'i Davida hoe Tompo izy, ka ahoana no maha-zanany azy?
 45 Mbola mihaino azy eo ny vahoaka rehetra dia hoy izy tamin'ny mpianany:
 46 Tandremo ny mpanora-dalàna, izay finaritra mitsangantsangana amin'ny akanjo rebareba, te-ho arahabaina eny amin'ny kianja, tia ny fipetrahana voalohany amin'ny fanasana,
 47 fa mifetsy ny fananan'ny mpitondratena amin'ny fivavahana lavareny ataony mba ho fieboana fotsiny, ka hohelohina mafimafy kokoa izy.

Toko faha-21
 1 Ary nanopy ny masony Jesoa ka nahita ny mpanan-karena nanatitra vola tao amin'ny fandatsahan-drakitra.
 2 Dia nahita mpitondratena mahantra anankiray nanatitra farantsa kely varahina roa tao koa izy,
 3 ka nanao hoe: Lazaiko marina aminareo fa io mpitondratena mahantra io no nandatsaka bebe kokoa noho izy rehetra;
 4 satria ireo rehetra ireo dia nanatitra ny ambim-bavany ho an'Andriamanitra, fa io kosa, dia tamin'ny fahantrany indrindra izy no nanatitra ny fivelomana rehetra nananany.
 5 Ary nisy nilaza ny tempoly ho voaravaka vato tsara sy fanatitra saro-bidy, fa hoy Jesoa:
 6 Ho avy ny andro handravana ireo zavatra rehetra hitanareo ireo, ka tsy havela hisy vato mifanongoa eo izay tsy horavana.
 7 Dia nanontany azy izy ireo nanao hoe: Ry Mpampianatra, rahoviana no ho tonga izany, ary inona no famantarana hahalalana fa efa akaiky izany?
 8 Ka hoy Jesoa hoe: Tandremo sao ho voafitaka hianareo, fa maro no ho avy hisandoka ny anarako hanao hoe: Izaho no izy, ary efa akaiky ny andro, ka aza manaraka azy.
 9 Ary raha mandre ady sy fikomiana hianareo, aza taitra: fa tsy maintsy ho tonga aloha izany, nefa tsy mbola ho tonga miaraka amin'izay akory ny farany.
 10 Dia hoy koa izy tamin'izy ireo: Hisy firenena hitsangana hiady amin'ny firenena, sy fanjakana hiady amin'ny fanjakana;
 11 hisy horohoron-tany mafy sy areti-mandringana ary mosary amin'ny tany samihafa; eny an-danitra koa, dia hisy fisehoana mahatahotra sy famantarana lehibe.
 12 Fa alohan'izany rehetra izany hianareo dia hosamborina, hoenjehina, hoentina any amin'ny sinagoga sy an-tranomaizina, ary hatolotra amin'ny mpanjaka sy ny mpanapaka noho ny anarako.
 13 Izany no ho tonga aminareo, dia mba ho vavolombeloko hianareo.
 14 Koa alatsaho ao am-ponareo ny mba tsy hihevitra mialoha izay havalinareo akory;
 15 fa izaho ihany no hanome vava anareo, sy fahendrena tsy ho azon'ny fahavalonareo toherina na lavina velively.
 16 Na ny ray aman-dreny sy ny rahalahinareo aza, mbamin'ny havana aman-tsakaizanareo dia hanolotra anareo koa, ka hovonoiny ny maro aminareo,
 17 ary ho halan'ny olona rehetra hianareo noho ny anarako;
 18 nefa tsy hisy ho very na dia singam-bolo iray amin'ny lohanareo aza.
 19 Ny faharetanareo no hamonjenareo ny tenanareo.
 20 Ary rahefa hitanareo voahodidin'ny miaramila Jerosalema, dia fantaro amin'izany fa efa antomotra ny fandravana azy,
 21 ka amin'izany, izay any Jodea aoka handositra any an-tendrombohitra, izay ao an-tanàna aoka hivoaka any ivelany, ary izay any an-tsaha aoka tsy hiditra ao an-tanàna intsony,
 22 satria izany andro izany no ho andro famaizana sy hahatanterahan'izay rehetra voasoratra.
 23 Loza ho an'ny bevohoka sy ny mitaiza kely amin'izany andro izany, fa ho lehibe tokoa ny fahoriana eto an-tany, ary ho mafy ny hatezeran'Andriamanitra amin'ity firenena ity:
 24 haringana amin'ny lela sabatra izy, sy ho lasan-ko babo any amin'ny firenena rehetra, ary hohitsakitsahin'ny jentily Jerosalema mandra-pahafenon'ny andron'ny jentily.
 25 Hisy famantarana koa eny amin'ny masoandro sy ny volana ary ny kintana, ary etý an-tany dia ho ory sy very hevitra ny firenena noho ny fikotrokotroky ny ranomasina sy ny onjany;
 26 ho ankona foana ny olona noho ny fahatahorany sy ny fiandrasany izay loza hanjo an'izao tontolo izao, fa hihozongozona ny herin'ny lanitra.
 27 Dia ho hita amin'izay ny Zanak'olona avy any ambonin'ny rahona amim-pahefana sy voninahitra lehibe.
 28 Raha vao miantomboka izany zavatra izany, dia miandrandrà ka asandrato ny lohanareo, fa efa akaiky ny fanavotana anareo.
 29 Ary izy nanao fanoharana taminy hoe: Jereo ny aviavy sy ny hazo rehetra:
 30 raha vao hitanareo fa manaroka izy, dia fantatrareo fa akaiky ny fahavaratra.
 31 Toy izany koa raha vao hitanareo fa tonga izany zavatra izany, dia fantaro fa akaiky ny fanjakan'Andriamanitra.
 32 Lazaiko marina aminareo fa tsy ho lany ity taranaka ity ambara-pahatongan'izany rehetra izany.
 33 Ho levona ny lanitra sy ny tany, fa ny teniko tsy mba ho levona.
 34 Tandremo àry fandrao vesaran'ny fihinanan-doatra sy ny fimamoana ary ny fiahiana izao fiainana izao ny fonareo, ka tratrany tonga tampoka aminareo anie izany andro izany e!
 35 Fa ho sahala amin'ny fandrika hahavoa ny olona rehetra mitoetra eto ambonin'ny tany izany.
 36 Koa miambena àry, ary mivavaha mandrakariva mba ho mendrika ho afaka amin'izany loza rehetra tsy maintsy tonga izany hianareo, ka hitsangana hiseho eo anatrehan'ny Zanak'olona.
 37 Tamin'ny antoandro no nampianatra tao an-tempoly Jesoa, fa nony avy ao dia lasa nivoaka nandritra ny alina tany amin'ny tendrombohitra Oliva.
 38 Ary vao marainakoa dia nanatona azy tao an-tempoly ny vahoaka rehetra mba hihaino azy.

Toko faha-22
 1 Efa mby akaiky ny fetin'ny Azima atao hoe Paka,
 2 ary ny lohandohan'ny mpisorona sy ny mpanora-dalàna dia nikaroka izay hevitra hamonoana an'i Jesoa, fa natahotra ny vahoaka izy ireo.
 3 Nidiran'i Satana kosa Jodasy, ilay atao hoe Iskariota, anisan'ny roa ambin'ny folo lahy,
 4 ka lasa izy nankany amin'ny lohandohan'ny mpisorona sy ny manam-pahefana niraharaha ny amin'izay hanolorany azy amin'izy ireo.
 5 Dia faly izy ireo ka nanaiky hanome vola azy.
 6 Ary nanaiky izy ka nikendry izay fotoana tsy hisy olona hanolorany azy.
 7 Dia tonga ny andron'ny Azima izay tsy maintsy hamonoana ny zanak'ondrin'ny Paka,
 8 ka naniraka an'i Piera sy Joany Jesoa nanao hoe: Mandehana manamboatra ny Paka hohanintsika.
 9 Aiza no tianao hanamboaranay azy? hoy ireo.
 10 Dia hoy izy taminy: Indro, rahefa miditra ao an-tanàna hianareo, dia hifanena amin'ny lehilahy ananakiray mitondra siny feno rano, ka manaraha azy any amin'izay trano hidirany,
 11 dia lazao amin'ny tompon-trano hoe: Izao no asain'ny Mpampianatra lazaina aminao: Aiza ny efi-trano hihinanako ny Paka miaraka amin'ny mpianatro?
 12 Dia hotoroany efi-trano malalaka àry fanaka hianareo, ka ao no amboary izay ilaina.
 13 Dia nandeha izy ireo ka nahita araka izay nolazainy taminy, ary nanamboatra ny Paka.
 14 Nony tonga ny fotoana, dia nipetraka hihinana izy sy ny Apostoly roa ambin'ny folo lahy.
 15 Ary hoy izy tamin'izy ireo: Naniry dia naniry hiara-mihinana ity Paka ity aminareo aho alohan'ny hijaliako,
 16 fa lazaiko aminareo fa tsy mba hihinana azy intsony aho mandra-pahatanterany any amin'ny fanjakan'Andriamanitra.
 17 Dia nandray kalisy izy ka nisaotra, ary nanao hoe: Raiso ity, ka zarao aminareo;
 18 fa lazaiko aminareo fa hatramin'izao dia tsy hisotro ny vokatry ny voaloboka intsony aho mandra-pahatongan'ny fanjakan'Andriamanitra.
 19 Rahefa izany, dia nandray mofo izy, ka nony efa nisaotra dia namaky azy, sy nanome azy ireo nanao hoe: Ity no vatako, izay atolotra ho anareo; manaova izany ho fahatsiarovana ahy.
 20 Dia nataony toy izany koa ny kalisy rahefa avy nihinana, ka hoy izy: Ity kalisy ity no fanekena vaovao amin'ny rako, izay alatsaka ho anareo.
 21 Kanefa indro ny tànan'izay mamadika ahy efa mby eto amiko eto ambony latabatra.
 22 Raha ny Zanak'olona, dia mandeha araka ny lahatra; fa loza ho an'izay lehilahy hamadika azy.
 23 Dia nifanontany ny mpianatra hoe iza re no dia hahavita izany amin'izy ireo.
 24 Ary velona koa ny ady hevitra tamin'izy ireo, momba ny hahalalany izay lehibe indrindra amin'izy ireo,
 25 ka hoy Jesoa taminy: Amin'ny jentily ny mpanjaka no mizaka azy rehetra, ary izay mandidy azy no atao hoe mpanao soa;
 26 fa aminareo kosa tsy mba toy izany, fa aoka izay lehibe aminareo no ho toy ny zandry, ary izay mandidy no ho toy ny mpanompo.
 27 Fa iza moa no lehibebe kokoa, ny mihinana amin'ny latabatra va sa ny manompo? Moa tsy ny mihinana amin'ny latabatra va? Ary izaho anefa eto aminareo dia toy ny mpanompo.
 28 Hianareo moa, naharitra nanaraka ahy tamin'izay nanjo ahy,
 29 izaho kosa hanamboatra fanjakana ho anareo, tahaka ny nanamboaran'ny Raiko fanjakana ho ahy,
 30 mba hihinananareo sy hisotroanareo eo amin'ny latabatro any amin'ny fanjakako, ary hipetrahanareo amin'ny seza fiandrianana hitsara ny foko roa amin'ny folo amin'Israely.
 31 Ary hoy ny Tompo: Ry Simona, ry Simona, indro Satana nitady hikororoka anareo tahaka ny vary,
 32 fa izaho nangataka ho anao, mba tsy ho lavo ny finoanao, ary rahefa mibebaka hianao dia hamafiso ny rahalahinao.
 33 Ary hoy Piera taminy: Vonon-kanaraka anao aho, Tompoko, na ho ao an-tranomaizina, na ho any amin'ny fahafatesana aza.
 34 Fa hoy Jesoa: Lazaiko aminao, ry Piera, fa mbola tsy haneno ny akoho anio, dia handà intelo ho tsy mahalala ahy hianao.
 35 Ary hoy koa izy tamin'ny mpianany: Raha naniraka anareo tsy nitondra kitapom-bola na kitapom-batsy na kiraro aho, moa orin-javatra va hianareo?
 36 Tsy orin'inona n'inona izahay, hoy izy ireo. Dia hoy izy taminy: Fa amin'izao kosa izay manan-pitapom-bola aoka hitondra azy; toy izany koa izay manan-kitapom-batsy, ary izay tsy manan-tsabatra aoka hivarotra ny akanjony ka hividy iray:
 37 fa lazaiko aminareo fa ity teny voasoratra ity koa tsy maintsy ho tanteraka amiko, dia ilay hoe: Natao lasitra iray amin'ny ratsy fanahy izy; fa efa ho tapitra daholo ny amiko.
 38 Dia hoy izy ireo: Tompoko, indreto misy sabatra roa. Dia hoy Jesoa taminy: Ampy izay.
 39 Dia nivoaka nankany an-tendrombohitra Oliva araka ny fanaony izy, ka nanaraka azy koa ny mpianany.
 40 Nony tonga tany izy dia nanao tamin'izy ireo hoe: Mivavaha mba tsy ho azon'ny fakam-panahy hianareo.
 41 Dia nihataka tamin'izy ireo tokony ho tra-toraka izy ka nandohalika, dia nivavaka,
 42 nanao hoe: Raiko! raha sitrakao, halaviro ahy ity kapoaka ity; ny sitra-ponao anefa no aoka ho tanteraka, fa tsy ny ahy.
 43 Tamin'izay dia nisy anjely anankiray avy tany an-danitra niseho taminy sy nankahery azy. Dia voan'ny fiadiana aina izy, fa vao mainka nivavaka mafimafy kokoa.
 44 Ary nanjary toy ny rà ny hatsembohany sady nipotrapotraka tamin'ny tany.
 45 Nony nitsangana avy nivavaka izy, dia nankeo amin'ny mpianany ka nahita azy matory noho ny alahelo,
 46 ary nilaza taminy hoe: Nahoana no matory hianareo? Mifohaza, ka mivavaha mba tsy ho azon'ny fakam-panahy hianareo.
 47 Raha mbola niteny izy, dia indro nisy andian'olona maromaro nitranga, ka ilay atao hoe Jodasy, anankiray tamin'ny roa ambin'ny folo lahy, no loha làlana, ary nanatona an'i Jesoa ilay io mba hanoroka azy.
 48 Ary hoy Jesoa taminy: Ry Jodasy, dia fanorohana lahy no amadihanao ny Zanak'olona?
 49 Nony hitan-dry zareo teo amin'i Jesoa izay hanjò, dia hoy izy taminy: Tompoko, mba hamely amin'ny sabatra va izahay?
 50 Dia nasian'ny anankiray taminy tokoa ny mpanompon'ny lehiben'ny mpisorona, ka afaka terý ny sofiny an-kavanana.

Toko faha-23
 1 Tamin'izay dia nitsangana izy rehetra ka nitondra an'i Jesoa tany amin'i Pilaty,
 2 ary niampanga azy toy izao: Azonay nampiodina ny firenenay ilay io, sy nandrara tsy handoa hetra ho an'i Sezara, ary nilaza ny tenany ho Kristy mpanjaka.
 3 Dia nanontany azy Pilaty nanao hoe: Moa mpanjakan'ny Jody va hianao? ka novaliany hoe: Voalazanao.
 4 Ary hoy Pilaty tamin'ny lohandohan'ny mpisorona sy ny vahoaka: Tsy hitako izay mahameloka io lehilahy io.
 5 Fa vao mainka nanao letrezana izy ireo nanao hoe: Mampiodina ny vahoaka izy, aeliny eran'i Jodea manontolo ny fampianarany, dia hatrany Galilea izay nanombohany ka hatraty.
 6 Nony nandre ny teny hoe Galilea Pilaty, dia nanontany raha olona avy any Galilea izy,
 7 ka nony fantany fa hoe avy amin'ny tany fehezin'i Heroda izy, dia nampanateriny tany amin'i Heroda, izay tao Jerosalema koa tamin'izany andro izany.
 8 Faly dia faly Heroda nony nahita an'i Jesoa, fa ela no naniriany hahita azy, noho ny fandrenesany azy efa maresaka erý, sady nanantena izy fa hahita azy hanao fahagagana.
 9 Nanao fanontaniana maro taminy izy, fa tsy namaly na inona na inona kosa Jesoa.
 10 Eo izany ny lohandohan'ny mpisorona sy ny mpanora-dalàna efa nikiribiby erý miampanga azy.
 11 Dia notebahin'i Heroda sy ny miaramilany izy, ka nony efa nampiankanjoiny akanjo fotsy sy nolalaoviny, dia naveriny tany amin'i Pilaty indray.
 12 Tamin'izay andro izay dia tonga nisakaiza terý Heroda sy Pilaty, ilay efa nifandrafy teo iny.
 13 Nasain'i Pilaty novorìna ny lohandohan'ny mpisorona sy ny mpifehy ary ny vahoaka,
 14 ka nilazany hoe: Nentinareo tatý io Lehilahy io, fa hoe mandredri-bahoaka hikomy, ary efa nanadina azy teo anatrehanareo aho, nefa tsy hitako velively izay helony amin'izay iampanganareo azy.
 15 Tahaka izany koa Heroda, fa namerina azy ho atý amintsika izy; ary indro tsy misy na inona na inona tokony hanamelohana azy ho faty.
 16 Koa hofaiziko izy, dia halefako.
 17 Fa tsy maintsy mandefa mpifatotra iray ho an'ny vahoaka rahateo izy amin'ny andro fety.
 18 Kanjo indray niredona ny vahoaka niantso hoe: Vonoy io, fa Barabasy alefaso ho anay.
 19 Barabasy anefa dia natao an-tranomaizina, satria sendra nisy fikomiana tao an-tanàna, ka namono olona izy.
 20 Dia mbola niteny ihany Pilaty, fa te-handefa an'i Jesoa;
 21 nefa niantso mafy ny vahoaka nanao hoe: Fantsiho! fantsiho amin'ny hazo fijaliana izy!
 22 Fa niteny tamin'izy ireo fanintelony indray Pilaty nanao hoe: Inona àry no ratsy nataony? Tsy hitako izay heloka tokony hahafaty azy; koa hofaiziko izy, dia halefako.
 23 Nefa nikiry izy ireo niantso mafy nangataka azy hofantsihana amin'ny hazo fijaliana, ka nitombo nitombo ihany ny horakoraka.
 24 Dia nasain'i Pilaty hatao izay nangatahiny:
 25 ilay notadiviny ho afaka sy natao an-tranomaizina noho ny fikomiana sy vonoana olona moa nalefany, ary Jesoa kosa natolony hanaovany izay sitra-pony.
 26 Ary raha nitondra azy izy ireo, dia nisy lehilahy Sireneana anankiray avy any an-tsaha atao hoe Simona notanany, dia nampitondrainy ny hazo fijaliana nanaraka an'i Jesoa.
 27 Nisy vahoaka betsaka nanaraka azy sy vehivavy koa, izay nandon-tratra nitomany azy.
 28 Fa nitodika azy ireo Jesoa ka nanao hoe: Ry zanakavavin'i Jerosalema, aza mitomany ahy foana, fa ny tenanareo sy ny zanakareo no itomanio,
 29 fa indro ho avy ny andro hanaovana hoe: Sambatra ny momba sy ny kibo izay tsy niteraka ary ny nono izay tsy ninonoana.
 30 Amin'izay ny olona vao hilaza amin'ny tendrombohitra hoe: Mianjerà aminay, sy amin'ny havoana hoe: Sarony izahay;
 31 fa raha toy izany no ataony amin'ny hazo lena, hatao ahoana amin'ny maina?
 32 Ary nisy olon-dratsy roa lahy koa nentin'ny miaramila, hiara-kovonoina amin'i Jesoa.
 33 Nony tonga tany amin'ny fitoerana atao hoe Kalvery izy ireo, dia nofantsihany tamin'ny hazo fijaliana izy, sy ireo mpangalatra ireo, ny iray moa teo an-kavanany ary ny iray kosa teo an-kaviany.
 34 Dia hoy Jesoa: Raiko, avelao ny helony, fa tsy fantany izay ataony. Ary nanaovan'izy ireo loka no fizara ny fitafiany.
 35 Ny vahoaka nijanona nijery teo, ary ny loholona avy no nandatsa azy nanao hoe: Namonjy ny sasany izy ka aoka hamonjy ny tenany, raha izy no Kristin'Andriamanitra, ilay voafidy.
 36 Ny miaramila koa naneso azy ka nanatona nanolotra vinaingitra azy,
 37 ary nanao hoe: Raha hianao no mpanjakan'ny Jody, vonjeo ny tenanao.
 38 Teo ambonin'ny lohany koa dia nisy soratra tamin'ny teny greka sy latina ary hebrio nanao hoe: ITY NO MPANJAKAN'NY JODY.
 39 Ary ny anankiray tamin'ireo mpangalatra izay nihantona teo dia nanevateva azy nanao hoe: Raha hianao no Kristy, vonjeo ny tenanao sy izahay.
 40 Fa nanarin'ilay anankiray izy, nataony hoe: Ialahy koa ve tsy matahotra an'Andriamanitra, saingy hoe samy voaheloka ho faty izao?
 41 Ny antsika dia rariny izao, satria mandray ny valin'ny ratsy nataontsika isika; fa ny azy kosa tsy mba nanao ratsy na inona na inona izy.
 42 Dia hoy izy tamin'i Jesoa: Tompoko, tsarovy aho rahefa mby any amin'ny fanjakanao hianao.
 43 Ka hoy ny navalin'i Jesoa azy: Lazaiko marina aminao fa anio dia hihaona amiko any am-paradizy hianao.
 44 Ary rahefa tokony ho tamin'ny ora fahenina, dia rakotra aizina ny tany rehetra ka naharitra hatramin'ny ora fahasivy izany,
 45 fa nihamaizina ny masoandro; ary triatra nisasaka roa ny efitra lamba tao amin'ny tempoly.
 46 Ary niantso tamin'ny feo mahery Jesoa nanao hoe: Raiko! apetrako ao an-tànanao ny fanahiko. Nony voalazany izany, dia niala aina izy.
 47 Rahefa nahita ny zava-niseho teo ny kapiteny, dia nankalaza an'Andriamanitra ka nanao hoe: Tena olo-marina tokoa io Lehilahy io.
 48 Ny vahoaka rehetra vory teo mba hijery koa, nony nandinika ny zava-niseho, dia lasa niverina nandondona ny tratrany.
 49 Fa ny olom-pantatr'i Jesoa rehetra kosa dia nijoro teny lavidavitra omban'ireo vehivavy nanaraka azy avy tany Galilea, ka samy nijery izany.
 50 Ary nisy lehilahy tsara fanahy sady marina anankiray atao hoe Josefa izay anisan'ny Sanedrina:

Toko faha-24
 1 Nony marainakoan'ny andro voalohany amin'ny herinandro, dia nankany amin'ny fasana izy ireo nitondra ny zava-manitra efa namboariny,
 2 ary hitany fa efa voakodia lavidavitry ny fasana ny vato,
 3 ka niditra izy ireo, fa tsy nahita ny fatin'i Jesoa Tompo.
 4 Mbola very hevitra noho izany eo izy ireo, dia indro nisy olona roa lahy niseho teo akaikiny, nitafy fitafiana mamirapiratra.
 5 Dia natahotra izy ireo ka niondrika, fa nilazan'iretsy hoe: Nahoana no atý amin'ny maty no itadiavanareo izay velona?
 6 Tsy eto izy fa efa nitsangana; tsarovy ny teny nolazainy taminareo fony izy mbola tany Galilea, hoe:
 7 Tsy maintsy hatolotra ao an-tànan'ny mpanota ny Zanak'olona sy hofantsihana amin'ny hazo fijaliana, ary hitsangana amin'ny andro fahatelo.
 8 Izay vao tsaroany ny tenin'i Jesoa,
 9 ka tafaverina avy tany amin'ny fasana izy ireo dia nilaza izany rehetra izany tamin'ny iraika ambin'ny folo lahy sy ny namany rehetra:
 10 dia Maria Madelena sy Joana ary Maria renin'i Jakoba izany, ary ny vehivavy hafa niaraka taminy koa dia samy nilaza izany tamin'ny Apostoly.
 11 Fa nataony ho arirarira foana ny tenin'izy ireo ka tsy ninoany.
 12 Piera kosa anefa dia nitsangana nihazakazaka nankany amin'ny fasana, ary niondrika izy, fa ny lambam-paty ihany no hany hitany tao ka lasa nody, gaga foana noho ny zava-niseho tao.
 13 Androtr'izay ihany dia nisy mpianatra roa lahy nankany amin'ny vohitra anankiray atao hoe Emaosy, tokony ho enim-polo stady raha avy eo Jerosalema.
 14 Niresaka izany zava-niseho rehetra izany izy ireo.
 15 Ary raha mbola niresaka sy nifampilaza izay heviny teny izy, dia nanatona azy Jesoa ka niara-dàlana taminy:
 16 fa voasakana tsy hahafantatra azy ny mason'izy ireo.
 17 Inona izato resahinareo etý an-dàlana, hoy izy taminy, no toa dia efa malahelo erý hianareo izany?
 18 Dia namaly ny anankiray atao hoe Kleofasy ka nanao taminy hoe: Hianao irery angaha no vahiny ao Jerosalema tsy mahalala izay zava-niseho tao tato ho ato?
 19 Fa hoy izy tamin'ireo: Zavatra inona moa izany? Dia hoy ireo: Ny amin'i Jesoa avy any Nazareta, izay Mpaminany mahery tamin'ny asany sy ny teniny teo anatrehan'Andriamanitra sy ny vahoaka rehetra,
 20 dia ny amin'ny nanoloran'ny lohandohan'ny mpisorona sy ny lehibentsika azy ho faty, mbamin'ny namantsihana azy tamin'ny hazo fijaliana.
 21 Nanantena izahay fa hoe izy no ilay hanavotra an'Israely: kanjo indro fa androany izao no andro fahatelo hatramin'ny nisehoan'izany.
 22 Nisy ihany tokoa vehivavy sasany namanay nahasanganehana anay fatratra, fa tany amin'ny fasana marainakoa izy ireo,
 23 ary niverina nilaza fa tsy nahita ny fatiny, nefa nahita anjely niseho taminy, nanambara fa velona izy.
 24 Dia nankany amin'ny fasana ny sasany taminay ka nahita araka izay nolazain'ny vehivavy, nefa tsy nahita azy.
 25 Ary hoy izy tamin'izy ireo: Ry adala, sy votsa saina amin'ny finoana izay rehetra voalazan'ny mpaminany!
 26 Moa tsy tokony ho niaritra izany va ny Kristy mba hidirany amin'ny voninahiny?
 27 Dia novoasany tamin'izy ireo ny tenin'i Moizy sy ny mpaminany rehetra manambara azy ao amin'ny Soratra Masina.
 28 Nony mby tao akaikin'ny vohitra halehan'izy roa lahy izy ireo, dia nanao hoatra ny mbola handeha lavidavitra ihany Jesoa,
 29 fa notanan'izy ireo nataony hoe: Mitoera re atý aminay, fa efa ho hariva izao, efa mandrorona ny andro. Dia niditra niara-nijanona tamin'izy ireo izy.
 30 Ary rahefa niara-nihinana izy ireo, dia nandray ny mofo izy ka notsofiny rano sy novakiny, dia natolony azy ireo.
 31 Izay vao nisokatra ny mason'izy ireo ka nahalala azy, fa izy kosa tonga tsy hitany intsony.
 32 Dia nifampilaza izy hoe: Akory izany firehidrehitry ny fontsika tao anatintsika fony izy niresaka tamintsika teny an-dàlana sy nivaofy ny Soratra Masina tamintsika!
 33 Niaraka tamin'izay, dia nitsangana izy ireo ka niverina tany Jerosalema, ary nahita ny iraika ambin'ny folo lahy sy ny namany tafavory
 34 sady nilaza hoe: Efa nitsangana tokoa ny Tompo, ary efa niseho tamin'i Simona izy.
 35 Dia mba notantarain'izy ireo kosa ny zavatra niseho taminy teny an-dàlana sy ny nahafantarany azy tamin'ny famakiana ny mofo.
 36 Mbola niresaka toy izany eo izy ireo, dia niseho teo afovoany Jesoa ka nanao taminy hoe: Ho aminareo anie ny fiadanana! Aza matahotra, fa izaho ihany.
 37 Taitra sady natahotra izy ireo, fa nataony ho matoatoa no hitany.
 38 Ka hoy izy taminy: Nahoana no mitebiteby hianareo, ary nahoana no miahanahana ao am-ponareo?
 39 Zahao ny tànako sy ny tongotro, fa izaho mihitsy ity: tsapao ka jereo, fa ny matoatoa tsy mba mana-nofo aman-taolana tahaka izao ahitanareo ahy izao.
 40 Ary rahefa nilaza izany izy, dia nasehony azy ny tànany, sy ny tongony.
 41 Ary ilay mbola tsy nino ihany iny izy ireo noho ny hafaliany sady mbola talanjona, dia hoy Jesoa taminy: Moa manan-kanina eto va hianareo?
 42 Dia notoloran'izy ireo tapa-kazandrano voatono sy tantely izy,
 43 ka noraisiny dia nohaniny teo imason'izy rehetra, ary ny sisa nomeny azy ireo.
 44 Dia hoy izy tamin'izy ireo: Izao no voalazako taminareo fony mbola teo aminareo aho, fa tsy maintsy ho tanteraka izay rehetra voasoratra momba ahy ao amin'ny Lalàn'i Moizy sy ny mpaminany ary ny Salamo.
 45 Dia nosokafany ny sain'izy ireo hahafantatra ny Soratra Masina,
 46 ka hoy izy taminy: Araka ny voasoratra dia tsy maintsy hijaly ny Kristy sy hitsangana amin'ny maty amin'ny andro fahatelo,
 47 ary tsy maintsy torìna amin'ny firenen-drehetra, miantomboka amin'i Jerosalema, ny fibebahana sy ny famelan-keloka amin'ny anarany.
 48 Hianareo no vavolombelon'izany.
 49 Ary izaho kosa haniraka aminareo ilay nampanantenain'ny Raiko; fa mitoera ao an-tanàna hianareo mandra-pandrainareo ny hery avy any ambony.
 50 Dia nentiny hivoaka ny tanàna hatrany Betania izy ireo, ary nanandratra ny tànany izy ka nitso-drano azy.




 Joany 
Toko voalohany
 1 Tamin'ny voalohany ny Teny, ary ny Teny, dia tao amin'Andriamanitra, ary Andriamanitra ny Teny.
 2 Tao amin'Andriamanitra tamin'ny voalohany izy.
 3 Izy no nahariana ny zavatra rehetra, ary raha tsy izy, tsy nisy àry ny zavatra àry rehetra.
 4 Tao aminy ny fiainana, ary ny fiainana no fahazavan'ny olona.
 5 Ary mamirapiratra amin'ny maizina ny fahazavana, fa tsy nandray azy ny maizina.
 6 Nisy lehilahy anankiray nirahin'Andriamanitra, Joany no anarany;
 7 tonga ho vavolombelona hanambara ny Fahazavana izy, mba hinoan'ny olon-drehetra noho ny teniny.
 8 Tsy izy anefa no Fahazavana fa tonga ho vavolombelona manambara ny fahazavana fotsiny izy.
 9 Fa ny Teny ihany no tena Fahazavana, izay manazava ny olona rehetra tonga amin'izao tontolo izao.
 10 Teo amin'izao tontolo izao izy, ary izy no nahariana izao tontolo izao, nefa tsy nahalala azy izao tontolo izao.
 11 Tonga tao amin'ny olony izy, fa ny olony tsy nandray azy.
 12 Fa izay rehetra nandray azy dia nomeny fahazoana ho tonga zanak'Andriamanitra, dia izay mino ny anarany,
 13 ka tsy mba nateraky ny rà, na ny sitra-pon'ny nofo, na ny sitra-pon'ny olona ireo, fa naterak'Andriamanitra.
 14 Ary ny Teny dia tonga nofo, ka nonina taty amintsika; ary nibanjina ny voninahiny izahay, dia voninahitra tahaka izay zakain-janaka lahitokana avy amin'ny Rainy, sady feno fahasoavana sy fahamarinana izy.
 15 Nanambara azy Joany, ka niantso nanao hoe: izy ilay nolazaiko hoe: Izay avy ao aoriako dia efa tonga eo alohako, satria talohako izy.
 16 Ary avy amin'ny hafenoany no nandraisantsika rehetra fahasoavana miampy fahasoavana,
 17 satria ny Lalàna moa nomena tamin'ny alàlan'i Moizy, fa ny fahasoavana sy ny fahamarinana kosa dia avy amin'ny alàlan'i Jesoa-Kristy.
 18 Tsy dia nisy nahita an'Andriamanitra na oviana na oviana; fa ny Zanaka tokana izay ao anatin'ny Ray ihany no hany nanambara azy.
 19 Ary izao no nambaran'i Joany raha naniraka mpisorona sy levita, avy tany Jerosalema, hankany aminy ny Jody mba hanontany azy hoe: Iza moa hianao?
 20 Nilaza marina izy ka tsy nandà, fa nanao hoe: Tsy Kristy aho.
 21 Dia nanontany azy izy ireo nanao hoe: Iza àry? Elia va hianao? Fa hoy izy: Tsy izy aho. Ilay Mpaminany va hianao? Fa hoy ny navaliny: Tsia.
 22 Ka hoy izy ireo taminy: Iza àry hianao, mba hitondranay valy amin'izay naniraka anay? Ataonao ho iza ny tenanao?
 23 Dia hoy izy: Izaho no feon'ny miantso any an'efitra hoe: Ahitsio ny làlan'ny Tompo, araka izay voalazan'Izaia mpaminany.
 24 Ary Farisiana ireo iraka ireo.
 25 Dia nanontany azy indray ireo ka nanao taminy hoe: Nahoana àry hianao no manao batemy raha tsy Kristy, na Elia, na ilay Mpaminany?
 26 Ka novalian'i Joany hoe: Izaho manao batemy amin'ny rano; fa eo aminareo misy anankiray tsy fantatrareo,
 27 dia ilay avy ao aoriako, ary tsy mendrika hamaha ny kofehin-kapany aza aho.
 28 Tany Betania an-dafin'i Jordany, izay nanaovan'i Joany batemy, no natao izany zavatra izany.
 29 Nony ampitso, nahita an'i Jesoa nanatona azy Joany ka hoy izy: Indro ny Zanak'ondrin'Andriamanitra; indro ilay manala ny fahotan'ny olona.
 30 Izy no ilay nantsoiko hoe: Misy lehilahy avy ao aoriako, sy efa tonga eo alohako, satria talohako izy.
 31 Ary izaho tsy nahalala azy; fa mba hampisehoana azy amin'Israely no nahatongavako manao batemy amin'ny rano.
 32 Ary nilaza marina Joany nanao hoe: Efa hitako ny Fanahy Masina nidina avy any an-danitra toy ny voromailala, ka nitoetra teo amboniny.
 33 Ary izaho tsy nahalala azy, fa izay naniraka ahy hanao batemy amin'ny rano no nilaza tamiko hoe: Izay hitanao hidinan'ny Fanahy Masina sy hitoerany eo amboniny no ilay manao batemy amin'ny Fanahy Masina.
 34 Ary nahita aho ka milaza marina fa izy no Zanak'Andriamanitra.
 35 Nony ampitson'izay indray, dia mbola teo koa Joany sy ny mpianany roa lahy;
 36 ka hoy izy nahatazana an'i Jesoa nandalo: Indro ny Zanak'ondrin'Andriamanitra.
 37 Nandre izany ireo mpianany roa lahy ireo, dia nanaraka an'i Jesoa.
 38 Ary nitodika Jesoa ka nahita azy ireo nanaraka azy, dia nanao taminy hoe: Inona no tadiavinareo? Ary hoy izy ireo taminy: Raby, (izany hoe, ry Mpampianatra, raha adika) aiza hianao no mitoetra?
 39 Dia hoy izy taminy: Avia fa ho hitanareo. Dia nandeha izy ireo ka nahita izay nitoerany, sy nitoetra teo aminy tamin'iny andro iny; ary tokony ho tamin'ny ora fahafolo tamin'izay.
 40 Andre rahalahin'i Simona Piera no anankiray tamin'izy roa lahy izay nandre ny tenin'i Joany ka nanaraka an'i Jesoa.
 41 Ary ny olona voalohany nifanena taminy kosa dia Simona rahalahiny ka nilazany hoe: Efa hitanay ny Mesia (izany hoe ny Kristy, raha adika).
 42 Dia nentiny nankany amin'i Jesoa izy, ka nony nijery azy Jesoa dia nanao hoe: Hianao no Simona zanak'i Joany; hatao hoe Sefasy hianao, izany hoe, Piera.
 43 Nony ampitso, niroso nankany Galilea Jesoa, ary nifanena tamin'i Filipo izy ka nanao taminy hoe: Manaraha ahy.
 44 Avy ao Betsaïda tanàna nihavian'i Andre sy Piera ihany koa Filipo.
 45 Filipo kosa nifanena tamin'i Natanaely ka nanao taminy hoe: Efa hitanay ilay voalazan'i Moizy tao amin'ny Lalàna, sy nambaran'ny mpaminany, dia Jesoa zanak'i Josefa avy any Nazareta.
 46 Ka hoy Natanaely taminy: Moa mba mety hisy zava-tsoa va avy any Nazareta? Dia hoy Filipo taminy: Avia, ary zahao.
 47 Nony nahita an'i Natanaely tamy nanatona azy Jesoa, dia nilaza azy hoe: Io no tena Israelita tokoa, izay tsy misy fitaka.
 48 Ka hoy Natanaely taminy: Ahoana no nahalalanao ahy? Ary hoy ny navalin'i Jesoa azy: Talohan'ny niantsoan'i Filipo anao, dia hitako tao ambanin'ny aviavy hianao.
 49 Dia namaly azy Natanaely, ka nanao hoe: Raby ô, Hianao no Zanak'Andriamanitra, hianao no Mpanjakan'Israely.
 50 Ary hoy Jesoa taminy: Mino hianao satria nilazako fa hitako tao ambanin'ny aviavy hianao; mbola hahita zava-dehibe noho izany aza hianao.

Toko faha-2
 1 Nony afaka hateloana dia nisy fampakaram-bady tany Kanà any Galilea, ary tao ny renin'i Jesoa.
 2 Jesoa sy ny mpianany koa dia nasaina tao amin'ny fampakaram-bady.
 3 Nony inona, lany ny divay ka hoy renin'i Jesoa taminy: Tsy manan-divay izy ireo.
 4 Ary hoy Jesoa taminy: Izaho sy hianao moa no ahoana amin'izany, ravehivavy? Tsy mbola tonga ny fotoako.
 5 Dia hoy reniny tamin'ny mpanompo: Ataovy izay rehetra holazainy aminareo.
 6 Ary nisy siny vato enina teo, fidiovana araka ny fanaon'ny Jody, nahalany rano indroa na intelon'ny famarana avy,
 7 ka hoy Jesoa tamin'izy ireo: Fenoy rano ireo siny ireo. Dia nofenoiny hatramin'ny molony.
 8 Ary hoy Jesoa taminy: Tovozy amin'izao, ka ento amin'ny mpandahatra ny fanasana. Dia nentiny.
 9 Vao nanandrana ny rano voaova ho divay ny mpandahatra ny fanasana (izay tsy nahalala ny nihaviany, fa ny mpanompo nanovo ny rano no nahalala), dia niantso ny mpampakatra
 10 ka nanao taminy hoe: Ny an'ny olona rehetra, dia ny divay tsara no arosony aloha, ary rahefa nisotro be ny olona vao arosony izay tsy tsara loatra; fa ny anao kosa, dia ny divay tsara indray no notahirizinao mandraka ankehitriny.
 11 Izany nataon'i Jesoa tany Kanà any Galilea izany no voaloham-pahagagana nataony; naneho ny voninahiny izy ka nino azy ny mpianany.
 12 Ary rahefa afaka izany, dia nidina nankany Kafarnaoma izy sy ny reniny mbamin'ny rahalahiny sy ny mpianany; nefa tsy nitoetra ela tao izy ireo.
 13 Ary akaiky ny Pakan'ny Jody, ka niakatra tany Jerosalema Jesoa.
 14 Hitany tao anatin'ny tempoly ny mpivarotra omby aman'ondry sy voromailala ary ny mpanakalo vola nipetraka tao,
 15 ka nanao kotopia tamin'ny tady madinika izy, dia nandroaka azy rehetra mbamin'ny omby aman'ondry hiala amin'ny tempoly; nararany ny volan'ny mpanakalo vola, nazerany ny latabatra,
 16 ary hoy izy tamin'izay nivaro-boromailala: Esory eto ireo, fa aza ataonareo trano fivarotana ny tranon'ny Raiko.
 17 Dia tsaroan'ny mpianany fa efa voasoratra hoe: Ny fitiavako ny tranonao no maharitra ny aiko.
 18 Fa niteny kosa ny Jody ka nanao hoe: Inona no famantarana asehonao aminay no manao toy izao hianao?
 19 Dia namaly azy Jesoa nanao hoe: Ravao ity tempoly ity, fa hatsangako indray amin'ny hateloana.
 20 Ka hoy ny Jody: Enina amby efa-polo taona no nanaovana ity tempoly ity, ka hianao ve dia hanangana azy indray amin'ny hateloana e?
 21 Ny vatany anefa no tempoly nolazainy.
 22 Ary nony tafatsangana tamin'ny maty izy, dia tsaroan'ny mpianany fa voalazany izany, ka nino ny Soratra Masina sy ny teny voalazan'i Jesoa izy ireo.
 23 Raha mbola tany Jerosalema izy tamin'ny fetin'ny Paka, dia maro no nino ny anarany, fa nahita ny fahagagana nataony;
 24 nefa tsy natoky azy ireo Jesoa, satria nahalala azy rehetra izy,
 25 sady tsy mba nila olona hilaza aminy ny amin'ny olona izy, fa ny tenany ihany dia nahalala izay ao am-pon'ny olona.

Toko faha-3
 1 Nisy Farisiana anankiray atao hoe Nikodema, isan'ny lehibe tamin'ny Jody.
 2 Nankao amin'i Jesoa izy nony alina ka nanao taminy hoe : Raby, fantatray fa Mpampianatra avy amin' Andriamanitra hianao, fa tsy misy olona hahefa izao fahagagana ataonao izao raha tsy Andriamanitra no momba azy.
 3 Dia namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Lazaiko marina dia marina aminao fa raha tsy ateraka indray ny olona, dia tsy mahazo mahita ny fanjakan'Andriamanitra.
 4 Ary hoy Nikodema taminy : Ataon'ny olona ahoana no hateraka indray rahefa antitra izy ? Moa mahazo miditra any an-kibon-dreniny indray va izy ka hateraka indray ?
 5 Fa hoy Jesoa: Lazaiko marina dia marina aminao fa raha tsy ateraky ny rano sy ny Fanahy indray ny olona, dia tsy mahazo miditra amin'ny fanjakan'Andriamanitra.
 6 Izay ateraky ny nofo, dia nofo, ary izay ateraky ny Fanahy, dia fanahy.
 7 Aza gaga hianao noho ny nilazako taminao hoe: Tsy maintsy hateraka indray hianareo.
 8 Ny rivotra mitsoka amin'izay tiany ary renao ny feony, nefa tsy fantatrao izay ihaviany na izay alehany; tahaka izany izay rehetra ateraky ny Fanahy.
 9 Dia namaly Nikodema ka nanao taminy hoe: Atao ahoana no hahatonga izany?
 10 Ary hoy Jesoa taminy: Mpampianatra amin'Israely hianao ka tsy mahalala izany va?
 11 Lazaiko marina dia marina aminao fa izay fantatray no lazainay, ary izay hitanay no ambaranay, nefa tsy raisinareo ny filazanay.
 12 Raha tsy mino ahy hianareo amin'ny filazako ny zavatra ety an-tany, hataonareo ahoana no fino ny filazako ny any an-danitra?
 13 Ary tsy nisy niakatra tany an-danitra afa-tsy izay nidina avy tany an-danitra ihany, dia ny Zanak'olona izay any an-danitra.
 14 Tahaka ny nanandratan'i Moizy ny bibilava tany an'efitra no tsy maintsy hanandratana ny Zanak'olona koa,
 15 mba tsy ho very izay rehetra mino azy, fa hanana ny fiainana mandrakizay.
 16 Fa toy izao no nitiavan'Andriamanitra izao tontolo izao: nomeny ny Zanany tokana, mba tsy ho very izay rehetra mino azy, fa hanana ny fiainana mandrakizay.
 17 Fa Andriamanitra tsy naniraka ny Zanaka tamin'izao tontolo izao, mba hitsara izao tontolo izao, fa mba hamonjy izao tontolo izao.
 18 Izay mino azy dia tsy tsaraina: fa izay tsy mino kosa dia efa voatsara rahateo, satria tsy mino ny anaran'ny Zanak'Andriamanitra tokana.
 19 Ary izao no fitsarana: tonga amin'izao tontolo izao ny fahazavana, nefa naleon'ny olona ny aizina toy izay ny fahazavana, satria ratsy ny asany.
 20 Fa izay rehetra manao ratsy dia tsy tia ny fahazavana, ka tsy manatona ny fahazavana sao hita miharihary ny asany;
 21 fa izay manao ny marina no manatona ny fahazavana, mba hiharihary ny asany, fa atao amin'Andriamanitra.
 22 Taorian'izany, dia nankany amin'ny tany Jodea Jesoa sy ny mpianany, ary niara-nitoetra tamin'izy ireo tany, sady nanao batemy ny olona.
 23 Joany koa nanao batemy tany Enòna akaikin'i Salima, fa be rano tao, ka nanatona ny olona sy nataony batemy;
 24 fa tsy mbola natao tao an-tranomaizina Joany.
 25 Ary nifanditra tamin'ny Jody anankiray any amin'ny fanadiovana ny mpianatr'i Joany,
 26 ka nankany amin'i Joany ny mpianany nanao taminy hoe: Raby, ilay teny aminao, teny an-dafin'ny Jordany, izay nambaranao manko, ka indro manao batemy koa ary mankany aminy ny olona rehetra.
 27 Dia namaly Joany ka nanao hoe: Tsy mahazo mandray na inona na inona ny olona raha tsy nomena azy avy any an-danitra izany.
 28 Ary hianareo ihany no vavolombelon'ny nilazako hoe: Tsy Kristy aho, fa nirahina hialoha azy.
 29 Izay manana ny ampakarina no mpampakatra; fa ny sakaizan'ny mpampakatra izay mitsangana eo sy mihaino azy, dia faly tokoa mandre ny feon'ny mpampakatra; ary izany hafaliana izany no tanteraka amiko.
 30 Izy tsy maintsy mitombo, fa izaho kosa tsy maintsy mihena.
 31 Izay avy any ambony no ambonin'ny olona rehetra; fa izay avy amin'ny tany dia tany, ka ny ety an-tany ihany no lazainy. Izay avy any an-danitra no ambonin'ny olona rehetra;
 32 ary izay efa hitany sy reny no ambarany, nefa tsy misy mandray ny fanambarany.
 33 Izay nandray ny fanambarany dia nanisy tombo-kase fa marina Andriamanitra.
 34 Satria izay nirahin'Andriamanitra dia milaza ny tenin'Andriamanitra fa tsy misy fetrany no fanomen'Andriamanitra ny Fanahy.
 35 Ny Ray tia ny Zanaka, ka napetrany eo am-pelatànany ny zavatra rehetra.
 36 Izay mino ny Zanaka no manana ny fiainana mandrakizay, fa izay tsy mino ny Zanaka dia tsy hahita ny fiainana, fa itoeran'ny hatezeran'Andriamanitra.

Toko faha-4
 1 Nony fantatry ny Tompo fa ren'ny Farisiana hoe maromaro kokoa ny mpianatr'i Jesoa sy ny olona ataony batemy noho ny an'i Joany
 2 - na dia tsy izy aza fa ny mpianany no nanao batemy ny olona, -
 3 dia niala tany Jodea izy ka nankany Galilea indray.
 4 Ary tsy maintsy hamaky an'i Samaria izy,
 5 ka tonga tany amin'ny tanànan'i Samaria anankiray atao hoe Sikara, akaikin'ny saha nomen'i Jakoba an'i Josefa zanany;
 6 teo no nisy ny fantsakan'i Jakoba. Ary sasatry ny dia nalehany Jesoa ka nipetraka tsotra izao teo amoron'ny fantsakana, tokony ho tamin'ny ora fahenina.
 7 Dia inty nisy vehivavy Samaritana anankiray tonga teo hantsaka rano, ka hoy Jesoa taminy: Mba omeo kely aho hosotroiko,
 8 fa lasa nankany an-tanàna hividy hanina ny mpianany.
 9 Dia hoy ilay vehivavy Samaritana taminy: Nahoana hianao no Jody ka no mangataka rano hosotroina amiko, nefa aho vehivavy Samaritana? (Fa tsy mifankahay moa ny Jody sy ny Samaritana).
 10 Namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Raha fantatrao mantsy ny fanomezan'Andriamanitra sy izay milaza aminao hoe: Mba omeo kely aho hosotroiko, dia hianao indray aza no ho nangataka taminy, ka homeny rano velona.
 11 Hoy ravehivavy taminy: hianao, Tompoko, tsy manan-kanovozana, ary ny fantsakana lalina; ka aiza ange no hahazoanao izany rano velona izany?
 12 Hianao angaha lehibe noho i Jakoba razantsika, izay nahazoanay ity fantsakana ity sy nisotro teto na ny tenany, na ny zanany mbamin'ny bibiny?
 13 Dia hoy Jesoa namaly azy: Izay rehetra misotro amin'ity rano ity mbola hangetaheta ihany; fa izay hisotro amin'ny rano homeko azy no tsy hangetaheta mandrakizay,
 14 satria ny rano homeko azy, dia ho tonga loharano miboiboika ao anatiny hatrany amin'ny fiainana mandrakizay.
 15 Ka hoy ravehivavy taminy: Omeo amin'izany rano izany re aho, Tompoko, mba tsy hangetaheta intsony, dia tsy hankaty hantsaka koa.
 16 Fa hoy Jesoa taminy: Mandehana miantsoa ny vadinao, ka mankanesa atý.
 17 Tsy manam-bady aho, hoy ravehivavy. Dia hoy Jesoa taminy: Marina ny filazanao hoe: tsy manam-bady aho;
 18 fa efa nanam-bady indimy hianao, ary tsy vadinao ilay itoeranao ankehitriny, ka marina ny voalazanao.
 19 Dia hoy ravehivavy taminy: Tompoko, hitako fa Mpaminany hianao.
 20 Ny razanay nivavaka teo amin'io tendrombohitra io, ary hianareo kosa milaza fa any Jerosalema no tsy maintsy hivavahana.
 21 Ary hoy Jesoa taminy: Ravehivavy, minoa ahy, fa tonga ny andro, ka tsy amin'io tendrombohitra io na any Jerosalema aza no hivavahanareo amin'ny Ray.
 22 Hianareo mivavaka amin'izay tsy fantatrareo, fa izahay no mivavaka amin'izay fantatray, satria avy amin'ny Jody ny famonjena.
 23 Fa ho avy ny andro, ary efa tonga sahady aza, izay hivavahan'ny mpivavaka marina amin'ny Ray amin'ny fanahy sy fahamarinana, fa ny mpivavaka aminy toy izany no tadiavin'ny Ray.
 24 Andriamanitra dia fanahy, ary izay mivavaka aminy tsy maintsy mivavaka amin'ny fanahy sy fahamarinana.
 25 Dia namaly ravehivavy ka nanao taminy hoe: Fantatro fa avy ny Mesia (izay atao hoe Kristy); ka rahefa tonga izy, dia hanambara amintsika ny zavatra rehetra.
 26 Hoy Jesoa taminy: Izaho izay miresaka aminao izao no izy.
 27 Tamin'izay dia tonga ny mpianany ka gaga, satria vehivavy no niresahany; nefa tsy nisy nanao hoe: Inona no tadiavinao? na: Ahoana no iresahanao aminy?
 28 Ravehivavy kosa tamin'izay dia nandao ny sininy ka lasa nankany an-tanàna nilaza tamin'ny olona hoe:
 29 Andeha hianareo hizaha izao Lehilahy izao, fa nolazainy tamiko avokoa ny nataoko rehetra; ka izao angaha no Kristy?
 30 Dia nivoaka avy tao an-tanàna ny olona hanatona an'i Jesoa.
 31 Mbola tsy tonga ny olona dia nanasa azy ny mpianany nanao hoe: Hano, Raby ô.
 32 Fa hoy izy taminy: Izaho manan-kanin-kohanina izay tsy fantatrareo.
 33 Dia nifampilaza hoe ny mpianany: Nisy olona nanati-javatra hohaniny angaha?
 34 Fa hoy Jesoa tamin'izy ireo: Ny haniko dia ny manao ny sitra-pon'izay naniraka ahy, sy ny manatanteraka ny asany.
 35 Moa tsy lazainareo fa mbola efa-bolana sisa ny taom-pijinjana? Kanefa lazaiko aminareo: Atopazy ny masonareo, ka tazano ny eny an-tsaha, fa efa manopy mena sahady ny vary ka efa ho fijinja.
 36 Izay mijinja dia mandray karama, ary mamory vokatra ho an'ny fiainana mandrakizay, mba hiara-mifaly ny mpamafy sy ny mpijinja.
 37 Fa amin'ity marina ilay ohabolana hoe: Hafa no mamafy, hafa no mijinja.
 38 Nirahiko hijinja amin'izay tsy nasainareo hianareo, fa olon-kafa no niasa, ka hianareo no nanohy ny asany.
 39 Maro ny Samaritana tamin'izany tanàna izany no nino azy, noho ny tenin-dravehivavy nanao hoe: Nolazainy tamiko avokoa ny nataoko rehetra.
 40 Fa nony tonga teo aminy ny Samaritana, dia nangataka azy hitoetra tao aminy, ary nitoetra tao indroa andro izy.
 41 Ka vao mainka maro aza no nino azy noho ny teny nataony,
 42 sy nanao tamin-dravehivavy hoe: Tsy noho ny filazanao intsony no inoanay fa ny tenanay izao no nandre, ka fantatray fa izy tokoa no Mpamonjy ny olona.
 43 Nony afaka ny indroa andro, dia niala tao izy ka nankany Galilea.
 44 Fa araka ny efa voalazany dia tsy misy mpaminany hajaina amin'ny taniny.
 45 Ary nony tonga tany Galilea izy, dia noraisin'ny Galileana, satria efa hitany izay rehetra nataony tany Jerosalema tamin'ny andro fety, fa tany koa izy ireo tamin'ny fety.
 46 Dia nankany Kanà any Galilea indray izy, tany amin'ilay nanovàny ny rano ho divay. Ary nisy kosa manamboninahitra anankiray nanan-janakalahy narary tany Kafarnaoma,
 47 ka nony reny fa hoe tonga avy any Jodea ao Galilea Jesoa, dia nanatona azy izy ka nangataka azy hidina hanasitrana ny zanany efa ho faty.
 48 Fa hoy Jesoa taminy: Raha tsy mahita famantarana sy fahagagana hianareo, dia tsy mba mety mino;
 49 ka hoy ilay manamboninahitra taminy: Andeha re, Tompoko dieny mbola tsy maty ny zanako.
 50 Dia hoy Jesoa taminy: Modia, fa velona ny zanakao. Ary nino ny teny nolazain'i Jesoa taminy izy ka lasa nody.

Toko faha-5
 1 Taorian'izany, nisy andro fety tamin'ny Jody, ka niakatra tany Jerosalema Jesoa.
 2 Ary any Jerosalema ao akaikin'ny vavahadin'ny ondry, dia misy dobo anankiray atao hoe Betesdà amin'ny teny hebrio, izay misy trano heva dimy.
 3 Nisy marary maro nandry tamin'ireo trano ireo, dia ny jamba, ny mandringa, ny malemy, izay niandry ny fihetsiketsehan'ny rano.
 4 Fa nidina tao anatin'ny dobo ny anjelin'Andriamanitra indraindray nampihetsiketsika ny rano, ka izay niroboka voalohany ao anatin'ny dobo rahefa nihetsiketsika ny rano, dia sitrana, na inona na inona aretiny.
 5 Ary nisy lehilahy anankiray narary hatramin'ny valo amby telo-polo taona teo.
 6 Nony nahita azy nivalandòtra teo Jesoa, sady fantany fa ela no naharariany, dia hoy izy taminy: Te-ho sitrana ve hianao?
 7 Ary hoy ny navalin'ny marary: Tompoko, tsy mba manana olona handroboka ahy amin'ny dobo rahefa mihetsiketsika ny rano; ka nony mba mandeha aho, dia ny hafa no tafidina alohako.
 8 Hoy Jesoa taminy: Mitsangàna, ento ny fandrianao ka mandehana.
 9 Niaraka tamin'izay dia sitrana ralehilahy, ka nentiny ny fandriany dia lasa izy nandeha. Ary sabata ny andro tamin'izay.
 10 Koa hoy ny Jody tamin'ny vao sitrana: Sabata ny andro, ka tsy mahazo mitondra ny fandrianao hianao.
 11 Fa hoy ny navaliny azy: Ilay nahasitrana ahy no nanao tamiko hoe: Ento ny fandrianao ka mandehana.
 12 Dia hoy ireo nanontany azy: Iza moa izany lehilahy nanao taminao hoe: Ento ny fandrianao ka mandehana, izany?
 13 Tsy nahalala azy anefa ilay vao sitrana, fa ny vahoaka moa betsaka, Jesoa koa niala teo.
 14 Taorian'izany dia hitan'i Jesoa tao an-tempoly ralehilahy ka hoy izy taminy: Indro efa sitrana hianao, ka aza manota intsony sao dia ratsy noho ny teo indray no manjò anao.
 15 Dia lasa ralehilahy nilaza tamin'ny Jody fa Jesoa no nahasitrana azy.
 16 Koa nanenjika an'i Jesoa ny Jody satria nanao izany tamin'ny andro sabata izy.
 17 Fa hoy Jesoa taminy: Ny Raiko miasa mandraka ankehitriny, ary izaho koa miasa.
 18 Izay indray vao mainka nitady hamono azy ny Jody, satria sady tsy nitandrina ny sabata izy no nilaza fa rainy Andriamanitra, ka nanao ny tenany ho mitovy amin'Andriamanitra.
Dia notohizan'i Jesoa indray ny teniny, ka hoy izy tamin'izy ireo:
 19 Lazaiko marina dia marina aminareo: Tsy mahazo manao na inona na inona ho azy ny Zanaka, afa-tsy izay hitany ataon'ny Ray; ary izay rehetra ataon'ny Ray dia ataon'ny Zanaka koa.
 20 Fa tia ny Zanaka ny Ray, maneho aminy izay rehetra ataon'ny tenany, ary mbola haneho aminy asa lehibe noho izao aza izy, mba ho gaga hianareo.
 21 Fa toy ny ananganan'ny Ray sy amelomany ny maty no ameloman'ny Zanaka izay tiany koa.
 22 Ary ny Ray aza tsy mitsara olona, fa ny Zanaka no nomeny ny fitsarana rehetra,
 23 mba hanajan'ny olona rehetra ny Zanaka tahaka ny fanajany ny Ray. Izay tsy manaja ny Zanaka, dia tsy manaja ny Ray izay naniraka azy.
 24 Lazaiko marina dia marina aminareo: Izay mihaino ny teniko sy mino izay naniraka ahy no manana ny fiainana mandrakizay ka tsy hohelohina, fa efa niala tamin'ny fahafatesana ho amin'ny fiainana izy.
 25 Lazaiko marina dia marina aminareo: Avy sady ary efa tonga sahady ankehitriny aza ny andro handrenesan'ny maty ny feon'ny Zanak'Andriamanitra, ka izay handre dia ho velona.
 26 Fa toy ny ananan'ny Ray ny fiainana ao anatiny, no nanomezany ny Zanaka hanana ny fiainana ao anatiny koa.
 27 Ary nomeny fahefana hitsara izy, satria Zanak'olona.
 28 Aza gaga amin'izany, fa avy ny andro handrenesan'izay rehetra any am-pasana ny feon'ny Zanak'Andriamanitra,
 29 dia hivoaka izy, ka izay nanao soa dia ho any amin'ny fitsanganam-piainana, fa izay nanao ratsy kosa, dia ho any amin'ny fitsanganam-pahamelohana.
 30 Raha izaho ihany, tsy mahazo manao na inona na inona; fa araka izay reko no itsarako, ka marina ny fitsarako, satria tsy mitady ny sitra-poko aho, fa ny sitra-pon' izay naniraka ahy.
 31 Raha izaho ihany no manambara ny tenako, tsy marina ny fanambarako;
 32 fa misy hafa izay manambara ahy, ary fantatro fa marina ny fanambarany ahy.
 33 Naniraka tany amin'i Joany hianareo, ary nanambara ny marina izy.
 34 Tsy dia ny fanambarana avy amin'olona anefa no iankinako, fa ny mba hahavoavonjy anareo no hilazako izany.
 35 Joany dia jiro nirehitra sy nazava, ka nahafinaritra anareo sy nifalianareo vetivety ny fahazavany.
 36 Fa manana fanambarana manoatra ny an'i Joany aho, satria ny asa nomen'ny Ray hovitaiko sady ataoko tokoa no manambara fa iraky ny Ray aho.
 37 Ary ny Ray izay naniraka ahy dia izy indrindra no nanambara ahy. Hianareo tsy nandre ny feony na oviana na oviana, na nahita ny tarehiny,
 38 sady tsy manana ny teniny mitoetra ao anatinareo, noho hianareo tsy mino ilay nirahiny.
 39 Mandinika ny Soratra Masina hianareo, satria ataonareo fa ao no anananareo ny fiainana mandrakizay, ary ireny indrindra no manambara ahy;
 40 nefa tsy mety manatona ahy hianareo mba hanananareo ny fiainana.
 41 Izany akory tsy dia fitadiavako voninahitra amin'olombelona;
 42 fa fantatro hianareo, fa tsy manana ny fitiavana an'Andriamanitra ao aminareo.
 43 Avy aho amin'ny anaran'ny Raiko, nefa tsy raisinareo; raha misy hafa avy amin'ny anaran'ny tenany anefa, dia horaisinareo ihany izy.
 44 Hataonareo ahoana kosa moa no fino? Koa aminareo samy hianareo no ilanareo ny voninahitrareo, fa ny voninahitra amin'Andriamanitra irery tsy tadiavinareo tsinona!
 45 Aza ataonareo fa izaho no hiampanga anareo amin'ny Ray; ao no hiampanga anareo, dia Moizy, izay itokianareo.
 46 Fa raha mba nino an'i Moizy hianareo, dia hino ahy koa; satria nanoratra nanambara ahy izy.
 47 Ary raha tsy mino izay nosoratany koa hianareo, hataonareo ahoana no fino ny teniko?

Toko faha-6
 1 Nony afaka izany dia lasa nankany an-dafin'ny ranomasin'i Galilea, na ny farihin'i Tiberiady Jesoa,
 2 ary vahoaka be no nanaraka azy, noho izy ireo nahita ny fahagagana nataony tamin'ny marary.
 3 Dia niakatra tany an-tendrombohitra Jesoa, ka nipetraka teo izy mbamin'ny mpianany.
 4 Efa akaiky ny Paka andro lehibe tamin'ny Jody.
 5 Nony nanopy ny masony Jesoa, ka nahita ireto vahoaka be nanatona azy, dia hoy izy tamin'i Filipo: Aiza no hividianantsika mofo hohanin'ireo?
 6 Fantany rahateo ny hataony, fa ny hitsapany azy no nilazany an'izany.
 7 Dia hoy Filipo taminy: Na dia mofo-na denie roan-jato aza, tsy ampy hahazoan'izy ireo sombiny kely avy akory.
 8 Ny anankiray tamin'ny mpianany koa, dia Andre rahalahin'i Simona Piera, nilaza taminy hoe:
 9 Misy zazalahy anankiray manana mofo orja dimy sy hazandrano roa ao: fa ho ampy inona izany amin'ny olona maro be toy izao?
 10 Dia hoy Jesoa: Asaovy mipetraka ny olona. Ary nisy ahitra be teo, ka dia nipetraka ny olona, ary tokony ho dimy arivo no isan'ny lehilahy.
 11 Dia nandray ny mofo Jesoa, ka nony efa nisaotra dia nizara azy tamin'izay nipetraka ary nomeny toy izany koa ny hazandrano sady nampanaranany fo.
 12 Rahefa voky izy ireo, dia hoy Jesoa tamin'ny mpianany: Angony ny sombitsombiny sisa tsy lany, mba tsy hisy very.
 13 Dia nangoniny, ka nahafeno sobiky roa ambin'ny folo ny sombitsombin'ny mofo dimy sisa tsy lanin'izay nihinana.
 14 Nony nahita ny fahagagana nataon'i Jesoa ireo olona ireo, dia nanao hoe: Ity tokoa no ilay Mpaminany ho avy amin'izao tontolo izao.
 15 Dia fantatr'i Jesoa fa ho avy haka azy an-keriny hatao mpanjaka izy ireo, ka lasa indray izy irery nankany an-tendrombohitra.
 16 Nony hariva ny andro, nidina nankeny amoron-dranomasina ny mpianany,
 17 dia niondrana tamin'ny sambo kely ka nita ny ranomasina ho any Kafarnaoma. Efa alina ny andro tamin'izay, nefa tsy mbola tonga teo aminy Jesoa,
 18 ary nanonja ny ranomasina, fa nifofofofo mafy ny rivotra.
 19 Rahefa nivoy tokony ho dimy amby roa-polo na telo-polo stady izy ireo, dia nahita an'i Jesoa nandeha teny ambony ranomasina sy nanatona ny sambo kely, ka natahotra.
 20 Fa hoy izy taminy: Izaho ihany, fa aza matahotra.
 21 Dia naniry handray azy ho eo an-tsambo kely izy ireo, ka niaraka tamin'izay dia tafatody tamin'ny tany nokasainy haleha ny sambo.
 22 Nony ampitso, tsaroan'ny vahoaka izay nijanona teny an-dafin'ny ranomasina fa tsy nisy afatsy sambo kely anankiray no teo, ary Jesoa tsy niara-niondrana an-tsambo tamin'ny mpianany, fa ny mpianany ihany no nandeha;
 23 nefa nisy sambo kely hafa maro avy any Tiberiady tonga tao akaikin'ny tany nanomezan'ny Tompo mofo hohaniny rahefa nisaotra izy.
 24 Dia niondrana tamin'ireo sambo ireo izy nony nahita fa tsy teo Jesoa na ny mpianany, ka nankany Kafarnaoma hitady an'i Jesoa.
 25 Ary rahefa hitany teny an-dafin'ny ranomasina izy, dia nilazany hoe: Raby, oviana no tonga teto hianao?
 26 Dia namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Lazaiko marina dia marina aminareo: Hianareo no mitady ahy dia tsy noho ny nahitanareo fahagagana, fa noho ny nihinananareo ny mofo ka voky.
 27 Miasà hianareo, tsy mba hahazo ny hanina mety ho levona, fa ny hanina maharitra ho amin'ny fiainana mandrakizay, dia izay homen'ny Zanak'olona anareo; fa izy no nasian'Andriamanitra Ray tombo-kase.
 28 Ary hoy izy ireo taminy: Inona àry no hataonay mba hiasanay ny asan'Andriamanitra?
 29 Namaly Jesoa ka nanao tamin'izy ireo hoe: Izao no asan'Andriamanitra, dia ny hinoanareo ilay nirahiny.
 30 Fa hoy ireo taminy: Inona àry no fahagagana ataonao, mba ho hitanay ka hinoanay anao? Inona no asa ataonao?
 31 Ny razantsika nihinana ny mana tany an'efitra araka ny voasoratra hoe: Mofo avy any an-danitra no nomeny azy hohaniny.
 32 Dia hoy Jesoa taminy: Lazaiko marina dia marina aminareo fa tsy Moizy no nanome anareo ny mofo avy any an-danitra, fa ny Raiko no manome anareo ny mofo avy any an-danitra izay tena izy tokoa;
 33 satria izay mofo midina avy any an-danitra sy manome ny fiainana an'izao tontolo izao no mofon'Andriamanitra.
 34 Ary hoy izy ireo taminy: Tompo ô, omeo anay mandrakariva izany mofo izany.
 35 Dia hoy Jesoa taminy: Izaho no mofon'aina; izay manatona ahy tsy mba ho noana intsony, ary izay mino ahy tsy hangetaheta mandrakizay.
 36 Fa efa voalazako taminareo, fa nahita ahy hianareo, nefa tsy mino.
 37 Izay rehetra omen'ny Ray ahy no hanatona ahy, ary izay manatona ahy dia tsy horoahiko any ivelany,
 38 satria izaho no nidina avy any an-danitra dia tsy ny hanao ny sitra-poko, fa ny sitra-pon'izay naniraka ahy.
 39 Ary izao no sitra-pon'izay naniraka ahy, dia ny tsy hamelako hisy very izay rehetra nomeny ahy, fa ny mba hananganako azy amin'ny farandro.
 40 Satria izao no sitra-pon'ny Raiko izay naniraka ahy, dia ny mba hahazo ny fiainana mandrakizay izay rehetra mahita ny Zanaka ka mino azy, ary izaho hanangana azy amin'ny farandro.
 41 Dia nimonomonona taminy ny Jody satria izy nanao hoe: Izaho no mofo velona izay nidina avy tany an-danitra.
 42 Moa tsy Jesoa zanak'i Josefa va ity, hoy izy ireo, izay fantatsika ny rainy aman-dreniny? Ka ahoana ary no anaovany hoe: Nidina avy any an-danitra aho?
 43 Fa namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Aza mimonomonona hianareo.
 44 Tsy misy olona mahay manatona ahy akory raha tsy taomin'ny Ray izay naniraka ahy, ary izaho hanangana azy amin'ny farandro.
 45 Voasoratra ao amin'ny mpaminany hoe: Hampianarin'Andriamanitra izy rehetra. Koa izay rehetra nahare tamin'ny Ray ka nianatra taminy no manatona ahy.
 46 Tsy dia hoe nisy nahita ny Ray akory: fa ilay avy amin'Andriamanitra no hàny nahita ny Ray.
 47 Lazaiko marina dia marina aminareo: Izay mino ahy no manana ny fiainana mandrakizay.
 48 Izaho no mofon'aina.
 49 Ny razanareo nihinana ny mana tany an'efitra, nefa maty ihany;
 50 tsy toy izany ny mofo nidina avy any an-danitra, fa tsy ho faty izay mihinana azy.

Toko faha-7
 1 Taorian'izany dia nitety an'i Galilea Jesoa fa tsy nety nankany Jodea, satria nitady hahafaty azy ny Jody.
 2 Nony efa akaiky ny fetin'ny Jody atao hoe fetin'ny Tranolay,
 3 dia hoy ny rahalahiny taminy: Mialà eto hianao, ka mankanesa any Jodea, mba ho hitan'ny mpianatrao koa ny asa ataonao;
 4 fa tsy misy mitady ny tenany ho fantatr'olona ka manao zavatra amin'ny takona. Raha manao izany zavatra izany hianao, dia misehoa amin'izao tontolo izao.
 5 Fa na dia ny rahalahiny aza tsy nino azy.
 6 Dia hoy Jesoa taminy: Tsy mbola tonga ny fotoako, fa ny fotoanareo no eo mandrakariva.
 7 Satria tsy mahay mankahala anareo izao tontolo izao, fa izaho no halany, noho izaho milaza fa ratsy ny asany.
 8 Mandehana miakatra mamonjy ny fety hianareo; fa izaho tsy miakatra mamonjy izany, satria tsy mbola tonga ny fotoako.
 9 Rahefa nilaza izany izy dia nijanona tao Galilea.
 10 Kanjo nony lasa ny rahalahiny, dia mba niakatra hamonjy ny fety ihany koa izy, saingy tsy nisehoseho, fa toa niafinafina.
 11 Koa nitady azy ny Jody tamin'ny andro fety nanao hoe: Aiza izy?
 12 Ary nitakoritsika azy be ihany ny vahoaka; ny sasany nanao hoe: Tsara fanahy izy; ny sasany kosa nanao hoe: Tsia, fa manoloky ny vahoaka izy.
 13 Nefa tsy nisy sahy niresaka azy ampahibemaso noho ny fahatahorany ny Jody.
 14 Nony mby teo an-tenatenan'ny fety, niakatra tao amin'ny tempoly Jesoa, ka nampianatra.
 15 Dia gaga ny Jody ka nanao hoe: Ahoana re no ahaizany taratasy, nefa tsy nianatra izy tsinona?
 16 Namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Tsy ahy ny fampianarako, fa an'ilay naniraka ahy.
 17 Ka raha misy te-hanao ny sitra-pon'Andriamanitra, dia hahalala na avy amin'Andriamanitra ny fampianarako, na miteny ho ahy aho.
 18 Izay miteny ho azy dia mitady ny voninahitry ny tenany; fa izay mitady ny voninahitr'ilay naniraka azy no marina, ary tsy misy fitaka ao aminy.
 19 Moa tsy nomen'i Moizy ny Lalàna va hianareo? nefa tsy misy aminareo mahatanteraka ny Lalàna.
 20 Nahoana no mitady hahafaty ahy hianareo? Dia namaly ny vahoaka ka nanao hoe: Azon'ny demony hianao; iza no mitady hahafaty anao eo?
 21 Fa namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Asa iray monja no nataoko, dia safotra hianareo rehetra.
 22 Nefa ny famorana nomen'i Moizy anareo (na tsy Moizy, fa ny razana no nihaviany), dia ataonareo na amin'ny sabata aza.
 23 Ka raha forana ny olona na dia amin'ny sabata aza, mba tsy hofoanana ny Lalàn'i Moizy, nahoana no dia tezitra amiko hianareo, raha lehilahy anankiray no mba nositraniko tamin'ny sabata ny tenany manontolo?
 24 Aza dia mitsara araka ny ivelany, fa mbà mitsara araka ny marina.
 25 Tamin'izay dia nisy mponina sasany tao Jerosalema nanao hoe: Moa tsy izy io ilay tadiavin-dry zareo hovonoina?
 26 Ary nahoana no miteny ampahibemaso izy io, ka no tsy misy sahy miteny azy akory? Sao dia efa fantatry ny loholona kosa fa io no Kristy?
 27 Ny nihavian'izy io anefa fantatsika; fa ny hihavian'ny Kristy kosa tsy misy hahalala rahefa tonga izy.
 28 Dia niantso àry Jesoa tao am-pampianarana tao amin'ny tempoly ka nanao hoe: Fantatrareo aho, ary fantatrareo koa izay nihaviako. Nefa tsy tonga ho ahy aho, fa marina ilay naniraka ahy, fa tsy fantatrareo.
 29 Izaho no mahalala azy, satria izy no nihaviako, ary izy no naniraka ahy.
 30 Tamin'izay dia nitady hisambotra azy ny olona, kanefa tsy nisy sahy nitana azy, satria tsy mbola tonga ny fotoany.
 31 Ary maro tamin'ny vahoaka no nino azy ka nanao hoe: Rahefa tonga ny Kristy, moa hanao fahagagana betsaka kokoa noho ny ataon'ity Lehilahy ity va?
 32 Ren'ny Farisiana ny vahoaka nitakoritsika toy izany ny aminy, ka naniraka miaramila hisambotra azy ny lohan'ny mpisorona sy ny Farisiana.
 33 Fa hoy Jesoa: Kely foana sisa no itoerako aminareo dia hankany amin'izay naniraka ahy aho.
 34 Hitady ahy hianareo, fa tsy hahita, sady tsy azonareo aleha izay itoerako.
 35 Dia nifampilaza hoe ny Jody: Aiza àry no halehany no tsy ho hitantsika izy? Ho any amin'izay miely any amin'ny jentily va re izy, ka hampianatra ny jentily?
 36 Ahoana no hevitr'ity teniny hoe: Hitady ahy hianareo fa tsy hahita, sady tsy azonareo aleha izay itoerako?
 37 Tamin'ny andro lehibe famaranana ny fety, dia nitsangana Jesoa ka niantso hoe: Raha misy mangetaheta, aoka izy hanatona ahy ka hisotro.
 38 Fa hisy onin-drano velona hiboiboika avy ao anatin'izay mino ahy, araka ny voalazan'ny Soratra Masina.
 39 Ny Fanahy horaisin'izay hino azy no nambarany tamin'izany; fa tsy mbola nomena ny Fanahy, satria tsy mbola niditra tamin'ny voninahiny Jesoa.
 40 Nony nandre ireo teny ireo ny vahoaka, ny sasany nanao hoe: Ity tokoa no ilay Mpaminany;
 41 ny sasany manao hoe: Ity no Kristy; fa hoy kosa ny sasany: Fa angaha avy any Galilea no ihavian'ny Kristy?
 42 Tsy voalazan'ny Soratra Masina va fa avy amin'ny taranak'i Davida, sy avy amin'ny tanàna Betlehema nitoeran'i Davida no hihavian'ny Kristy?
 43 Koa nisara-tsaina ny aminy be ihany ny vahoaka.
 44 Ny sasany tamin'izy ireo aza nitady hisambotra azy; saingy tsy nisy sahy nitàna azy.
 45 Dia niverina tany amin'ny lohan'ny mpisorona sy ny Farisiana ny miaramila, ka nilazan'ireo hoe: Ahoana no tsy nitondranareo azy?
 46 Fa hoy ny navalin'ny miaramila: Tsy mbola nisy olona niteny tahaka iny Lehilahy iny.
 47 Dia hoy ny Farisiana tamin'ireo: Hianareo koa angaha voasolokiny?
 48 Jereo ange raha mba misy loholona na Farisiana iray akory nino azy?
 49 Ary raha izay vahoaka foana tsy mahalala ny Lalàna akory, dia olona voaozona ireny.
 50 Dia Nikodema ilay nanatona an'i Jesoa nony alina sy anisan'izy ireo, no nanao taminy hoe:

Toko faha-8
 1 Jesoa kosa nankany an-tendrombohitra Oliva,
 2 fa nony marainakoa vao niverina tany an-tempoly izy, ka nanatona azy ny vahoaka rehetra, dia nipetraka nampianatra azy ireo izy.
 3 Ary nisy vehivavy anankiray azo nijangajanga nentin'ny mpanora-dalàna sy ny Farisiana, ka narosony teo afovoany.
 4 Dia hoy izy tamin'i Jesoa: Ry Mpampianatra, azo nijangajanga ity vehivavy ity.
 5 Ary Moizy ao amin'ny Lalàna dia nandidy antsika hitora-bato ny olona toy izany, fa hianao kosa mba ahoana, hoy hianao?
 6 Izy no nanao izany dia ny hakany fanahy azy, mba hisy hiampangany azy. Fa Jesoa kosa niondrika dia nanoratra tamin'ny rantsan-tànany teo amin'ny tany.
 7 Ry zareo amin'izany tsy nitsahatra, fa mbola nanontany azy ihany, ka nitraka izy dia nanao taminy hoe: Izay tsy manam-pahotana aminareo no aoka hitora-bato azy voalohany.
 8 Dia niondrika indray izy ka nanoratra teo amin'ny tany.
 9 Fa ry zareo kosa nony nandre izany, dia nihatakataka tsirairay, ny zokinjokiny no loha làlana, ka Jesoa irery sisa nijanona sy ilay vehivavy teo afovoany.
 10 Izay vao nitraka Jesoa, ka nanao taminy hoe: Ravehivavy, aiza ry zareo niampanga anao teo? Moa tsy nisy nanameloka anao va?
 11 Tsy nisy, Tompoko, hoy izy. Izaho koa tsy hanameloka anao, hoy Jesoa. Mandehana, ka aza manota intsony.
 12 Ary niteny tamin'ny olona indray Jesoa, ka nanao hoe: Izaho no fahazavan'izao tontolo izao: izay manaraka ahy tsy mandeha amin'ny maizina, fa hanana ny fahazavan'ny fiainana.
 13 Dia hoy ny Farisiana taminy: Manambara tena hianao, ka tsy marina ny fanambaranao.
 14 Fa namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Na dia manambara tena aza aho, dia marina ny fanambarako, satria fantatro izay nihaviako sy izay alehako, ary hianareo tsy mahalala izay ihaviako na izay alehako.
 15 Hianareo mitsara araka ny nofo, fa izaho kosa tsy mitsara olona na iza na iza.
 16 Ary raha mitsara aho, dia marina ny fitsarako, satria tsy izaho irery, fa izaho sy ny Ray izay naniraka ahy;
 17 ka araka ny voasoratra eo amin'ny Lalànareo, dia marina ny fanambaran'ny olona roa.
 18 Ary izaho sady manambara ny tenako no ambaran'ny Ray izay naniraka ahy koa.
 19 Dia hoy ry zareo taminy: Aiza ny Rainao? Fa Jesoa namaly hoe: Samy tsy fantatrareo na izaho na ny Raiko; fa raha mahalala ahy hianareo, dia ho nahalala ny Raiko koa.
 20 Teo amin'ny fandatsahan-drakitra no nilazan'i Jesoa an'izany, raha nampianatra tao amin'ny tempoly izy; nefa tsy nisy nisambotra azy, satria tsy mbola tonga ny fotoany.
 21 Hoy indray Jesoa tamin'izy ireo: Handeha aho ka hitady ahy hianareo, ary ho faty amin'ny fahotanareo. Izay alehako tsy azonareo aleha.
 22 Dia hoy ny Jody: Hamono tena angaha izy no manao hoe: Izay alehako tsy azonareo aleha?
 23 Fa hoy izy tamin'izy ireo? Hianareo avy ety an-tany, izaho avy any an-danitra; hianareo olon'izao tontolo izao; izaho tsy mba olon'izao tontolo izao.
 24 Izany no nilazako taminareo fa ho faty amin'ny fahotanareo hianareo; satria raha tsy mino hianareo fa izaho no izy, dia ho faty amin'ny fahotanareo hianareo.
 25 Dia hoy ry zareo taminy: Iza moa hianao? ka hoy ny navalin'i Jesoa azy: izay lazaiko aminareo indrindra.
 26 Manana zavatra maro hilazana sy hitsarana anareo aho; fa marina ilay naniraka ahy, ary izay efa reko taminy no lazaiko amin'izao tontolo izao.
 27 Tsy nahalala izy ireo fa ny Ray no nolazainy taminy.
 28 Ka hoy Jesoa taminy: Rahefa voasandratrareo ny Zanak'olona vao ho fantatrareo fa izaho no izy, sady tsy manao na inona na inona ho ahy aho, fa izay nampianarin'ny Ray ahy no lazaiko.
 29 Ary izay naniraka ahy dia eto amiko, fa tsy navelany ho irery aho, satria manao izay tiany mandrakariva.
 30 Tamin'izy niteny izany, dia maro no nino azy.
 31 Koa hoy Jesoa tamin'ireo Jody nino azy: Raha mahatana ny teniko hianareo dia ho mpianatro tokoa,
 32 sady ho fantatrareo ny marina, ary ny marina no haha-olona afaka anareo.
 33 Dia hoy ny navalin'izy ireo azy: Taranak'i Abrahama izahay, ary tsy mba nandevozin'olona na oviana na oviana, ka ahoana no ilazanao hoe: Ho olona afaka hianareo?
 34 Fa hoy Jesoa taminy: Lazaiko marina dia marina aminareo fa izay manota dia andevon'ny ota.
 35 Ny andevo tsy mitoetra ao an-trano mandrakariva.
 36 Koa raha ny Zanaka no manafaka anareo, dia ho afaka tokoa hianareo.
 37 Fantatro ihany fa taranak'i Abrahama hianareo, nefa mitady hamono ahy hianareo, satria tsy tafalatsaka ao am-ponareo ny teniko.
 38 Izaho milaza izay hitako eo amin'ny Raiko, ary hianareo kosa manao izay renareo ao amin'ny rainareo.
 39 Namaly ireo ka nanao taminy hoe: Abrahama no rainay. Fa hoy Jesoa taminy: Raha zanak'i Abrahama hianareo, dia hanao ny asan'i Abrahama.
 40 Nefa mitady hamono ahy hianareo ankehitriny, dia izaho izay nilaza taminareo ny marina reko tamin'Andriamanitra: tsy asan'i Abrahama izany.
 41 Ny asan'ny rainareo no ataonareo!
Dia hoy ireo taminy: Tsy mba teraka tamin'ny fijangajangana izahay, ka iray ihany no rainay, dia Andriamanitra.
 42 Fa hoy kosa Jesoa tamin'izy ireo: Raha Andriamanitra no rainareo, dia ho tia ahy hianareo, satria Andriamanitra no nihaviako, ary izy no nahatongavako aty; fa tsy tonga ho ahy aho, fa izy no naniraka ahy.
 43 Ahoana àry no tsy fantatrareo ny fiteniko? Satria tsy mahay mihaino ny teniko hianareo.
 44 Ny demony no ray nihavianareo, ka izay tian'ny rainareo no tianareo hatao. Ary izy dia mpamono olona hatramin'ny voalohany sy tsy naharitra tamin'ny marina, satria tsy misy marina ao aminy. Raha mandainga izy, dia ny azy no lazainy izany, satria mpandainga sy rain'ny lainga izy;
 45 fa izaho kosa satria milaza ny marina aho, dia tsy mino ahy hianareo.
 46 Iza moa aminareo no mahazo milaza marina fa nanota aho? Raha ny marina no lazaiko, nahoana no tsy mino ahy hianareo?
 47 Izay avy amin'Andriamanitra no mihaino ny tenin'Andriamanitra, ka izany indrindra no tsy ihainoanareo, satria tsy avy amin'Andriamanitra hianareo.
 48 Dia namaly ny Jody ka nanao taminy hoe: Moa tsy marina ny filazanay fa Samaritana hianao sady manana demony?
 49 Ary hoy ny navalin'i Jesoa: Tsy manana demony aho, fa izaho manome voninahitra ny Raiko, ary hianareo kosa tsy manaja ahy.
 50 Izaho tsy mitady voninahitra ho ahy, fa ao ny mitady izany sy hitsara.

Toko faha-9
 1 Ary nony nandalo Jesoa, dia nahita lehilahy anankiray izay teraka jamba,
 2 ka hoy ny mpianany nanontany azy: Raby, iza moa no nanota, io lehilahy io sa ny rainy aman-dreniny, no teraka jamba izy?
 3 Jesoa namaly hoe: Tsy izy no nanota, na ny rainy aman-dreniny, fa mba hisehoan'ny asan'Andriamanitra eo aminy no antony.
 4 Tsy maintsy manao ny asan'Izay naniraka ahy aho raha mbola antoandro: fa ho avy ny alina izay tsy azon'olona na iza na iza iasana.
 5 Raha mbola amin'izao tontolo izao aho, dia fahazavan'izao tontolo izao.
 6 Nony avy nilaza izany izy, dia nandrora tamin'ny tany ka nanao feta tamin'ny rorany, nahosony ny mason'ilay jamba,
 7 dia hoy izy taminy: Mandehana manasa ny masonao any amin'ny farihin'i Siloa (izany hoe, Iraka). Dia nandeha nanasa izy ka niverina nahiratra.
 8 Tamin'izay ny olona mifanakaiky trano taminy, sy izay nahita azy nangataka teo aloha nanao hoe: Moa tsy ity ilay nipetraka nangataka? Dia hoy ny sasany: Izy io.
 9 Fa hoy kosa ny sasany: Tsia, fa olo-mitovy aminy. Ary hoy kosa izy: Izaho no izy.
 10 Ka nanao ahoana, hoy ireo taminy, no nahiratan'ny masonao?
 11 Dia hoy izy: Ilay lehilahy atao hoe Jesoa no nanao feta, nahosony ny masoko, dia nanao tamiko hoe: Mandehana manasa ny masonao any amin'ny farihin'i Siloe, dia lasa aho nanasa, ka nahiratra.
 12 Ary hoy izy ireo taminy: Aiza izany Lehilahy izany? Asa, hoy izy.
 13 Dia nentiny tany amin'ny Farisiana ilay jamba taloha,
 14 fa andro sabata no nanaovan'i Jesoa feta sy nampahiratany ny masony.
 15 Nanontany azy indray àry ny Farisiana izay nahiratany, ka hoy ny navaliny azy: Nasiany feta ny masoko, dia nosasako, ka nahiratra aho.
 16 Tamin'izany ny sasany tamin'ny Farisiana nanao hoe: Tsy Andriamanitra no nihavian'izany Lehilahy izany, fa tsy mitandrina ny sabata izy. Fa ny sasany kosa nanao hoe: Hataon'ny mpanota ahoana no fahavita fahagagana toy izany? Koa nisara-kevitra izy ireo.
 17 Dia hoy indray izy ireo tamin'ilay jamba: Mba ahoana kosa no filazanao azy, fa nampahiratra ny masonao izy? Ka hoy ralehilahy: Mpaminany izy.
 18 Dia tsy nety nino ny Jody fa jamba sy vao nahiratra izy, ka nampiantsoiny aloha ny ray aman-drenin'ity nahiratra,
 19 sy nanontaniany hoe: Ity va no zanakareo izay lazainareo hoe teraka jamba? Ka nanao ahoana àry no nahiratany izao?
 20 Dia namaly ny ray aman-dreniny ka nanao hoe: Fantatray fa zanakay ity sady teraka jamba;
 21 fa tsy fantatray izay nahiratany izao, ary tsy fantatray koa izay nampahiratra ny masony, ka izy no anontanio fa efa lehibe izy: izy ihany no aoka hilaza ny momba ny tenany.
 22 Ny ray aman-dreniny no nilaza izany, dia noho izy natahotra ny Jody, satria efa nifanaiky ny Jody fa horoahina amin'ny sinagoga izay hanaiky an'i Jesoa ho Kristy,
 23 ka izany no nanaovan'ny ray aman-dreniny hoe: izy no anontanio fa efa lehibe izy.
 24 Dia nantsoin'ireo indray ilay lehilahy jamba taloha, ka nilazany hoe: Andriamanitra no omeo voninahitra; fa raha iny Lehilahy iny, dia fantatray fa mpanota.
 25 Ka hoy ny navaliny azy: Tsy fantatro na mpanota izy na tsia, fa izao ihany no fantatro: jamba aho taloha ary mahiratra aho ankehitriny.
 26 Dia hoy izy ireo taminy: Inona no nataony taminao? Nanao ahoana sy ahoana avy no nampahiratany ny masonao?
 27 Ka hoy ny navaliny azy ireo: Efa voalazako taminareo, fa tsy nohenoinareo akory; ka ahoana indray no itiavanareo handre? Te-ho tonga mpianany koa va hianareo?
 28 Dia notevatevain'ireo izy sy nataony hoe: Ialahy no mpianany, fa raha izahay kosa dia mpianatr'i Moizy.
 29 Moizy fantatray fa nitenenan'Andriamanitra, fa iny kosa tsy fantatray akory izay nihaviany.
 30 Namaly ralehilahy ka nanao hoe: Ity indray no mahagaga, fa tsy fantatrareo izay nihaviany, nefa izy no nampahiratra ny masoko.
 31 Fantatsika fa Andriamanitra tsy mihaino ny mpanota; fa izay manompo azy sy manao ny sitra-pony no henoiny.
 32 Na oviana na oviana tsy mbola nisy olona re fa nampahiratra ny teraka jamba;
 33 ka raha tsy avy amin'Andriamanitra izany Lehilahy izany, dia tsy hahefa na inona na inona akory.
 34 Dia namaly ry zareo, ka nanao taminy hoe: Izay ialahy tena teraka tanatin'ny ota indray ve no mampianatra anay! Sady noroahiny izy.
 35 Ren'i Jesoa fa hoe noroahin-dry zareo izy, ka nony hitany dia nilazany hoe: Mino ny Zanak'Andriamanitra va hianao?
 36 Namaly izy ka nanao hoe: Iza moa no izy, Tompoko, mba hinoako azy?
 37 Dia hoy Jesoa taminy: Efa hitanao izy, ary izay miteny aminao no izy.
 38 Ka hoy izy: Mino aho, Tompoko; sady niankohoka nitsaoka azy izy.
 39 Dia hoy Jesoa: Fanavahana no nahatongavako amin'izao tontolo izao, mba hahiratra izay tsy mahiratra ary ho tonga jamba izay mahiratra.
 40 Ren'ny Farisiana sasany teo izany, ka hoy izy ireo taminy: Ary izahay ve mba jamba koa?
 41 Dia hoy Jesoa taminy: Raha jamba hianareo, dia tsy ho nanan-keloka; fa noho hianareo ankehitriny manao hoe: Mahiratra izahay, dia tsy afaka ny helokareo.

Toko faha-10
 1 Lazaiko marina aminareo, fa izay tsy miditra amin'ny vavahady ho amin'ny valan'ondry, fa mananika amin'ny hafa, dia mpangalatra sy jiolahy;
 2 fa izay miditra amin'ny vavahady no mpiandry ondry.
 3 Ka ny mpiandry vavahady mamoha azy, ny ondry mihaino ny feony, ary izy miantso ny azy amin'ny anarany avy sy mamoaka azy.
 4 Rahefa tafavoakany avokoa ny azy, dia mialoha izy, ka manaraka azy ny ondry, satria mahalala ny feony:
 5 ary ny olon-kafa tsy arahiny, fa andosirany, satria tsy fantany ny feony.
 6 Nolazain'i Jesoa taminy izany fanoharana izany, nefa tsy azon'izy ireo izay nolazainy tamin'izany.
 7 Ka hoy indray Jesoa taminy: Lazaiko marina dia marina aminareo fa izaho no varavaran'ny ondry.
 8 Mpangalatra sy jiolahy izay rehetra tonga talohako, fa tsy nihaino azy ny ondry.
 9 Izaho no varavarana. Raha izaho no hidiran'ny olona, dia hovonjena izy, ka hiditra sy hivoaka, sady hahita hanina.
 10 Ny mpangalatra no tonga mba hangalatra sy hamono ary handringana, fa izaho no avy kosa dia mba hananan'ny ondry fiainana, sady hananany azy be dia be.
 11 Izaho no mpiandry ondry tsara. Ny mpiandry ondry tsara dia mahafoy ny ainy ho an'ny ondriny;
 12 fa ny mpikarama kosa, noho izy tsy mpiandry ondry na tompon'ny ondry, vao mahita ny amboadia tamy, dia ilaozany mandositra ny ondry, fa ny amboadia no avelany eo hisambotra sy hampihahaka azy,
 13 satria mpikarama izy, ka tsy raharahainy akory ny ondry.
 14 Izaho no mpiandry ondry tsara, sady mahalala ny ahy aho no fantatry ny ahy,
 15 tahaka ny ahalalan'ny Ray ahy, sy ahalalako ny Ray koa, ary izaho koa mahafoy ny aiko ho an'ny ondriko.
 16 Mbola manana ondry hafa koa aho izay tsy amin'ity vala ity, ka tsy maintsy hoentiko izy sy hihaino ny feoko; dia ho tonga valan'ondry tokana sy mpiandry ondry tokana.
 17 Izao no itiavan'ny Ray ahy: satria mahafoy ny aiko aho, mba handraisako azy indray.
 18 Tsy misy maka azy amiko, fa ny tenako ihany no mahafoy azy; manam-pahefana handray azy indray: izany no didy azoko tamin'ny Raiko.
 19 Dia nifanditra indray ny Jody nony nandre ireo teny ireo.
 20 Ny maro tamin'ireo moa nanao hoe: Manana demony izy sady very saina, ka nahoana no mihaino azy hianareo?
 21 Fa ny sasany kosa nanao hoe: Tsy mba tenin'olona manana demony izany; ary demony koa ve hahay mampahiratra ny mason'ny jamba?
 22 Tamin'izay tonga ny fetin'ny Fitokanana tany Jerosalema, sady ririnina ny andro,
 23 ary Jesoa nitsangantsangana tao an-tempoly tao amin'ny lavarangan'i Salomona.
 24 Dia nitangoronan'ny Jody izy ka nilazany hoe: Ambara-pahoviana no hampisalasalanao anay? Raha hianao no Kristy, mba lazao tsotra aminay.
 25 Dia hoy Jesoa namaly azy: Efa nilaza taminareo aho, fa tsy mino hianareo; manambara ahy koa ny asa ataoko amin'ny anaran'ny Raiko;
 26 fa tsy mino hianareo satria tsy mba isan'ny ondriko.
 27 Ny ondriko mihaino ny feoko, izaho mahalala azy, ary izy manaraka ahy;
 28 omeko ny fiainana mandrakizay izy ka tsy ho very na oviana na oviana, ary tsy hisy haharombaka azy eo an-tànako.
 29 Izay nomen'ny Raiko ahy dia lehibe noho izao rehetra izao, ka tsy misy maharombaka eo an-tànan'ny Ray.
 30 Izaho sy ny Ray dia iray ihany.
 31 Dia naka vato hitorahana azy indray ny Jody;
 32 fa hoy Jesoa tamin'izy ireo: Be ny asa soa nasehoko teo taminareo, avy tamin'ny Ray, ka iza amin'ireny asa ireny no itorahanareo ahy?
 33 Dia hoy ny Jody namaly azy: Tsy ny asa soa no itorahanay anao, fa ny teninao miteny ratsy an'Andriamanitra; satria olombelona fotsiny hianao, nefa manao ny tenanao ho Andriamanitra.
 34 Ary Jesoa namaly azy hoe: Moa tsy izao no voasoratra ao amin'ny Lalànareo: Hoy Izaho: Andriamanitra hianareo?
 35 Ka raha ireny nanambarana ny tenin'Andriamanitra ireny aza antsoin'ny lalàna hoe Andriamanitra, ary tsy azo foanana ny Soratra Masina,
 36 ahoana no ilazanareo an'ilay nohamasin'ny Ray sy nirahiny ety ambonin'ny tany hoe: miteny ratsy an'Andriamanitra hianao satria nilaza hoe: Zanak' Andriamanitra aho?
 37 Raha tsy manao ny asan'ny Raiko aho, dia aza mino ahy hianareo;
 38 fa raha manao ihany kosa aho, na dia tsy te-hino ahy aza hianareo, dia minoa ny asako, dia ho fantatrareo fa ny Ray eto amiko, ary izaho ao amin'ny Ray.
 39 Tamin'izay dia nitady hisambotra azy indray izy ireo, fa niala teo an-tànany izy.
 40 Dia lasa izy nankany an-dafin'i Jordany, amin'ilay tany nanaovan'i Joany batemy voalohany, ka nitoetra tany.
 41 Ary maro no nanatona azy, fa nanao hoe: Tsy nanao fahagagana Joany;
 42 nefa marina avokoa ny teny rehetra nilazan'i Joany azy. Koa maro no nino azy teo.

Toko faha-11
 1 Nisy lehilahy anankiray narary, dia Lazara avy any Betania, vohitr'i Maria sy Marta rahavaviny.
 2 Maria dia ilay vehivavy nanosotra diloilo manitra ny Tompo sy namaoka ny tongony tamin'ny volon-dohany; ary Lazara anadahiny no narary.
 3 Dia naniraka tany amin'i Jesoa ireto anabaviny hilaza hoe: Tompo, marary ilay tianao.
 4 Nony ren'i Jesoa izany dia hoy izy: Aretina tsy ho fahafatesana ity, fa ho voninahitr'Andriamanitra, sy hahazoan'ny Zanak'Andriamanitra voninahitra.
 5 Ary tian'i Jesoa i Marta sy Maria rahavaviny ary Lazara.
 6 Nefa nony reny hoe marary Lazara, dia mbola nitoetra indroa andro tamin'izay nitoerany ihany izy.
 7 Nony afaka izany vao hoy izy tamin'ny mpianany: Andeha isika ho any Jodea indray.
 8 Ka hoy ny mpianany taminy: Raby ô, vao haingana teo no nitady hitora-bato anao ny Jody, ka dia hankany indray ve hianao?
 9 Dia hoy Jesoa taminy: Tsy roa ambin'ny folo ora va ny indray andro? Ka ny mandeha antoandro tsy mba tafintohina, satria mahita ny fahazavan'izao tontolo izao;
 10 fa ny mandeha alina no tafintohina, satria tsy manam-pahazavana.
 11 Nony voalazany izany dia nampiany hoe: Matory Lazara sakaizantsika, fa ndeha hamoha azy aho.
 12 Ka hoy ny mpianany: Raha matory izy, Tompoko, dia ho sitrana.
 13 Ny fahafatesany no nolazain'i Jesoa, nefa torimaso tsotra izao kosa no nampoizin'izy ireo.
 14 Izay Jesoa vao nilaza tsotra tamin'izy ireo hoe: Maty Lazara,
 15 ary noho hianareo dia faly aho satria tsy tao, mba hinoanareo; koa andeha isika hankany aminy.
 16 Dia hoy Tomà izay atao hoe Didimo tamin'ny mpianatra nàmany: Andeha koa isika mba hiara-maty aminy.
 17 Nony tonga tany Jesoa, dia hitany fa efa nilevina hefarana izy.
 18 Ary Betania dia tao akaikin'i Jerosalema tokony ho dimy ambin'ny folo stady,
 19 ka maro tamin'ny Jody no tonga tao amin'i Marta sy Maria mba hitsapa alahelo azy noho ny nahafatesan'ny anadahiny.
 20 Vantany vao ren'i Marta fa hoe tamy Jesoa, dia nandeha nitsena azy izy, fa Maria no nijanona tao an-trano.
 21 Dia hoy Marta tamin'i Jesoa: Raha tatý hianao, Tompoko, dia tsy maty ny anadahiko.
 22 Ary na dia izao aza, dia fantatro fa na inona na inona hangatahinao amin'Andriamanitra, dia homen'Andriamanitra anao.
 23 Hoy Jesoa taminy: Hitsangana ny anadahinao.
 24 Fa hoy Marta taminy: Fantatro fa hitsangana izy amin'ny farandro fitsanganan'ny maty.
 25 Hoy Jesoa taminy: Izaho no fananganana sy fiainana; izay mino ahy, na dia maty aza, dia ho velona indray;
 26 ary izay rehetra velona ka mino ahy dia tsy ho faty mandrakizay. Mino izany va hianao?
 27 Eny, Tompoko, hoy izy taminy, mino aho fa hianao no Kristy Zanak'Andriamanitra velona, ilay hoe ho tonga amin'izao tontolo izao.
 28 Ary rahefa nilaza izany izy, dia lasa niantso mangingina an'i Maria rahavaviny nanao hoe: Ao ny Tompo, ka miantso anao izy.
 29 Vao nandre izany kosa Maria, dia nitsangana niaraka tamin'izay, ka nankao aminy.
 30 Fa mbola tsy tonga tao an-tanàna Jesoa, fa mbola teo amin'izay nitsenan'i Marta azy ihany.
 31 Nony hitan'ny Jody izay tao amin'i Maria tao an-trano sy nitsapa alahelo azy fa nitsangana haingana izy ka nivoaka, dia nanaraka azy izy ireo, fa nihevitra hoe: Lasa hitomany any amin'ny fasana izy.
 32 Maria kosa, nony tonga teo amin'izay nitoeran'i Jesoa ka nahita azy, dia niankohoka tamin'ny tongony sy nanao taminy hoe: Raha tatý hianao, Tompoko, dia tsy maty ny anadahiko.
 33 Nony nahita azy nitomany Jesoa sy ireto Jody niara-nitomany taminy koa, dia nandevy ny fony ary nientana iray ihany ny tenany rehetra.
 34 Aiza no nandevenanareo azy, hoy izy? Dia hoy ireo taminy: Andeha hianao hizaha, Tompoko.
 35 Ary nitomany Jesoa.
 36 Dia hoy ny Jody: Akory ity haben'ny fitiavany azy!
 37 Fa hoy kosa ny sasany tamin'izy ireo: Tsy azony natao va re ny nisakana an-dralehilahy ity tsy ho faty, nefa ny mason'ilay teraka jamba nampahiratiny?
 38 Dia niontana indray ny fon'i Jesoa, ary lasa izy nankeo amin'ny fasana, izay zohy norakofana vato.
 39 Esory ny vato, hoy izy. Ka hoy Marta anabavin'ny maty taminy: Efa maimbo izy, Tompoko, fa efa hefarana izay.
 40 Ary hoy Jesoa taminy: Tsy efa voalazako taminao va fa raha mino hianao, dia hahita ny voninahitr'Andriamanitra?
 41 Dia nesorina ny vato, ka niandrandra Jesoa sy nanao hoe: Misaotra anao aho, Raiko, satria efa nihaino ahy hianao.
 42 Raha izaho, dia fantatro fa mihaino ahy mandrakariva hianao; fa noho ireto vahoaka manodidina ahy kosa no nilazako izany, mba hinoany fa hianao no naniraka ahy.
 43 Rahefa nilaza izany izy dia niantso tamin'ny feo mahery hoe: Mivoaha,ry Lazara.
 44 Ka niaraka tamin'izay dia nivoaka ny maty, ny tongotra aman-tànany nisy fehim-paty, ary ny tavany nisarona lamba. Dia hoy Jesoa tamin'ny olona: Vahao izy ka avelao handeha.
 45 Ary maro tamin'ny Jody izay tonga tao amin'i Maria sy Marta sy nahita ny nataon'i Jesoa no nino azy.
 46 Fa ny sasany tamin'izy ireo kosa dia lasa nankany amin'ny Farisiana, ka nilaza taminy izay nataon'i Jesoa.
 47 Dia namory ny mpanolo-tsaina ny lehiben'ny mpisorona sy ny Farisiana ka nanao hoe: Inona ity ataontsika, fa manao fahagagana maro iny Lehilahy iny?
 48 Raha avelantsika hanao ihany izy, dia hino azy ny olona rehetra, ka ho avy ny Romana dia haka ny tanànantsika sy ny firenentsika.
 49 Dia hoy ny anankiray tamin'izy ireo atao hoe Kaifa, izay lehiben'ny mpisorona tamin'izany taona izany: Tsy mahalala na inona na inona hianareo,
 50 na tsy mihevitra akory fa tsara ho anareo raha maty ho an'ny vahoaka ny lehilahy anankiray, mba tsy ho rava ny firenena manontolo.

Toko faha-12
 1 Nony henemana sisa tsy hahatongavan'ny Paka, dia tonga tany Betania Jesoa tany amin'izay nitoeran'i Lazara, ilay natsangan'i Jesoa tamin'ny maty.
 2 Nanaovan'ny tao nahandro izy, ka Marta nampihinana, Lazara isan'izay niara-nihinana taminy.
 3 Ary Maria kosa naka diloilo manitra saro-bidy lanjana iray livatra natao tamin'ny salohin'ny narda, dia nanosotra ny tongotr'i Jesoa sy namaoka ny tongony tamin'ny volon-dohany, ka nandraraka eran'ny trano ny hanitry ny diloilo.
 4 Tamin'izay hoy Jodasy Iskariota, anankiray tamin'ny mpianany, ilay efa hamadika azy hoe:
 5 Tsy naleo re namidy denie telon-jato iny diloilo manitra iny ka nomena ny mahantra?
 6 Tsy ny fiahiany ny mahantra anefa no nilazany an'izany, fa noho izy mpangalatra sy mpitana ny kitapom-bola, ary nifetsy izay nalatsaka tao anatiny.
 7 Ka hoy Jesoa taminy: Avelao izy hanao, fa nitahiry izany ho amin'ny andro handevenana ahy.
 8 Fa ny mahantra dia hisy mandrakariva eto aminareo, ary izaho kosa tsy mba ho eto aminareo lalandava.
 9 Maro tamin'ny Jody no nahare hoe tao Betania Jesoa, ka tonga tao, tsy noho Jesoa ihany, fa mba hahita an'i Lazara ilay natsangany tamin'ny maty koa.
 10 Fa Lazara koa dia efa notetehin'ny lehiben'ny mpisorona hovonoina,
 11 satria noho izy, dia maro ny olona niala tamin'ny Jody ka nino an'i Jesoa.
 12 Nony ampitso, dia ren'ny vahoaka be izay tonga hanao ny fety fa ho avy ao Jerosalema Jesoa,
 13 ka naka sampan-drofia izy, dia nitsena azy sy niantso hoe: Hosana, hohasoavina anie ilay avy amin'ny anaran'ny Tompo, sy Mpanjakan'Israely.
 14 Ary Jesoa nahita zana-boriky anankiray, dia nitaingina azy, araka ny voasoratra hoe:
 15 Aza matahotra, ry zanakavavin'i Siona; indro avy ny Mpanjakanao mitaingina zana-boriky.
 16 Tamin'izay dia tsy mbola fatatry ny mpianany ny hevitr'izany, fa nony efa voasandratra tamin'ny voninahiny Jesoa vao tsaroany fa sady voasoratra ny aminy izany no nataon'izy ireo taminy koa.
 17 Koa nanambara azy ny vahoaka izay nanatrika ny fiantsoany an'i Lazara hivoaka tamin'ny fasana sy ny nananganany azy tamin'ny maty,
 18 ka ny nandrenesan'ny vahoaka be ny nanaovany an'izany fahagagana izany indrindra no nihaviany hitsena azy.
 19 Dia vaky ny Farisiana nifampilaza hoe: Hitanareo fa tsy mahomby hianareo; indro fa mirohotra manaraka azy avokoa izao tontolo izao.
 20 Ary nisy jentily sasany anisan'izay niakatra hivavaka tamin'ny andro fety,
 21 nanatona an'i Filipo, izay avy tany Betsaïdan'i Galilea, ka nihanta taminy nanao hoe: Tompoko, mba ta-hahita an'i Jesoa izahay.
 22 Dia lasa Filipo nilaza tamin'i Andre ka dia i Andre sy Filipo no niara-nilaza tamin'i Jesoa.
 23 Ary namaly azy Jesoa ka nanao hoe: Tonga ny fotoana hanomezam-boninahitra ny Zanak'olona.
 24 Lazaiko marina dia marina aminareo fa raha tsy maty ny voam-bary nafafy tamin'ny tany,
 25 dia mitoetra foana izy: fa raha maty kosa izy, dia mahavokatra be. Izay tia ny ainy no hahavery azy; fa izay mankahala ny ainy amin'izao fiainana izao no hitahiry azy ho amin'ny fiainana mandrakizay.
 26 Raha misy manompo ahy, dia aoka izy hanaraka ahy, ary izay itoerako no hitoeran'ny mpanompoko koa. Raha misy manompo ahy, dia homen'ny Raiko voninahitra izy.
 27 Ankehitriny, mitebiteby ny fanahiko, ka inona re no holazaiko? Raiko ô, vonjeo aho ho afaka amin'ity ora ity. Nefa izao indrindra no nahatongavako ho amin'izao ora izao.
 28 Raiko ô, omeo voninahitra ny anaranao.
Tamin'izay dia nisy feo avy tany an-danitra nanao hoe: Efa nomeko voninahitra izy, ary mbola homeko voninahitra indray.
 29 Nony nahare izany ny vahoaka izay teo, dia nanao hoe: Kotro-baratra izany; fa hoy kosa ny sasany hoe: Anjely niteny taminy izay.
 30 Dia hoy Jesoa hoe: Tsy ho ahy izany feo izany, fa ho anareo.
 31 Ankehitriny dia tonga ny fitsarana an'izao tontolo izao; ankehitriny ny mpanapaka an'izao tontolo izao no horoahina.
 32 Ary izaho rahefa tafasandratra hiala amin'ny tany, dia hitarika ny olona rehetra hanatona ahy.
 33 (Ny nolazainy tamin'izany dia ny karazam-pahafatesana tokony hahafatesany).
 34 Ka hoy ny vahoaka namaly azy: Efa renay tamin'ny Lalàna fa maharitra mandrakizay ny Kristy, ka ahoana no lazainao hoe: Tsy maintsy hasandratra ny Zanak'olona? Iza moa izany Zanak'olona izany?
 35 Dia hoy Jesoa taminy: Kely foana sisa hitoeran'ny mazava eo aminareo, ka mandehana dieny mbola eo aminareo ny mazava, fandrao tratry ny aizina hianareo, satria izay mandeha amin'ny aizina dia tsy mahalala izay alehany akory.
 36 Minoa ny fahazavana dieny mbola eo aminareo ny fahazavana, mba ho zanaky ny fahazavana hianareo. Nony voalazan'i Jesoa izany, dia lasa izy niery azy ireo.
 37 Na dia betsaka aza ny fahagagana nataony teo imason'izy ireo, dia tsy nino azy izy,
 38 mba hahatanteraka ny tenin'Izaia mpaminany manao hoe: Tompo ô, iza moa no nino izay teny nampilazaina anay, ary zovy no nampisehoana ny sandrin'ny Tompo?
 39 Izany no tsy nahazoan'izy ireo nino, sady hoy koa Izaia:
 40 Efa nohajambainy ny masony, ary nohamafisiny ny fony, fandrao hahita ny masony ka hahafantatra ny fony, dia hibebaka izy, ka sao hositraniko.
 41 Izaia no nilaza izany dia nahita ny voninahitry ny Tompo izy, ka nanambara azy.
 42 Kanefa na eo aza izany, dia maro ihany na hatramin'ny loholona aza no nino azy, saingy tsy nampiseho ny finoany izy ireo noho ny Farisiana, fandrao dia roahiny amin'ny sinagoga,
 43 satria naleony ny voninahitra avy amin'ny olona toy izay ny voninahitra avy amin'Andriamanitra.
 44 Ary niantso Jesoa nanao hoe: Izay mino ahy, dia tsy izaho no inoany, fa izay naniraka ahy;
 45 ary izay mahita ahy, dia mahita izay naniraka ahy.
 46 Tonga amin'izao tontolo izao ho fahazavana aho, mba tsy hitoetra ao anatin'ny maizina izay rehetra mino ahy.
 47 Ary raha misy mandre ny teniko ka tsy mitandrina azy, dia tsy mitsara azy aho; satria tsy hitsara izao tontolo izao no nahatongavako fa hamonjy azy.
 48 Izay manamavo ahy ka tsy mandray ny teniko, misy izay hitsara azy: dia ny teny voalazako no hitsara azy amin'ny farandro,
 49 satria tsy niteny ho ahy aho, fa ny Ray izay naniraka ahy no nandidy izay tsy maintsy holazaiko sy hampianariko.
 50 Ary fantatro fa ny didiny no fiainana mandrakizay. Koa ny zavatra lazaiko àry, dia lazaiko araka ny voalazan'ny Ray tamiko.

Toko faha-13
 1 Talohan'ny fetin'ny Paka, fantatr'i Jesoa fa tonga ny fotoana hialany amin'izao tontolo izao ho any amin'ny Ray, ka rahefa notiaviny tokoa ny azy izay amin'izao tontolo izao, dia fara fitiavana no nataony taminy.
 2 Ary raha mbola teo amin'ny fisakafoana hariva, Jodasy Iskariota zanak'i Simona moa efa nomen'ny demony hevitra hamadika azy,
 3 Jesoa kosa nahalala fa efa napetraky ny Ray eo an-tànany ny zavatra rehetra, ary Andriamanitra no nihaviany sady Andriamanitra koa no iverenany,
 4 dia nitsangana teo am-pihinanana izy: napetrany ny lambany, nalainy ny lamba famaohana ka nisikinany;
 5 rahefa izany, nampidina rano tamin'ny tavy izy, dia nanomboka nanasa ny tongotry ny mpianatra, sy namaoka azy tamin'ny lamba nisikinany.
 6 Ary nanatona an'i Simona Piera izy; fa hoy Piera taminy: Adre! Hianao ve, Tompoko, no hanasa ny tongotro?
 7 Dia namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Tsy fantatrao izao izay ataoko, fa ho fantatrao aoriana.
 8 Fa hoy Piera taminy: Sanatria, tsy hanasa ny tongotro na oviana na oviana hianao. Ka hoy Jesoa namaly azy: Raha tsy hosasako hianao, dia tsy hanana anjara amiko,
 9 Dia hoy Simona Piera taminy: Tsy ny tongotro ihany àry, Tompoko, fa ny tànako sy ny lohako koa.
 10 Fa hoy Jesoa taminy: Izay efa nandro, tsy mila hosasana afa-tsy ny tongotra, fa efa madio avokoa ny tenany manontolo. Ary hianareo koa dia madio, nefa tsy hianareo rehetra.
 11 Izy no nanao hoe: Tsy hianareo rehetra no madio, dia satria fantany ilay hamadika azy.
 12 Nony efa voasasany ny tongotr'izy ireo, dia nandray ny lamba izy, ka nipetraka indray, ary nanao taminy hoe: Moa fantatrareo va izay nataoko taminareo?
 13 Hianareo manao ahy hoe Mpampianatra sy Tompo, ary marina ny filazanareo; fa izany tokoa aho.
 14 Ka raha izaho Tompo sy Mpampianatra aza nanasa ny tongotrareo, hianareo samy hianareo koa dia tsy maintsy hifanasa tongotra;
 15 satria nomeko fianarana hianareo mba hanaovanareo toy ny nataoko taminareo.
 16 Lazaiko marina dia marina aminareo: Ny mpanompo tsy ambony noho ny tompony; na ny iraka tsy ambony noho izay naniraka azy.
 17 Raha fantatrareo izany, dia ho sambatra hianareo raha manao izany.
 18 Tsy hianareo rehetra no antsoiko (fantatro izay nofidiko); fa mba ho tanteraka ny Soratra Masina manao hoe: Izay miara-mihina-mofo amiko no nanainga ny ombalahin-tongony hamely ahy.
 19 Ilazako izany hianareo ankehitriny dieny mbola tsy tanteraka izany, mba hinoanareo rahefa tanteraka fa izaho no izy.
 20 Lazaiko marina dia marina aminareo: Izay mandray izay hirahiko, dia mandray ahy; ary izay mandray ahy, dia mandray izay naniraka ahy.
 21 Rahefa nilaza izany Jesoa, dia nangorohoro ny fony, ka nanambara mazava izy nanao hoe: Lazaiko marina dia marina aminareo fa hamadika ahy ny anankiray aminareo.
 22 Dia nifampijery ny mpianatra, fa tsy nahalala izay iray nolazainy.
 23 Ary ny anankiray tamin'izy ireo, ilay tian'i Jesoa, no teo anilany niankina tamin'ny tratrany,
 24 ka nanatsika azy Piera nanao taminy hoe: Iza ilay lazainy izay?
 25 Dia naraikany tamin'ny tratran'i Jesoa ny lohany, ka hoy izy taminy: Iza moa izany, Tompoko?
 26 Ary hoy Jesoa hoe: Izay hotolorako sombi-mofo natsoboka tamin'ny rò no izy. Dia natsobony ny mofo ka natolony an'i Jodasy Iskariota zanak'i Simona.
 27 Vantany vao nihinana ilay sombi-mofo Jodasy dia nidiran'ny demony, ka hoy Jesoa taminy: Ataovy haingana izay ataonao.
 28 Tsy nisy nahalala izay anton'ny nilazany izany taminy anefa ry zareo izay nipetraka nihinana;
 29 fa noho Jodasy nitahiry ny kitapom-bola, dia nataon'ny sasany fa izao no nolazain'i Jesoa taminy: Vidio ny zavatra ilaintsika amin'ny fety, na mba omeo zavatra ny mahantra.
 30 Vao nandray ilay sombi-mofo Jodasy dia nivoaka niaraka tamin'izay. Efa alina ny andro tamin'izany.
 31 Nony efa nivoaka izy, dia hoy Jesoa: Nomem-boninahitra izao ny Zanak'olona, ary Andriamanitra kosa no nomena voninahitra eo aminy.
 32 Ary raha Andriamanitra no omem-boninahitra eo aminy, dia Andriamanitra kosa no hanome voninahitra azy eo amin'ny tenany sy hanome voninahitra azy faingana.
 33 Anaka, kely foana sisa hitoerako aminareo. Hitady ahy hianareo, ary toy ny voalazako tamin'ny Jody hoe: Izay alehako tsy azonareo aleha no lazaiko aminareo koa ankehitriny.
 34 Didy vaovao no omeko anareo, dia izao: Mifankativa ary aoka ho toy ny nitiavako anareo no hifankatiavanareo.
 35 Izany no hahafantaran'ny olona rehetra fa mpianatro hianareo, raha mifankatia.
 36 Hoy Simona Piera taminy: Ho aiza hianao, Tompoko? Dia hoy Jesoa: Ankehitriny tsy azonao aleha izay alehako, fa any aoriana mbola hanaraka ahy hianao.
 37 Ahy hoy Piera taminy: Ahoana, Tompoko, no tsy ahazoako manaraka anao ankehitriny? Hafoiko ho anao hatramin'ny aiko aza.
 38 Fa hoy Jesoa: Hafoinao ho ahy ny ainao? Lazaiko marina dia marina aminao: Alohan'ny maneno akoho, dia handà ahy intelo hianao.

Toko faha-14
 1 Aoka tsy hitebiteby ny fonareo. Mino an'Andriamanitra hianareo, ka minoa ahy koa.
 2 Misy fitoerana maro ao an-tranon'ny Raiko; raha tsy izany, dia efa nilaza taminareo aho; fa handeha aho hanamboatra fitoerana ho anareo,
 3 ary rahefa lasa aho ka voavoatra ny fitoerana ho anareo, dia ho avy indray aho haka anareo ho any amiko, dia izay itoerako no hitoeranareo koa.
 4 Ary fantatrareo koa ny làlana ho any amin'izay alehako.
 5 Dia hoy Tomà taminy: Tsy fantatray izay alehanao, Tompoko, ka ahoana no ahafantaranay ny làlana?
 6 Ary hoy Jesoa taminy: Izaho no làlana sy fahamarinana ary fiainana; tsy misy olona mankany amin'ny Ray afa-tsy amin'ny alalako.
 7 Raha nahafantatra ahy hianareo, dia ho nahafantatra ny Raiko koa; hatramin'izao, dia mahafantatra azy hianareo, sady efa nahita azy.
 8 Dia hoy Filipo taminy: Asehoy anay ny Ray, Tompoko, dia ampy ho anay izany.
 9 Fa hoy Jesoa taminy: Izay ela izay no nitoerako teto aminareo ka tsy mbola fantatrareo ihany ve aho, ry Filipo? Izay nahita ahy, dia nahita ny Ray koa; ka ahoana no anaovanao hoe: Asehoy anay ny Ray?
 10 Tsy mino va hianao fa izaho no amin'ny Ray, ary ny Ray ato amiko? Ny teny izay lazaiko aminareo dia tsy avy amiko; fa ny Ray izay mitoetra ato amiko no manao ny asa.
 11 Minoa ny teniko fa izaho ao amin'ny Ray ary ny Ray ato amiko;
 12 na fara fahakeliny minoa ahay noho ny asa ihany.
Lazaiko marina dia marina aminareo fa izay mino ahy, dia hanao ny asa ataoko koa, ary hanao mihoatra noho izany aza izy, satria mankany amin'ny Ray aho,
 13 ka izay rehetra angatahinareo amin'ny Ray amin'ny anarako dia hotanterahiko avokoa, mba hahazoan'ny Ray voninahitra eo amin'ny Zanaka.
 14 Raha mangataka zavatra amiko amin'ny anarako hianareo, dia hotanterahiko izany.
 15 Raha tia ahy hianareo, dia hitandrina ny didiko.
 16 Ary izaho kosa hangataka amin'ny Ray, ka homeny Mpanafaka alahelo hafa hianareo, mba hitoetra ao aminareo mandrakizay,
 17 dia ny Fanahin'ny fahamarinana, izay tsy azon'izao tontolo izao raisina, satria tsy hitany ka tsy fantany, fa hianareo no hahafantatra azy, satria hitoetra ao aminareo sy ao anatinareo izy.
 18 Tsy havelako ho kamboty hianareo, fa hankaty aminareo aho.
 19 Raha afaka kelikely, dia tsy hahita ahy intsony izao tontolo izao; fa hianareo no hahita ahy, satria velona aho, ary ho velona koa hianareo.
 20 Amin'izany andro izany, dia ho fantatrareo fa izaho ao amin'ny Raiko, hianareo ato amiko, ary ho velona koa hianareo.
 21 Izay manana ny didiko ka mitandrina azy no tia ahy; ary izay tia ahy, dia hotian'ny Raiko, sy hotiako koa, ka haneho ny tenako aminy aho.
 22 Ary Jodasy, tsy ilay Iskariota, nanao taminy hoe: Ahoana, Tompoko, no itiavanao haneho ny tenanao aminay ihany, fa tsy amin'izao tontolo izao koa?
 23 Namaly Jesoa ka nanao taminy hoe: Raha misy tia ahy, dia hitandrina ny teniko izy, ka hotian'ny Raiko, ary hankao aminy izahay ka honina ao aminy.
 24 Fa izay tsy tia ahy kosa, dia tsy mba mitandrina ny teniko; ary ny teny izay renareo, dia tsy ahy, fa an'ny Ray izay naniraka ahy.
 25 Voalazako taminareo izany, raha mbola mitoetra eto aminareo aho.
 26 Fa ny Mpanafaka alahelo, dia ny Fanahy Masina, izay hirahin'ny Ray amin'ny anarako, no hampianatra anareo ny zavatra rehetra, sy hampahatsiaro anareo ny zavatra rehetra nolazaiko taminareo.
 27 Fiadanana no avelako aminareo, fiadanako no omeko anareo, tsy mba tahaka ny fanomen'izao tontolo izao no omeko anareo. Aoka tsy hitebiteby na hatahotra ny fonareo.
 28 Efa renareo fa izao no voalazako taminareo: Handeha aho, nefa mbola hiverina ho atý aminareo. Raha tia ahy hianareo, dia ho faly tokoa amin'izao handehanako ho any amin'ny Ray izao, satria lehibe noho izaho ny Ray.
 29 Ary izaho no milaza izany aminareo dieny ankehitriny mbola tsy tonga izany, dia ny mba hinoanareo rahefa tonga izany.
 30 Tsy hilaza zavatra maro aminareo intsony aho, fa avy ny mpanapaka izao tontolo izao; tsy manana na inona na inona amiko anefa izy,
 31 fa mba ho fantatr'izao tontolo izao fa tiako ny Ray, ka araka izay nandidiany ahy no ataoko. Mitsangàna, andeha isika hiala eto.

Toko faha-15
 1 Izaho no tena foto-boaloboka, ary ny Raiko no mpamboly.
 2 Ny sampana rehetra tsy mamoa eo amiko dia esoriny, ary izay rehetra mamoa dia rantsanany mba hampamoa azy bebe kokoa.
 3 Efa madio hianareo izao, noho ny fampianarana nataoko taminareo.
 4 Mitomoera ao amiko, ary izaho hitoetra ao aminareo. Fa ny sampana izay tsy miray amin'ny foto-boaloboka tsy mahazo mamoa ho azy, ary toy izany koa hianareo raha tsy mitoetra ao amiko.
 5 Izaho no foto-boaloboka, ary hianareo no sampany. Izay mitoetra ao amiko sy itoerako no mamoa be, satria raha tsy izaho dia tsy mahefa na inona na inona hianareo.
 6 Izay tsy mitoetra ao amiko dia ariana any ivelany tahaka ny sampana ka maina; ary hangonina ny sampana ka hatsipy ao anaty afo, dia may.
 7 Raha mitoetra ao amiko hianareo ka mitoetra ao aminareo ny teniko, dia hangataka izay tianareo hianareo, ka hatao aminareo izany.
 8 Ho voninahitra ho an'ny Raiko raha mamoa be hianareo sy tonga mpianatro.
 9 Tahaka ny nitiavan'ny Ray ahy no nitiavako anareo koa, ka mitomoera amin'ny fitiavako hianareo.
 10 Raha mitandrina ny didiko hianareo no hitoetra amin'ny fitiavako, tahaka ny nitandremako ny didin'ny Raiko sy itoerako amin'ny fitiavany.
 11 Izaho no milaza izany aminareo, dia mba ho ao aminareo ny fifaliako, ary mba ho lavorary ny fifalianareo.
 12 Izao no didiko, dia ny mba hifankatiavanareo tahaka ny nitiavako anareo.
 13 Tsy misy manam-pitiavana lehibe kokoa noho ny mahafoy ny ainy ho an'ny sakaizany.
 14 Hianareo no sakaizako, raha manatanteraka izay andidiako anareo.
 15 Tsy ataoko hoe mpanompo intsony hianareo, satria ny mpanompo tsy mahalala izay ataon'ny tompony fa efa nataoko hoe sakaiza hianareo, satria efa nambarako taminareo avokoa izay rehetra reko tamin'ny Raiko.
 16 Tsy hianareo no nifidy ahy, fa izaho no nifidy anareo, ka nanendry anareo mba handehananareo, sy hahavokaranareo, ary haharetan'ny vokatrareo, sy hanomezan'ny Raiko anareo izay rehetra angatahinareo amin'ny anarako.
 17 Ny andidiako anareo dia ny mba hifankatiavanareo.
 18 Raha halan'izao tontolo izao hianareo, dia fantaro fa izaho no halany talohanareo.
 19 Raha olon'izao tontolo izao hianareo, dia hotian'izao tontolo izao izay azy; fa noho hianareo tsy olon'izao tontolo izao, dia halan'izao tontolo izao hianareo.
 20 Tsarovy ny teny izay nolazaiko taminareo hoe: Ny mpanompo tsy ambony noho ny tompony. Raha nenjehina aho, dia hoenjehina koa hianareo; ary raha nitandrina ny teniko izy, dia hitandrina ny anareo koa.
 21 Fa hataony aminareo izany rehetra izany noho ny anarako, satria tsy fantany ilay naniraka ahy.
 22 Raha tsy tonga aho ka tsy niteny taminy, dia tsy nanan-keloka izy; fa ankehitriny tsy manana fialan-tsiny izy amin'ny fahotany.
 23 Izay mankahala ahy dia mankahala ny Raiko koa.
 24 Raha tsy nataoko teo aminy izay asa tsy nataon'olona na iza na iza, dia tsy nanan-keloka izy; fa ankehitriny efa nahita izy sady efa nankahala ahy sy ny Raiko.
 25 Ary izany no tonga dia mba hahatanteraka ny teny voasoratra ao amin'ny Lalàny hoe: Nankahala ahy foana izy ireo.
 26 Rahefa tonga ny Mpanafaka alahelo izay hirahiko aminareo avy amin'ny Ray, na ny Fanahin'ny fahamarinana izay avy amin'ny Ray, dia izy no hanambara ahy.
 27 Ary hianareo koa hanambara, satria teo amiko hatramin'ny voalohany hianareo.

Toko faha-16
 1 Izaho no nilaza izany taminareo dia ny mba tsy hahatafintohina anareo.
 2 Fa horoahiny amin'ny sinagoga hianareo, ary ho avy aza ny andro hiheveran'izay rehetra hamono anareo ho manao fanompoana an'Andriamanitra.
 3 Izy no hanao izany aminareo, dia satria tsy misy fantany na ny Ray na izaho.
 4 Ary izaho no nilaza izany taminareo kosa, dia mba hahatsiarovanareo, rahefa tonga ny fotoana fa efa voalazako taminareo izany.
 5 Tsy mbola nolazaiko taminareo izany tamin'ny voalohany, satria mbola teto aminareo aho; fa ankehitriny handeha ho any amin'ilay naniraka ahy aho, ka tsy misy aminareo manontany hoe: Ho aiza hianao?
 6 Fa noho izaho nilaza izany taminareo, dia feno alahelo ny fonareo.
 7 Milaza ny marina aminareo anefa aho fa mahasoa anareo ny handehanako; satria raha tsy mandeha aho, dia tsy ho avy aminareo ny Mpanafaka alahelo; fa raha mandeha aho, dia haniraka azy ho atý aminareo.
 8 Ary rahefa tonga izy, dia handresy lahatra an'izao tontolo izao ny amin'ny fahotana, sy ny amin'ny fahamarinana, ary ny amin'ny fitsarana:
 9 ny amin'ny fahotana, satria tsy mino ahy izy ireo;
 10 ny amin'ny fahamarinana, satria mankany amin'ny Ray aho, ka tsy ho hitanareo intsony;
 11 ary ny amin'ny fitsarana, satria voatsara sahady ny mpanapaka izao tontolo izao.
 12 Mbola manan-javatra betsaka holazaina aminareo aho, nefa tsy zakanareo ankehitriny;
 13 fa rahefa tonga ny Fanahin'ny fahamarinana, dia izy no hitaridàlana anareo amin'ny marina rehetra, satria tsy hiteny ho azy izy, fa izay rehetra ho reny no holazainy, ary ny zavatra ho avy no hambarany aminareo.
 14 Hanome voninahitra ahy izy, satria handray ny avy amiko ka hanambara izany aminareo.
 15 Ahy izay rehetra ananan'ny Raiko, ka izany no nanaovako hoe: Handray ny avy amiko izy ka hanambara izany aminareo.
 16 Rahefa afaka kelikely, dia tsy hahita ahy intsony hianareo; ary rahefa afaka kelikely indray, dia hahita ahy hianareo, satria mankany amin'ny Ray aho.
 17 Tamin'izay ny mpianany sasany dia nifampilaza hoe: Ahoana no ilazany amintsika hoe: Rahefa afaka kelikely, dia tsy hahita ahy intsony hianareo; ary rahefa afaka kelikely indray, dia hahita ahy hianareo, satria mankany amin'ny Ray aho?
 18 Dia hoy izy ireo: Inona izany lazainy hoe: Rahefa afaka kelikely? Tsy fantatsika izay lazainy.
 19 Ary fantatr'i Jesoa fa ta-hanontany azy izy ireo, ka hoy izy taminy: Hianareo mifanontany ny amin'ny teniko hoe: Rahefa afaka kelikely, dia tsy hahita ahy intsony hianareo; ary rahefa afaka kelikely indray, dia hahita ahy hianareo.
 20 lazaiko marina aminareo fa hitomany sy higogogogo hianareo, ary hifaly izao tontolo izao; halahelo hianareo, fa hody hafaliana ny alahelonareo.
 21 Ory ny vehivavy raha miteraka, satria tonga ny fotoany; nefa tsy tsaroany intsony izay fahoriany rahefa teraka izy, noho ny hafaliany fa hoe misy olona teraka amin'izao tontolo izao.
 22 Manana alahelo koa hianareo ankehitriny, nefa ho hitako indray hianareo, ka ho faly ny fonareo, ary tsy hisy olona hanesotra ny hafalianareo.
 23 Amin'izany andro izany dia tsy hanontany ahy na inona na inona intsony hianareo. Lazaiko marina dia marina aminareo fa na inona na inona hangatahinareo amin'ny Ray, dia homeny anareo amin'ny anarako.
 24 Mandraka ankehitriny dia mbola tsy nangataka na inona na inona tamin'ny anarako hianareo; mangataha àry, dia hahazo hianareo, ka ho tanteraka ny fifalianareo.
 25 Fanoharana no nilazako izany taminareo; fa avy ny andro tsy hanaovako fanoharana aminareo intsony, fa hambarako aminareo miharihary ny amin'ny ray.
 26 Amin'izany andro izany dia hangataka amin'ny anarako hianareo, ary izaho tsy milaza aminareo fa hangataka ho anareo amin'ny Ray aho,
 27 satria ny Ray tia anareo koa noho ny nitiavanareo ahy sy ninoanareo fa avy amin'Andriamanitra aho.
 28 Avy amin'ny Ray no tonga amin'izao tontolo izao aho; ary hilaozako indray izao tontolo izao ka hankany amin'ny Ray aho.
 29 Dia hoy ny mpianany taminy: Indro milaza tsotra hianao ankehitriny, fa tsy manao fanoharana akory.
 30 Fantatray amin'izao fa mahalala ny zavatra rehetra hianao, ka tsy mila hanontanian'olona: izany no inoanay fa avy amin'Andriamanitra hianao.
 31 Jesoa namaly azy hoe: Mino ange hianareo ankehitriny?
 32 Indro avy ny andro, na efa tonga sahady aza, izay hielezanareo samy ho any amin'izay halehany avy, sy handaozanareo ahy ho irery; nefa tsy irery aho tsy akory, fa ato amiko ny Ray.
 33 Izaho no nilaza izany taminareo, dia mba hanananareo fiadanana amiko. Hozoim-pahoriana hianareo eto amin'izao tontolo izao; fa matokia, efa nandresy an'izao tontolo izao aho.

Toko faha-17
 1 Rahefa voalazan'i Jesoa izany, dia niandrandra ny lanitra izy, ka nanao hoe: Raiko ô, tonga ny fotoana: omeo voninahitra ny Zanakao, mba hanomezan'ny Zanaka voninahitra anao,
 2 fa efa nomenao fahefana amin'ny nofo rehetra izy, mba hanomezany ny fiainana mandrakizay an'izay rehetra nomenao azy.
 3 Ary izao no fiainana mandrakizay, dia ny mahalala anao hàny Andriamanitra marina sy Jesoa-Kristy izay nirahinao.
 4 Nanome voninahitra anao aho tety ambonin'ny tany, fa tanterako ny asa nomenao ahy hataoko.
 5 Ary ankehitriny kosa dia anao, Raiko ô, ny manome voninahitra ahy eo aminao, dia ny voninahitra ananako tao aminao talohan'ny nahariana izao tontolo izao.
 6 Nitory ny anaranao tamin'ny olona nomenao ahy ao amin'izao tontolo izao; anao izy ireo, ka nomenao ahy, ary efa nitandrina ny teninao izy.
 7 Fantany ankehitriny fa avy aminao ny zavatra rehetra nomenao ahy;
 8 satria nomeko azy ny teny nomenao ahy ka noraisiny; dia fantany marina fa avy aminao aho, ary ninoany tokoa fa hianao no naniraka ahy.
 9 Mangataka ho azy ireo aho. Tsy mangataka ho an'izao tontolo izao aho, fa ho an'izay nomenao ahy, satria anao izy ireo
 10 (fa anao izay ahy rehetra, ary ahy izay anao rehetra), ary nahazo voninahitra amin'izy ireo aho.
 11 Tsy ho eto amin'izao tontolo izao intsony aho; izy ireo no ho eto amin'izao tontolo izao, fa izaho kosa ho any aminao. Ray masina ô, tahirizo amin'ny anaranao izay nomenao ahy, mba ho iray tahaka antsika izy.
 12 raha mbola teo amin'izy ireo aho, dia nitahiry azy tamin'ny anaranao. Eny, nitahiry izay nomenao ahy aho, ka tsy nisy very izy na dia iray aza, afa-tsy ilay zanaky ny fahaverezana, mba ho tanteraka ny Soratra Masina.
 13 Ankehitriny mankany aminao aho, ka manao izany fangatahana izany dieny mbola amin'izao tontolo izao, mba hananan'izy ireo ny fifaliako tanteraka ao aminy.
 14 Nomeko azy ny teninao, ka halan'izao tontolo izao izy ireo, satria tahaka ny tsy maha-olon'izao tontolo izao ahy no tsy maha-olon'izao tontolo izao azy koa.
 15 Tsy ny hanesoranao azy amin'izao tontolo izao no angatahiko, fa ny hiarovanao azy amin'ny ratsy.
 16 Tahaka ny tsy maha-olon'izao tontolo izao ahy no tsy maha-olon'izao tontolo izao azy ireo koa.
 17 Ankamasino amin'ny fahamarinana izy ireo. Ny teninao no fahamarinana.
 18 Tahaka ny nanirahanao ahy ho ao amin'izao tontolo izao no nanirahako azy ho ao amin'izao tontolo izao koa.
 19 Manamasina ny tenako ho azy ireo aho, mba hohamasinina amin'ny fahamarinana koa izy.
 20 Tsy ho azy ireto ihany no angatahako, fa ho an'izay hino ahy noho ny teniny koa:
 21 mba ho iray izy rehetra, tahaka anao, Ray, ato amiko, ary izaho ao aminao, ary mba ho iray ao amintsika koa izy, ka hinoan'ny olona fa hianao no naniraka ahy.
 22 Efa nomeko azy ny voninahitra nomenao ahy, mba ho iray izy tahaka ny maha-iray antsika:
 23 Izaho moa ao aminy, hianao kosa ato amiko, mba ho tena iray tokoa izy ireo, ka ho fantatr'izao tontolo izao fa hianao no naniraka ahy.
 24 Ray ô, tiako hiaraka amiko, any amin'izay itoerako, ireo nomenao ahy, mba hahita ny voninahitra nomenao ahy, satria efa tia ahy talohan'ny nahariana izao tontolo izao hianao.
 25 Ray marina ô, tsy nahalala anao izao tontolo izao, fa izaho no nahalala anao, ary ireto koa no nahalala fa hianao no naniraka ahy.
 26 Efa nampahafantariko ny anaranao izy, sady mbola hampahafantariko koa, mba ho ao aminy ny fitiavana izay nitiavanao ahy, ary mba ho ao aminy koa aho.

Toko faha-18
 1 Rehefa voalazan i Jesoa izany, dia lasa izy sy ny mpianany nankany an-dafin'ny riakan'i Sedrona, izay nisy saha anankiray nidiran'izy sy ny mpianany.
 2 Fantatr'i Jodasy ilay namadika azy koa io toerana io, satria falehan'i Jesoa sy ny mpianany matetika.
 3 Ka nony voarainy ny antoko-miaramila iray sy ny mpiandry raharaha avy amin'ny lohandohan'ny mpisorona sy ny Farisiana, dia nankao izy nitondra fanala sy fanilo, ary fiadiana.
 4 Jesoa tamin'izany, dia efa nahalala rahateo izay rehetra hanjò azy, ka nitsena azy ireo sy nanao taminy hoe: Iza no tadiavinareo?
 5 Dia hoy ny navalin'izy ireo azy: Jesoa avy any Nazareta. Ka hoy Jesoa taminy: Izaho no izy. Eo koa izany Jodasy ilay namadika azy.
 6 Vao nilazan'i Jesoa hoe: Izaho no izy, dia nianotra izy ireo, ka niankarapoka tamin'ny tany.
 7 Fa nanontany azy indray Jesoa nanao hoe: Iza no tadiavinareo? Dia hoy izy ireo: Jesoa avy any Nazareta.
 8 Ka novalian'i Jesoa hoe: Efa voalazako taminareo fa izaho no izy; koa raha izaho no tadiavianareo, dia avelao handeha ireto.
 9 Izy no nilaza izany dia mba hahatanteraka ny teny voalazany hoe: Tsy nisy very izay nomenao ahy, na dia iray aza.
 10 Ary nanan-tsabatra Simona Piera ka notsoahany dia nasiany ny mpanompon'ny lehiben'ny mpisorona, ka afaka tery ny sofiny an-kavanana: Malkosy no anaran'ilay mpanompo.
 11 Fa hoy Jesoa tamin'i Piera. Ampidiro amin'ny tranony ny sabatrao; tsy hosotroiko va ny kapoaka nomen'ny Ray ahy?
 12 Tamin'izay ny antoko-miaramila sy ny tompon'arivo ary ny mpiandry raharaha nirahin'ny Jody, dia nisambotra an'i Jesoa, ka namatotra azy.
 13 Tany amin'i Ana aloha no nitondrany azy, fa io no rafozan'i Kaifa izay lehiben'ny mpisorona tamin'izany taona izany;
 14 ary Kaifa kosa no ilay nanome saina ny Jody hoe mahasoa raha maty ho an'ny vahoaka ny lehilahy anankiray.
 15 Nanaraka an'i Jesoa tamin'izany i Piera sy ny mpianatra anankiray hafa; ary fantatry ny lehiben'ny mpisorona ilay mpianatra anankiray, ka niara-niditra tamin'i Jesoa tao amin'ny tokotanin'ny lehiben'ny mpisorona.
 16 Fa Piera kosa nijanona tany ivelany tao akaikin'ny vavahady. Dia nivoaka ilay mpianatra izay fantatry ny lehiben'ny mpisorona, ka niteny tamin'ny vehivavy mpiandry vavahady, ary nampiditra an'i Piera.
 17 Fa hoy ity ankizivavy mpiandry vavahady tamin'i Piera: Moa tsy isan'ny mpianatr'io Lehilahy io koa va hianao? Ary hoy izy: Tsia.
 18 Nangatsiaka ny andro, ka nipetraka namindro teo amin'ny afo ny mpanompo sy ny mpiandry raharaha, ary dia mba niara-namindro taminy teo koa Piera.
 19 Ary ny lehiben'ny mpisorona nanadina an'i Jesoa ny amin'ny mpianany sy ny fampianarany;
 20 ka hoy Jesoa namaly azy: Niteny am-pahibemaso tamin'ny olona rehetra aho, ary nampianatra mandrakariva tao amin'ny sinagoga sy ny tempoly, izay ivorian'ny Jody rehetra, fa tsy nilaza na inona na inona an-takona;
 21 ka ahoana no anontanianao ahy? Ireo nihaino ahy no anontanio izay voalazako taminy, fa ireo no mahalala izay nampianariko.
 22 Nony nilaza izany Jesoa, dia nasian'ny mpiandry raharaha anankiray tehamaina sy nataony hoe: Izany ve no famalinao ny lehiben'ny mpisorona?
 23 Jesoa namaly azy hoe: Raha ratsy ny teniko, lazao izay ratsy; fa raha tsara ihany kosa, nahoana no dia mamely ahy hianao?
 24 Dia nasain'i Ana nentina am-patorana ho any amin'i Kaifa lehiben'ny mpisorona izy.
 25 Ary Simona Piera nijanona namindro teo koa, ka nisy nanao taminy hoe: Moa tsy isan'ny mpianany koa va hianao? Fa nandà izy nanao hoe: Tsia.
 26 Dia hoy koa ny anankiray tamin'ny mpanompon'ny lehiben'ny mpisorona, izay havan'ilay notapahin'i Piera sofina: Tsy hianao va ilay hitako niaraka taminy tao anaty saha?
 27 Fa nandà indray Piera, ary niaraka tamin'izay dia nisy akoho naneno.
 28 Dia nentiny niala tao amin'i Kaifa Jesoa, ho any an-tranon'ny governora. Efa maraina ny andro tamin'izay. Tsy niditra tao an-trano anefa izy ireo, fandrao voaloto ka tsy afa-mihinana ny Paka.
 29 Koa Pilaty no nivoaka nanatona azy ireo teo ala-trano, nanao hoe: Inona no iampanganareo io Lehilahy io?
 30 Dia hoy ny navalin'izy ireo azy: Raha tsy mpanao ratsy izy, dia tsy ho natolotray anao.
 31 Ka hoy Pilaty taminy: Ento izy, ka tsarao araka ny lalànareo. Fa hoy ny Jody namaly azy: Tsy manam-pahefana hanamelo-ko faty izahay.
 32 Izany no tonga dia mba hahatanteraka ny teny nambaran'i Jesoa momba ny fahafatesana hanjo azy.
 33 Dia niditra tao an-trano Pilaty, ka niantso an'i Jesoa sy nanao taminy hoe: Moa mpanjakan'ny Jody va hianao?
 34 Jesoa namaly hoe: anao samy irery izany teny izany, sa an'olon-kafa nilaza ahy taminao?
 35 Dia namaly Pilaty nanao hoe: F'izaho angaha Jody? Ny firenenao sy ny mpisoronao no nanolotra anao tamiko, ka inona no nataonao?
 36 Jesoa namaly hoe: Tsy anisan'izao tontolo izao ny fanjakako: fa raha anisan'izao tontolo izao ny fanjakako, dia ho niady ny oloko, ka tsy ho voarain'ny Jody aho; fa tsy anisan'izao tontolo izao ny fanjakako.
 37 Dia hoy Pilaty taminy: Koa mpanjaka izany hianao? Ary novalian'i Jesoa hoe: Efa voalazanao. Mpanjaka aho. Teraka aho, sy tonga taty an-tany mba hanambara ny marina, ka izay rehetra mpanaraka ny marina, dia mihaino ny feoko.
 38 Inona no marina? hoy Pilaty taminy. Fa nony voalazany izany, dia nivoaka nankeo amin'ny Jody indray izy ka nanao tamin'ireo hoe: Raha izaho, dia tsy mahita izay helony na dia iray aza;
 39 fa araky ny fanao amin'ny Paka dia mandefa olo-meloka izay tianareo aho; koa tianareo ve ny handefasako ny mpanjakan'ny Jody?
 40 Fa nihorakoraka indray izy rehetra ka nanao hoe: Tsy izy, fa Barabasy. Kanefa jiolahy Barabasy.

Toko faha-19
 1 Tamin'izany, nalain'i Pilaty Jesoa ka nasainy nokapohina.
 2 Dia nandrandrana fehiloha tsilo ny miaramila ka nasatrony ny lohany, ary nampitafiny kapaoty jaky izy.
 3 Rahefa izany, dia nanatona azy izy ireo, ka sady namely tehamaina azy no nanao hoe: Arahaba, ry Mpanjakan'ny Jody.
 4 Dia nivoaka indray Pilaty ka nanao tamin'ny Jody hoe: Indro izy entiko manketo aminareo, mba ho fantatrareo fa tsy hitako mihitsy izay helony na dia iray aza.
 5 Tamin'izay nivoaka Jesoa misatroka fehiloha tsilo sy mitafy kapaoty jaky, ka hoy Pilaty tamin'ny Jody: Indro ny Lehilahy.
 6 Nony nahita azy ny lohan'ny mpisorona sy ny mpiandry raharaha, dia niantso nanao hoe: Fantsiho, fantsiho amin'ny hazo fijaliana izy. Fa hoy Pilaty tamin'izy ireo: Ento àry izy ka fantsihonareo, fa izaho tsy mba mahita izay helony.
 7 Dia hoy ny Jody namaly azy: Manana lalàna izahay, ary araka ny lalànay dia tsy maintsy hovonoina izy, satria nanao ny tenany ho Zanak'Andriamanitra.
 8 Nandre izany Pilaty vao mainka natahotra.
 9 Ary niditra tao an-trano indray izy ka nanao tamin'i Jesoa hoe: Avy aiza moa hianao? Fa tsy namaly azy Jesoa.
 10 Ka hoy Pilaty taminy: Izaho indray ve no tsy itenenanao? Tsy fantatrao angaha fa sady manam-pahefana handefa anao aho, no manam-pahefana hamantsika anao amin'ny hazo fijaliana koa?
 11 Dia hoy Jesoa hoe: Tsy hanam-pahefana amiko hianao raha tsy nomena anao avy any ambony izany; koa izay nanolotra ahy taminao no meloka kokoa noho hianao.
 12 Hatramin'izay dia nitady handefa azy Pilaty. Fa nantsointsoin'ny Jody hoe: Raha mandefa io hianao, dia tsy mba sakaizan'i Sezara, satria izay manao ny tenany ho mpanjaka dia mitsanga-kanohitra an'i Sezara.
 13 Nony nandre izany teny izany Pilaty dia nitondra an'i Jesoa nivoaka, ka nipetraka teo amin'ny fitsarana, amin'ny fitoerana atao hoe Litostrotos, na Gabata amin'ny teny hebrio.
 14 Andro fiomanana amin'ny Paka tamin'izay, ary tokony ho tamin'ny ora fahenina; dia izao no nolazain'i Pilaty tamin'ny Jody: Indro ny Mpanjakanareo.
 15 Fa niantsoantso izy ireo nanao hoe: Esory, esory, fantsiho amin'ny hazo fijaliana izy. Ka hoy Pilaty taminy: Dia hofantsihako amin'ny hazo fijaliana ve ny Mpanjakanareo? Fa hoy ny lohan'ny mpisorona hoe: Izahay tsy mana-mpanjaka afa-tsy Sezara.
 16 Tamin'izay dia natolony azy hofantsihana Jesoa, ka noraisin'izy ireo izy, dia nentiny.
 17 Nentin'i Jesoa ny hazo fijaliana, dia tonga teo amin'ny toerana atao hoe Kalvery izy, na hoe Golgota amin'ny teny hebrio.
 18 Teo no namantsihany azy tamin'ny hazo fijaliana, niaraka tamin'ny roa lahy hafa koa izay nofantsihana teo an-daniny roa, fa Jesoa teo afovoany.
 19 Ary nanao soratra Pilaty napetany teo an-dohan'ny hazo fijaliana, ka izao no vakiny: Jesoa avy any Nazareta mpanjakan'ny Jody.
 20 Betsaka ny Jody namaky io soratra io, fa akaikin'ny tanàna ny toerana namantsihana an'i Jesoa; sady vita tamin'ny teny hebrio sy greka ary latina ny soratra.
 21 Ka hoy ny mpisoron'ny Jody tamin'i Pilaty: Aza atao hoe mpanjakan'ny Jody, fa hoe izy nilaza hoe: Mpanjakan'ny Jody aho.
 22 Fa hoy Pilaty hoe: Izay voasoratro dia voasoratro.
 23 rahefa voafantsiky ny miaramila tamin'ny hazo fijaliana izy, nalainy ny fitafiany ka nozarainy efatra, dia samy nanana ny anjarany avy izy; toy izany koa ny akanjony rebareba. Saingy tsy nizaitra kosa ny akanjony, fa tenona iray ihany hatrany ambony ka hatrany ambany,
 24 ka nifampilaza hoe izy ireo: Aoka tsy hotriarintsika izy, fa aoka hilokantsika, dia ho lasan'izay hahazo ny loka. Koa tanteraka tamin'izany ny Soratra Masina manao hoe: Nozarainy ny fitafiako, ary nilokany ny akanjoko. Dia izany no nataon'ny miaramila.
 25 Ary nitsangana teo akaikin'ny hazo fijalian'i Jesoa ny reniny sy ny rahavavin-dreniny, dia Maria vadin'i Kleofasy, ary Maria Madelena.
 26 Nony hitan'i Jesoa ny reniny sy ilay mpianany malalany nitsangana teo akaikiny, dia hoy izy tamin-dreniny: Ravehivavy, indro ny zanakao.
 27 Ary hoy koa izy tamin'ilay mpianatra: Indro ny reninao. Ka hatramin'izay dia noraisin'ilay mpianatra ho any aminy izy.
 28 Nony afaka izany, dia fantatr'i Jesoa fa efa tanteraka ny zavatra rehetra, ka hoy izy mba hahatanteraka ny Soratra Masina: Mangetaheta aho.
 29 Ary nisy bakoly feno vinaingitra kosa teo, ka nalaina ny sponjy novontosana vinaingitra, sy notohizana tamin'ny hazo hisopy, dia natohoka teo am-bavany.
 30 Vao nanandrana ny vinaingitra izy dia nanao hoe: Tanteraka ny zavatra rehetra. Dia nanondrika ny lohany izy ka niala aina.
 31 Ary andro fiomanana tamin'izay, ka nangataka tamin'i Pilaty ny Jody mba hotapahina ny ranjon'izy ireo, dia hoesorina, mba tsy hisy faty mihantona amin'ny hazo fijaliana amin'ny andro sabata (fa andro lehibe izany sabata izany).
 32 Dia tonga ny miaramila ka nanapaka ny ranjon'ny voalohany sy ny an'ilay anankiray niara-nofantsihana taminy koa;
 33 fa nony nankeo amin'i Jesoa izy ireo, dia hitany fa efa maty sahady izy, ka tsy mba notapahiny ny ranjony.
 34 Fa nolefonin'ny miaramila anankiray kosa ny lanivoany, ka nisy ra sy rano nivoaka niaraka tamin'izay.
 35 Ary ilay nahita no milaza, ka marina ny filazany, sady fantany fa milaza ny marina izy, mba hinoanareo koa.
 36 Ary izany no tonga dia mba hahatanteraka ny Soratra Masina hoe: Tsy hisy hotapahina ny taolany, na dia iray aza.
 37 Ary hoy indray koa ny Soratra Masina: Hijery izay nolefoniny izy.
 38 Rahefa afaka izany, Josefa avy any Arimatia, izay mpianatr'i Jesoa an-tsokosoko noho ny fahatahorany ny Jody dia nangataka tamin'i Pilaty mba haka ny fatin'i Jesoa, ka neken'i Pilaty izany. Dia lasa izy naka ny fatin'i Jesoa.
 39 Ary tonga koa Nikodema ilay nanatona an'i Jesoa nony alina tamin'ny voalohany nitondra mira sy aloesy nampifangaroina, tokony ho zato livatra.
 40 Koa nalainy ny fatin'i Jesoa, dia nasiany zava-manitra sy nofonosiny lamba araka ny fanaon'ny Jody amin'ny fandevenana.
 41 Nisy saha anankiray kosa tao amin'ilay toerana namantsihana an'i Jesoa, ary nisy fasana vaovao tsy mbola nandevenana olona tao anatin'ilay saha.
 42 Ka noho ny maha-andro fiomanan'ny Jody tamin'izay dia tao no nandevenany an'i Jesoa, satria akaiky ny fasana.

Toko faha-20
 1 Ary tamin'ny andro voalohan'ny herinandro, dia lasa marainakoa mbola maizina nankany amin'ny fasana Madelena, ka nahita fa voaesotra tamin'ny fasana ny vato.
 2 Dia lasa izy nihazakazaka nankany amin'i Simona Piera sy ilay mpianatra malalan'i Jesoa, ka nanao tamin'ireo hoe: Nalain'olona tao am-pasana ny Tompo, ka tsy fantatray izay nametrahany azy.
 3 Dia mba lasa koa i Piera sy ilay mpianatra anankiray nankany amin'ny fasana,
 4 ka niara-nihazakazaka izy roa lahy, saingy nandeha faingampaingana kokoa ilay mpianatra anankiray, ka tonga talohan'i Piera tao amin'ny fasana.
 5 Dia niondrika izy, ka nahita ny lamba nipetraka teo, nefa tsy niditra.
 6 Nony tonga kosa Piera nanarakaraka azy, dia niditra teo am-pasana ka nahita ny lamba nipetraka teo,
 7 sy ny lamba nasarona ny lohany, tsy niara-nipetraka tamin'ny lamba fa nivalona nitokana terý.
 8 Dia niditra koa ilay mpianatra izay tonga taloha teo amin'ny fasana, ary nahita ka nino.
 9 Fa tsy mbola fantatr'izy ireo ny Soratra Masina milaza fa tsy maintsy hitsangana amin'ny maty Jesoa.
 10 Dia lasa ny mpianatra nody tany aminy.
 11 Fa Maria kosa nijanona nitomany teo ivelan'ny fasana. Ary teo am-pitomaniana, dia niondrika nitsirika ny tao anaty fasana izy,
 12 ka nahita anjely roa niakanjo fotsy, nipetraka tao amin'izay nipetrahan'ny vatan'i Jesoa, ny iray teo an-doha, ary ny iray teo an-tongotra.
 13 Dia hoy izy ireo taminy: Ravehivavy, nahoana no mitomany hianao? Ka hoy izy namaly ireo: Satria nalain'olona ny Tompoko, ka tsy fantatro izay nametrahany azy.
 14 Nony avy nilaza izany izy dia nitodika, ka nahita an'i Jesoa nitsangana teo, nefa tsy fantany hoe Jesoa io.
 15 Ary hoy Jesoa taminy: Ravehivavy, nahoana no mitomany hianao? Iza no tadiavinao? Nataony ho mpiandry saha io, ka hoy izy taminy: Raha hianao re no naka azy, Tompoko, mba atoroy ahy kely izay nametrahanao azy, hangalako azy.
 16 Dia hoy Jesoa taminy: Ry Maria! Dia nitodika izy ka nanao taminy hoe: Rabony! (izany hoe Mpampianatra).
 17 Aza mikasika ahy, hoy Jesoa taminy, fa mbola tsy niakatra tany amin'ny ray aho, fa mandehana mankany amin'ny rahalahiko, ka lazao aminy hoe: Miakatra ho any amin'ny Raiko sy ny rainareo aho, ary any amin'Andriamanitro sy Andriamanitrareo.
 18 Dia lasa Maria Madelena ka nilaza tamin'ny mpianatra hoe: Efa nahita ny Tompo aho, ary izany no nolazainy tamiko.
 19 Androtr'izay ihany, izany hoe harivan'ilay andro voalohan'ny herinandro, raha nirindrina ny varavaran'ny trano nivorian'ny mpianatra noho ny fahatahorany ny Jody, dia tonga Jesoa ka nitsangana teo afovoany, sy nilaza tamin'izy ireo hoe: Ho aminareo anie ny fiadanana!
 20 Nony efa nilaza izany izy, dia nasehony azy ireo ny tànany sy ny lanivoany, ka faly ny mpianatra fa nahita ny Tompo.
 21 Dia hoy indray izy tamin'izy ireo: Ho aminareo anie ny fiadanana! Tahaka ny nanirahan'ny Raiko ahy no anirahako anareo koa.
 22 Rahefa nilaza izany izy, dia nitsoka ka nanao tamin'izy ireo hoe: Raiso ny Fanahy Masina:
 23 ny fahotana izay havelanareo dia ho voavela, ary izay hotananareo dia ho voatana.
 24 Fa Tomà ilay atao hoe Didimo, anankiray tamin'ny roa ambin'ny folo lahy kosa, tsy mba tao amin'izy ireo tamin'ny nahatongavan'i Jesoa.
 25 Ka hoy ireto mpianatra sasany taminy: Efa nahita ny Tompo izahay. Fa hoy izy tamin'ireo: Raha tsy hitako ao amin'ny tànany ny loaky ny fantsika ka atsofoko eo amin'ny loaky ny fantsika ny rantsan-tànako, ary atehiko amin'ny lanivoany ny tànako, dia tsy hino aho.
 26 Nony afaka havaloana, raha mbola nivory tao an-trano ihany ny mpianany sady teo koa Tomà, dia tonga Jesoa, nefa nirindrina ny varavarana. Nitsangana teo afovoany izy ka nanao hoe: Ho aminareo anie ny fiadanana!
 27 Ary hoy izy tamin'i Tomà: Ataovy eto ny rantsan-tànanao, ka zahao ny tànako, ary arosoy ny tànanao, ka atehefo eto amin'ny lanivoako; dia minoa, fa aza malain-kino.
 28 Dia namaly Tomà ka nanao taminy hoe: Tompoko sy Andriamanitro!
 29 Fa hoy Jesoa taminy: Nino hianao, ry Tomà, satria nahita ahy; sambatra izay tsy nahita ka nino.
 30 Maro koa ny fahagagana hafa nataon'i Jesoa teo imason'ny mpianany no tsy voasoratra amin'ity boky ity.
 31 Fa voasoratra ireto mba hinoanareo fa Jesoa no Kristy Zanak'Andriamanitra, ary mba hahazoanareo ny fiainana amin'ny anarany, amin'ny finoana azy.

Toko faha-21
 1 Taorian'izany, dia niseho tamin'ny mpianany teo amoron-dranomasin'i Tiberiady indray Jesoa, ary toy izao no nisehoany.
 2 Tafaraka Simona Piera sy Tomà izay atao hoe Didimo, ary Natanaely izay avy tany Kanàn'i Galilea, mbamin'ireo zanak'i Zebede sy mpianatra roa lahy hafa koa.
 3 Fa hoy Simona Piera tamin'izy ireo: Handeha hanarato aho. Fa hoy ireo taminy: Handeha hiaraka aminao koa izahay. Dia nandeha izy rehetra ka niditra tao an-tsambo kely, nefa tsy nahazo na inona na inona izy tamin'iny alina iny.
 4 Nony maraina ny andro, dia tonga teo amoron-drano Jesoa; kanefa tsy fantatry ny mpianatra hoe Jesoa izy.
 5 Ka hoy Jesoa tamin'izy ireo: Manan-kanina va hianareo, anaka? Dia hoy ny navaliny azy: Tsia.
 6 Alatsaho ao an-kavanan'ny sambo kely àry ny haratonareo, hoy izy tamin'izy ireo, fa hahazo hianareo. Dia nalatsany ny harato ka tsy zakany nakarina noho ny habetsahan'ny hazandrano.
 7 Ary hoy ilay mpianatra malalan'i Jesoa tamin'i Piera: Ny Tompo io. Nony ren'i Simona Piera fa hoe ny Tompo io, dia noraisiny nisikinany ny akanjony ivelany fa efa nesoriny ka nirotsaka tamin'ny ranomasina izy.
 8 Ny mpianatra sasany kosa nandeha an-tsambo kely (fa tsy lavitra ny tany izy, fa tokony ho roan-jato hakiho monja), nitarika ny harato feno hazandrano.
 9 Nony tafakatra teo an-tanety izy ireo, dia nahita vainafo sy hazandrano iray teo amboniny ary mofo.
 10 Ary hoy Jesoa taminy: Itondray ny hazandrano vao azonareo.
 11 Dia niakatra Simona Piera, ka nitarika ny harato feno hazandrano vaventy telo amby dimam-polo amby zato; nefa tsy triatra ny harato na dia betsaka toy izany aza izy.
 12 Dia hoy Jesoa tamin'izy ireo: Avia hisakafo. Ny mpianatra izany tsy nisy na iray aza sahy nanontany azy hoe: Iza moa hianao? satria fantany ihany fa ny Tompo io.
 13 Dia nanatona Jesoa, nandray ny mofo, sy nanome azy ireo; ary toy izany koa ny hazandrano.
 14 Izay no fanintelony nisehoan'i Jesoa tamin'ny mpianany, rahefa nitsangana tamin'ny maty izy.
 15 Nony avy nisakafo izy ireo, dia hoy Jesoa tamin'i Simona Piera: Ry Simona zanak'i Joany, moa tia ahy mihoatra noho ireto va hianao? Ka hoy ny navaliny azy: Eny, Tompoko, fantatrao fa tiako hianao. Dia hoy izy taminy: Fahano ny zanak'ondriko.
 16 Ary hoy indray izy taminy fanindroany: Ry Simona zanak'i Joany, moa tianao va aho? Ka hoy ny navaliny azy: Eny, Tompoko, fantatrao fa tiako hianao. Dia hoy izy taminy: Fahano ny zanak'ondriko.
 17 Ary hoy indray izy taminy fanintelony: Ry Simona zanak'i Joany, moa tianao va aho? Dia nalahelo Piera fa nontaniany fanintelony hoe: Moa tia ahy va hianao? ka hoy izy taminy: Hianao mahalala ny zavatra rehetra, Tompoko, ka fantatrao fa tiako hianao. Dia hoy izy taminy: fahano àry ny reniondriko.
 18 Lazaiko marina dia marina aminao: Fony mbola tanora hianao, dia nahasikin-tena, sy nandeha tamin'izay tianao haleha; fa rahefa antitra kosa hianao, dia hiraviravy ny tànanao, ka olon-kafa no hanasikina anao, sy hitondra anao amin'izay tsy tianao.
 19 Izy no nilaza izany dia mba hanambara ny fombam-pahafatesana hanomezan'i Piera voninahitra an'Andriamanitra. Ary rahefa nilaza izany izy, dia nanao taminy hoe: Manaraha ahy.
 20 Nony nitodika Piera, dia hitany teo aoriany ilay mpianatra malalan'i Jesoa izay niankina tamin'ny tratrany teo am-pisakafoana sy nanao hoe: Tompoko, iza no hamadika anao?
 21 Ary nony nahita azy Piera dia hoy izy tamin'i Jesoa: Tompoko, mba inona kosa no ho anjaran'ity?
 22 Dia hoy Jesoa taminy: Raha tiako hitoetra izy mandra-pihaviko, mampaninona anao izany? Fa manaraha ahy hianao.
 23 Dia niely tamin'ny rahalahy fa hoe tsy ho faty izany mpianatra izany; nefa Jesoa tsy nilaza hoe tsy ho faty izy, fa hoe: Raha tiako hitoetra izy mandra-pihaviko, mampaninona anao izany?
 24 Izy no ilay mpianatra manambara izany sy nanoratra azy, ary fantatsika fa marina ny filazany.
 25 Maro koa ny zavatra hafa nataon'i Jesoa, ka raha izany rehetra izany no hosoratana tsirairay, dia ataoko fa na izao tontolo izao aza tsy ho omby ny boky hosoratana.




 Asa 
Toko voalohany
 1 Ry Teofily, efa voalazako tamin'ny boky voalohany ny zavatra rehetra nataon'i Jesoa sy nampianariny,
 2 hatramin'ny andro nampakarana azy, nony efa nomeny ny didiny tamin'ny alàlan'ny Fanahy Masina ny Apostoly izay nofidiny.
 3 Taorian'ny nijaliany, dia maro ny porofo nentiny nanamarina tamin'izy ireo fa velona tokoa izy, sady niseho taminy nandritra ny efa-polo andro izy, ary nilazalaza ny momba ny fanjakan'Andriamanitra tamin'izy ireo.
 4 Ary ilay niaraka tamin'izy ireo iny izy, dia nanafatra azy mba tsy hiala ao Jerosalema, fa hiandry izay nampanantenain'ny Ray, araka ny efa renareo tamin'ny vavako, hoy izy.
 5 Fa Joany nanao batemy tamin'ny rano, ary hianareo kosa hatao batemy amin'ny Fanahy Masina, raha afaka andro vitsivitsy.
 6 Ka izay tafangona teo dia nanontany azy hoe: Tompoko, amin'izay va no fotoana hanangananao ny fanjakan'Israely indray?
 7 Fa hoy ny navaliny azy ireo: Tsy anareo ny mahalala ny andro na fotoana izay efa nalahatry ny Ray amin'ny fahefany.
 8 Fa rahefa hidinan'ny Fanahy Masina hianareo dia hahazo hery, ka ho vavolombeloko any Jerosalema sy eran'i Jodea ary Samaria ka hatrany amin'ny fara vazan-tany.
 9 Nony efa nilaza izany izy, dia nakarina teo anatrehan'izy ireo; ary nisy rahona nanakona azy, ka tsy hitan'ny masony intsony izy.
 10 Raha mbola nibanjina ny lanitra teo izy ireo, tamin'i Jesoa nisondrotra nisondrotra ihany, dia indreo nisy roa lahy niakanjo fotsy niseho teo anilany,
 11 nanao hoe: Ry lehilahy avy any Galilea, nahoana hianareo no mijanona eto mibanjina ny lanitra? Iny Jesoa nalaina taminareo ho any an-danitra iny, dia mbola ho avy indray tahaka ny nahitanareo azy niakatra any an-danitra.
 12 Tamin'izay izy ireo dia niverina tany Jerosalema, avy teo amin'ny tendrombohitra atao hoe Oliva, izay làlana azo aleha sabata raha eo Jerosalema.
 13 Nony tonga dia niakatra tao amin'ilay rihana fitoerany izy ireo, dia Piera sy Joany, Jakoba sy Andre, Filipo sy Tomà, Bartelemy sy Matio, Jakoba zanak'i Alfe sy Simona Zeloty, ary Joda rahalahin'i Jakoba.
 14 Niray saina izy rehetra, ary naharitra nivavaka niaraka tamin'ny vehivavy sasany, sy Maria renin'i Jesoa, ary ny rahalahiny.
 15 Tamin'izany andro izany dia nitsangana teo afovoan'ny rahalahy Piera (tokony ho roapolo amby zato ny isan'izy nivory teo) ka nanao hoe:
 16 Ry rahalahy, tsy maintsy tanteraka ilay Soratra voalazan'ny Fanahy Masina tamin'ny vavan'i Davida momba an'i Jodasy, izay nitarika ny mpisambotra an'i Jesoa;
 17 fa anisantsika ihany koa izy, sady nanana anjara tamin'izao fandraharahantsika izao.
 18 Nefa nahazo saha tamin'ny tambin'ny otany iny lehilahy iny, ary lavo nihohoka izy ka vaky ny kibony, sady niparitaka ny tsinainy.
 19 Zavatra fantatry ny mponina rehetra eto Jerosalema izany, ka io saha io dia nahazo anarana tamin'ny fiteniny hoe Haseldamà, izany hoe sahan-drà.
 20 Ary izany indrindra no voasoratra ao amin'ny bokin'ny Salamo hoe: Aoka ho lao ny fonenany, ka tsy honenan'olona akory; ary koa: Aoka ho lasan'olon-kafa ny anjara raharahany.
 21 Koa amin'ireo lehilahy niaraka tamintsika tamin'ny andro rehetra nitoeran'i Jesoa Tompo teto amintsika,
 22 hatramin'ny nanaovan'i Joany batemy azy ka hatramin'ny andro niakarany any an-danitra, dia aoka hisy anankiray ho namantsika mba ho vavolombelon'ny nitsanganany tamin'ny maty.
 23 Dia nanokana roa lahy tamin'izy ireo izy, dia Josefa atao hoe Barsabasy sy nampiana anarana hoe Ilay Marina, ary Matiasy,
 24 ka nivavaka nanao hoe: Tompo ô, hianao no mahalala ny fon'ny olona rehetra, ka asehoy izay voafidinao amin'izy roa lahy ireto,
 25 mba hanana anjara amin'izao fandraharahan'ny Apostoly izao, izay nialan'i Jodasy hankanesany any amin'ny fitoerany.
 26 Dia nanaovany loka izy roa lahy, ary Matiasy no nahazo ny loka, ka izy no lany ho isan'ny Apostoly roa ambin'ny folo lahy.

Toko faha-2
 1 Nony tonga ny andron'ny Pentekoty, dia tafavory tao amin'ny trano anankiray izy rehetra,
 2 ary tampoka, inay nisy feo avy any an-danitra toy ny rivotra mifofofofo mafy ka nahenika ny trano nitoerany,
 3 sady nisy lela maro mitarehin'afo niseho taminy sy nizarazara nipetraka teny amboniny tsirairay avy,
 4 ka samy feno ny Fanahy Masina izy rehetra, sy niteny tamin'ny fiteny maro samihafa, araka ny nampitenenan'ny Fanahy Masina azy avy.
 5 Ary nisy Jody mpivavaka tsara nitoetra tao Jerosalema, avy tamin'ny firenena rehetra ambanin'ny lanitra.
 6 Nony nahare izany izy ireo, dia nidodododo maro be ka very hevitra izay tsy izy, fa samy nandre azy ireo niteny ny fiteniny avy izy rehetra.
 7 Gaga sy talanjona izy ireo ka vaky nanao hoe: Adre! tsy avy any Galilea daholo va ireo miteny ireo?
 8 Ka ahoana àry ity isika no samy mandre azy miteny ny fitenin-drazantsika avy;
 9 dia ny Parta, ny Meda, ny Elamita, sy ny mponina any Mesopotamia, Jodea, Kapadosa, Ponto, Asia,
 10 Frijia, Panfilia, Ejipta, ary ny any Libia akaikin'i Sirena, sy ny vahiny avy any Roma,
 11 na Jody na proselita, ary ny any Kreta sy ny Arabo, dia ahoana no samy mandre azy ireo milaza amin'ny fitenintsika avy ny zava-mahagaga ataon'Andriamanitra isika rehetra?
 12 Zendana foana izy rehetra fa tsy nahita izay antony, ka nifampilaza hoe: Inona re no hevitr'izao e?
 13 Fa ny sasany kosa naneso nilaza hoe: Mamon-divay vaovao ry zareo.
 14 Tamin'izay, dia nitsangana niaraka tamin'ny iraika ambin'ny folo lahy Piera ka nanao antso avo tamin'ireo hoe: Ry Jody sy hianareo rehetra izay mitoetra eto Jerosalema, fantaro tsara izao, ary mampandria sofina amin'ny teniko.
 15 Tsy mamo araka ny hevitrareo akory ireo olona ireo, fa vao amin'ny ora fahatelo ihany izao ny andro.
 16 Fa izao hitanareo izao no ilay nambaran'ny mpaminany Joely hoe:
 17 Amin'ny andro farany, hoy ny Tompo, dia handrotsahako amin'ny nofo rehetra ny Fanahiko, ka hahita tsindrimandry ny zanakalahinareo sy ny zanakavavinareo, ary hanonofy ny antidahinareo;
 18 eny, amin'izany andro izany dia handrotsahako amin'ny mpanompoko ny Fanahiko, ka haminany izy ireo na lahy na vavy.
 19 Hampiseho fahagagana eny amin'ny habakabaka ambony aho, sy famantarana etý amin'ny tany ambany, dia ra sy afo ary zavon-tsetroka.
 20 Ny masoandro hanjary maizina, ary ny volana ho ra, alohan'ny hahatongavan'ny andron'ny Tompo, dia ilay sady lehibe no malaza;
 21 ary na iza na iza no hiantso ny anaran'ny Tompo amin'izay, dia ho voavonjy.
 22 Ry lehilahy Israelita, henoy izao teny izao: Jesoa avy any Nazareta, Lehilahy nankatoavin'Andriamanitra teo imasonareo tamin'ny asa lehibe sy ny fahagagana ary ny famantarana nampanaoviny azy teo aminareo, araka ny fantatry ny tenanareo,
 23 dia natolotra araka ny lahatr'Andriamanitra tsy miovaova sy ny fahalalany mialoha, ka nofantsihanareo tamin'ny hazo fijaliana sy novonoinareo tamin'ny tànan'ny ratsy fanahy;
 24 fa Andriamanitra kosa nanangana azy tamin'ny maty sy nahafaka azy tamin'ny fatoran'ny fahafatesana, satria tsy azo atao ny hihazonan'izany azy,
 25 araka ny voalazan'i Davida ny aminy hoe: Nijery ny Tompo teo anatrehako lalandava aho, satria eo an-kavanako izy mba tsy hihozongozona aho.
 26 Noho izany, ny foko miravoravo, ny lelako mirobiroby, ary ny nofoko hitombina amin'ny fanantenana,
 27 fa tsy ho foinao ao amin'ny fitoeran'ny maty ny aiko, ary tsy hatolotrao hafoy ho tratry ny lò ny Masinao.
 28 Nampahafantatra ahy ny làlan'aina hianao, ary nameno hafaliana ahy amin'ny fampisehoana ny tavanao amiko.
 29 Ry rahalahy, aoka holazaiko marimarina aminareo fa ny amin'i Davida razantsika dia efa maty izy ka nalevina, ary eto amintsika mandraka androany ny fasany.
 30 Fa noho ny maha-mpaminany azy, sy noho ny fahalalany ny teny napetrak'Andriamanitra taminy tamim-pianianana fa anankiray amin'ny taranany no hapetrany handimby azy amin'ny fanjakany,
 31 dia ny fitsanganan'ny Kristy amin'ny maty izay efa tsinjony mialoha no nilazany fa tsy ho foiny ao amin'ny fitoeran'ny maty izy, ary ny nofony tsy ho tratry ny lò.
 32 Izany Jesoa izany no natsangan'Andriamanitra tamin'ny maty, ary vavolombelon'izany izahay rehetra;
 33 ary nony efa nakarin'ny tànana an-kavanan'Andriamanitra izy sy efa nandray tamin'ny Ray ny Fanahy Masina nampanantenaina, dia nampidina izany Fanahy izany, araka izao hitanareo sy renareo izao.
 34 Fa Davida tsy niakatra any an-danitra; nefa tenany no nilaza hoe: Ny Tompo nilaza tamin'ny Tompoko hoe: Mipetraha eo an-kavanako,
 35 ambara-panaoko ny fahavalonao ho fitoeran-tongotrao.
 36 Koa amin'izany àry, aoka ho fantatry ny taranak'Israely rehetra marimarina fa iny Jesoa nofantsihanareo tamin'ny hazo fijaliana iny, no nataon'Andriamanitra ho Tompo sy Kristy.
 37 Voatsindron'izany teny izany ny fon'ny olona, ka hoy izy tamin'i Piera sy ireo Apostoly namany: Inona àry, ry rahalahy, no hataonay?
 38 Dia hoy Piera tamin'izy ireo: Mibebaha, ary aoka samy hatao batemy amin'ny anaran'i Jesoa-Kristy hianareo rehetra mba hahazo ny famelana ny fahotanareo, dia handray ny Fanahy Masina homena anareo.
 39 Satria ho anareo no nanaovana ny fampanantenana, sy ho an'ny zanakareo, ary ho an'izay rehetra any lavitra any, rahefa mety ho nantsoin'ny Tompo Andriamanitsika koa.
 40 Ary nanambara sy namporisika azy tamin'ny teny maro hafa koa izy nanao hoe: Vonjeo ny tenanareo mba ho afaka amin'ity taranaka ratsy ity.
 41 Dia natao batemy izay nandray tsara ny teniny, ka niampy tokony ho telo arivo ny isan'ny mpianatra tamin'izany andro izany.
 42 Ary nazoto izy ireo tamin'ny fampianaran'ny Apostoly sy ny famonjem-pivoriana, ary tamin'ny famakiana ny mofo sy ny fivavahana rehetra.
 43 Betsaka koa ny fahagagana sy ny famantarana nataon'ny Apostoly tao Jerosalema, ka raiki-tahotra ny olona rehetra.
 44 Niray toerana ny mpino rehetra, dia niombonany ny fananany rehetra,
 45 sy namidiny ny taniny sy ny fananany, ka nozarazarainy tamin'izy rehetra, araka izay nilainy avy.
 46 Nazoto niara-nankao amin'ny tempoly isan'andro izy rehetra, sy namaky mofo tany an-tranony ary nihinan-kanina tamin-kafaliana sy fahatsoram-po,
 47 niara-nidera an'Andriamanitra sady tsara laza tamin'ny vahoaka rehetra. Ary nanampin'ny Tompo isan'andro ho isan'izy ireo ny olom-bonjena.

Toko faha-3
 1 Ary Piera sy Joany nankao an-tempoly tamin'ny fotoam-pivavahana amin'ny ora fahasivy.
 2 Nisy kosa lehilahy anankiray malemy tongotra hatrany an-kibon-dreniny nentina isan'andro sy napetraka teo am-baravaran'ny tempoly atao hoe Tsaraendrika mba hangataka fiantrana tamin'izay niditra tao an-tempoly.
 3 Nony nahita an'i Piera sy Joany ndeha hiditra ny tempoly ralehilahy io, dia nangataka fiantrana tamin'izy ireo.
 4 Nibanjina azy Piera mbamin'i Joany nanao hoe: Jereo izahay.
 5 Dia nataony tsara jery izy ireo, fa nanantena hahazo zavatra taminy izy.
 6 Fa hoy Piera: Tsy manam-bolafotsy na volamena aho; fa izay ananako no omeko anao: Amin'ny anaran'i Jesoa-Kristy avy any Nazareta, mamindrà.
 7 Sady noraisiny tamin'ny tànany an-kavanana izy sy natsangany. Natanjaka niaraka tamin'izay ny ranjony sy ny tongony,
 8 dia niantsambotra izy sy nijoro ary namindra, ka niara-niditra tamin'izy ireo tao an-tempoly namindra sy niantsambotsambotra, ary nidera an'Andriamanitra.
 9 Nahita azy namindra sy nidera an'Andriamantra ny vahoaka rehetra,
 10 sady fantany tsara fa izy io indrindra no ilay nipetraka teo am-baravaran'ny tempoly atao hoe Tsaraendrika mba hangataka fiantrana, ka gaga sy talanjona izy ireo noho ny zavatra nitranga tamin-dralehilahy.
 11 Ary noho izy io tsy niala teo amin'i Piera sy Joany, dia nidodododo ny vahoaka nankeo amin'izy ireo teo amin'ny lavarangan'i Salomona ka talanjona.
 12 Nony nahita izany Piera, dia niteny tamin'ny vahoaka hoe: Ry Israelita, nahoana no gaga amin'izany hianareo, ary nahoana no mibanjina anay? Angaha ataonareo fa ny herinay sy ny fahamasinanay no mampamindra azy io?
 13 Ny Andriamanitr'i Abrahama sy Isaaka ary Jakoba, Andriamanitry ny razantsika, no nanome voninahitra an'i Jesoa Zanany, izay natolotrareo sy nolavinareo teo anatrehan'i Pilaty, na dia nataony halefa aza izy.
 14 Ny Masina sy ny Marina nolavinareo fa ny lehilahy mpamono olona no nangatahanareo famelana.
 15 Hianareo namono ny Tompon'ny aina; fa Andriamanitra kosa nanangana azy tamin'ny maty, ary izahay ireto no vavolombelon'izany.
 16 Noho ny finoana ny anarany no nampahatanjahan'ny anarany an'io lehilahy hitanareo sy fantatrareo io; eny, ny finoana avy aminy no nanome azy izao fahasitranana tsara teo imasonareo rehetra izao.
 17 Ary ankehitriny, ry rahalahy, fantatro tsara fa ny tsy fahalalana no nanaovanareo izany, toy izany koa ireo mpanapaka anareo;
 18 fa notanterahin'Andriamanitra tamin'izany kosa izay voalazany rahateo amin'ny vavan'ny mpaminany rehetra fa hijaly ny Kristy.
 19 Koa mivaloza, ary mibebàha, mba hovonoina ny helokareo,
 20 ka ho tonga ny andro mahavelombelona avy amin'ny Tompo, sy hanirahany an'ilay voatendry ho anareo, dia Jesoa-Kristy,
 21 ilay tsy maintsy horaisin'ny lanitra ambara-pihavin'ny andro fanavaozana ny zavatra rehetra, araka izay voalazan'Andriamanitra tamin'ny vavan'ny mpaminany masina, hatramin'ny ela.
 22 Fa hoy Moizy hoe: Ny Tompo Andriamanitrareo hanangana ho anareo Mpaminany tahaka ahy avy amin'ny rahalahinareo; izy no hohenoinareo amin'izay rehetra holazainy aminareo,
 23 fa izay rehetra tsy hihaino izany Mpaminany izany, dia haringana tsy ho eo amin'ny vahoaka intsony.
 24 Ary ny mpaminany rehetra izay niteny hatramin'i Samoely no mankaty dia samy nanambara izao andro izao avokoa.
 25 Hianareo no zanaky ny mpaminany sy ny fanekena nataon'Andriamanitra tamin'ny razantsika, raha izy nilaza tamin'i Abrahama hoe: Ny taranakao no hanasoavana ny firenena rehetra ambonin'ny tany,
 26 ka ho anareo aloha no nananganan'Andriamanitra ny Mpanompony, sy nanirahany azy hanasoa anareo mba samy hialanareo amin'ny nataonareo avy.

Toko faha-4
 1 Raha mbola niteny tamin'ny vahoaka Piera sy Joany, dia indreo tonga ny mpisorona maro, sy ny lehiben'ny mpiambina ny tempoly, ary ny Sadoseana,
 2 fa sosotra izy ireo noho ny nampianaran'izy roa lahy ny vahoaka sy nitoriany ny fitsanganan'ny maty efa hita tamin'i Jesoa-Kristy,
 3 ka nosamboriny izy ireo, sy nataony an-tranomaizina ambara-pahamaraina ny andro; fa efa hariva ny andro tamin'izay.
 4 Maro anefa tamin'izay nandre ny tenin'izy ireo no nino, ka tonga dimy arivo ny isan'ny lehilahy.
 5 Nony ampitso, dia nivory tao Jerosalema ny mpanapaka, ny loholona, ny mpanora-dalàna,
 6 ary Ana lehiben'ny mpisorona, Kaifa, Joany Aleksandra, mbamin'ny havan'ny mpisorona rehetra,
 7 ka nasainy nentina teo anatrehany izy roa lahy, dia nanontaniany hoe: Amin'ny fahefan'iza, na amin'ny anaran'iza no anaovanareo izany?
 8 Tamin'izay Piera dia feno ny Fanahy Masina ka nilaza tamin'izy ireo hoe: Ry mpanapaka ny vahoaka sy loholon'Israely,
 9 raha ny amin'ny soa nataonay tamin'ilay lehilahy nalemy sy ny nahasitrana azy no anadinana anay anio,
 10 dia aoka ho fantatrareo rehetra sy ny vahoaka Israely rehetra fa ny anaran'i Jesoa-Kristy avy any Nazareta, izay nofantsihanareo tamin'ny hazo fijaliana, fa natsangan'Andriamanitra tamin'ny maty, no nahasitrana io lehilahy mitsangana eto imasonareo io.
 11 Iny Jesoa iny no vato narianareo mpanao trano, kanjo tonga vato fehizoro kosa;
 12 ary tsy misy hafa hahitana famonjena, fa tsy misy anaran-kafa ambanin'ny lanitra nomena ny olona hahazoantsika famonjena.
 13 Dia gaga ry zareo nahita ity hasahian'i Piera sy Joany, satria fantany fa sarambaben'olona sy tsy nahita fianarana izy roa lahy, ary tandriny koa fa olona efa niaraka tamin'i Jesoa izy ireo;
 14 nefa tsy hitany izay hanoherany azy ireo noho ilay lehilahy sitrana hitany nitsangana teo akaikin'izy roa lahy.
 15 Ka dia nasainy niala teo amin'ny fivoriana aloha izy roa lahy, ary izy ireo kosa niara-nihevitra,
 16 nanao hoe: Inona no hataontsika amin'ireo lehilahy ireo? Raha ny fahagagana nataony aloha, dia fantatry ny mponina rehetra eto Jerosalema miharihary izany, ka tsy azontsika lavina;
 17 fa mba tsy hielezan'izany intsony amin'ny vahoaka kosa, ndeha horahonantsika izy, mba tsy hiteny amin'izany anarana izany intsony na amin'iza na amin'iza.
 18 Dia nantsoiny izy ireo ka noraràny mafy mba tsy hiteny sy tsy hampianatra amin'ny anaran'i Jesoa intsony.
 19 Fa namaly Piera sy Joany ka nanao tamin'izy ireo hoe: Tsaraonareo raha marina eo imason'Andriamanitra na tsia ny manaiky anareo mihoatra noho an'Andriamanitra;
 20 fa raha izahay, dia tsy azonay atao akory ny tsy hilaza izay efa hitanay sy renay.
 21 Tamin'izay, norahonany indray izy ireo, dia nalefany; fa tsy hitany izay hamaizany azy noho ny tahony ny vahoaka, izay efa nankalaza an'Andriamanitra daholo noho ny zavatra vao niseho teo,
 22 sady ity lehilahy sitrana tamim-pahagagana koa moa efa olona efa-polo taona mahery.
 23 Nony afaka teo izy roa lahy, dia lasa niverina tany amin'ny namany ka nanambara tamin'izy ireo izay nolazain'ny lehiben'ny mpisorona sy ny loholona taminy.
 24 Vao nandre izany kosa ireto rahalahy, dia niara-nivavaka tamin'Andriamanitra ka nanao hoe: Tompo ô! hianao no nahary ny lanitra sy ny tany, ary ny ranomasina mbamin'izay rehetra eo aminy.
 25 Hianao no niteny tamin'ny Fanahy Masina sy tamin'ny vavan'i Davida razanay sady mpanomponao hoe: Nahoana no nitabataba ny firenena, ary no nisaina teti-dratsy foana ny vahoaka?
 26 Niodina ny mpanjakan'ny tany, ary niray tetika ny andrian-dehibe mba hanohitra ny Tompo sy ny Kristiny.
 27 Fa efa nikaon-doha marina tokoa teto amin'ity tanàna ity Heroda sy Pontsy Pilaty ary ny jentily mbamin'ny vahoaka Israely hanohitra an'i Jesoa Mpanomponao masina voahosotrao,
 28 ka hanatanteraka izay voatapaky ny tànananao sy ny lahatrao rahateo.
 29 Ary ankehitriny, Tompo, jereo ny fandrahonany, ary omeo ny mpanomponao ny hery hitory ny teninao amin-kasahiana tokoa,
 30 sady ahinjiro ny tànanao mba hisy fahasitranana sy famantarana ary fahagagana tanteraka amin'ny anaran'i Jesoa Mpanomponao masina.
 31 Nony avy nivavaka izy ireo, dia nihozongozona ny trano nivoriany, ary feno ny Fanahy Masina izy rehetra, ka nitory ny tenin'Andriamanitra tamin-kasahiana.
 32 Ary niray fo sy fanahy avokoa ny mpino rehetra; tsy nisy nilaza ny fananany hoe azy, fa niombonany daholo ny zavatra rehetra.
 33 Tamin-kery lehibe no nanamarinan'ny Apostoly ny nitsanganan'i Jesoa Tompo tamin'ny maty, ary fahasoavana be no teo amin'izy rehetra.
 34 Tsy nisy mahantra teo amin'izy ireo, satria izay rehetra nanan-tany na trano, dia nivarotra azy sy nitondra ny vidin'izay lafo,
 35 ary nametraka azy teo an-tongotry ny Apostoly, ka nozarazaraina tamin'izy rehetra araka izay nilainy avy.
 36 Nisy levita anankiray atao hoe Josefa izay nomen'ny Apostoly anarana hoe Barnabe (izany hoe zanaky ny fanalana alahelo), teraka tany Sipra:
 37 nanan-tany izy, ka namidiny, dia nentiny ny vidiny sy napetrany teo an-tongotry ny Apostoly.

Toko faha-5
 1 Ary nisy kosa lehilahy anankiray atao hoe Anania, sy Safira vadiny, nivarotra tany,
 2 nefa nanafenany ny vidin'ny tany, araka ny tetika iraisan'izy mivady, vao nentiny napetraka teo an-tongotry ny Apostoly ny vola sisa.
 3 Fa hoy Piera: Ry Anania, nahoana Satana no nameno ny fonao handainga amin'ny Fanahy Masina, ka hanafina ny vola sasany amin'ny vidin'ny tany?
 4 Fony mbola tsy namidy izy, moa tsy anao va? Ary nony efa namidy indray moa tsy anao koa va ny vidiny? Ka ahoana no dia nahavitanao hevitra toy izao? Tsy olombelona no nandainganao, fa Andriamanitra.
 5 Nony nandre izany teny izany Anania dia lavo, ka afaka ny ainy; ary raikitahotra izay tsy izy izay rehetra nandre izany.
 6 Dia nitsangana ny tovolahy, nofonosiny ny fatiny, ka nentiny nalevina.
 7 Nony afaka tokony ho adim-pamantaranandro telo, dia inty tamy koa ny vavy, tsy nahalala izay nanjò teo akory.
 8 Ka hoy Piera taminy: Lazao amiko, moa izany ihany va no nivarotanareo ny taninareo? Eny, izany ihany, hoy izy.
 9 Dia hoy Piera taminy: Nahoana hianareo no niray tetika haka fanahy ny Fanahin'ny Tompo? Indro mby eo am-baravarana ny tongotr'izay nandevina ny vadinao, ka hitondra anao koa.
 10 Niaraka tamin'izay dia lavo teo an-tongony izy, ka afaka ny ainy. Ary nony tafiditra ny tovolahy, dia hitany fa maty izy, ka nantiny naleviny tany anilan'ny lahy.
 11 Dia raiki-tahotra mafy ny Eglizy manontolo sy izay rehetra nandre izany.
 12 Betsaka ny famantarana sy fahagagana natao teo amin'ny vahoaka, tamin'ny tànan'ny Apostoly. Niara-nipetraka teo ambanin'ny lavarangan'i Salomona ny mpino rehetra,
 13 ary tsy nisy olon-kafa sahy nikambana tamin'izy ireo; nefa ny vahoaka nankazala azy.
 14 Nitombo isa isan'andro vaky ny olona izay nino ny Tompo, na lahy na vavy,
 15 ka dia nentiny teny an-dàlambe aza ny marary ka napetrany teo ambony farafara na tsihy fandriana, mba hisy ho azon'ny tandindon'i Piera ahay, raha mandalo izy.
 16 Maro koa ny olona nidodododo nankao Jerosalema avy tamin'ny tanàna manodidina nitondra ny marary sy izay nampahorin'ny fanahy maloto, ary sitrana avokoa izy rehetra.
 17 Tamin'izay dia nentin'ny fialonana ny lehiben'ny mpisorona sy ny mpiandany aminy, dia ny Sadoseana ireo, ka nisafoaka.
 18 Nasainy nosamborina ny Apostoly, dia nataony an-tranomaizina.
 19 Fa nony alina kosa dia nisy anjelin'ny Tompo namoha ny varavaran'ny tranomaizina, ka nitondra azy nivoaka sy nanao hoe:
 20 Mandehana mankao amin'ny tempoly, ka torio amin'ny vahoaka ny teny rehetra, ny amin'izany fiainana izany.
 21 Rahefa nandre izany izy ireo, dia niditra marainakoa tao amin'ny tempoly ka nampianatra. Tonga kosa ny lehiben'ny mpisorona sy izay nomba azy ka namory ny Sanedrina mbamin'ny loholona rehetra tamin'ny zanak'Israely, ary naniraka nankao amin'ny tranomaizina haka ny Apostoly.
 22 Dia nandeha ny iraka, nefa tsy nahita azy ireo tao an-tranomaizina intsony, ka lasa niverina nilaza izay hitany hoe:
 23 Hitanay fa ny tranomaizina dia mihidy tsara, ary ny mpiambina nitsangana teo am-baravarana; kanjo nony novohanay, tsy nisy olona tao anatiny.
 24 Vaka dia vaka ny lehiben'ny mpiambina ny tempoly sy ry zareo lehiben'ny mpisorona nony nandre izany, satria tsy takany velively izay tokony ho nahatonga izany.
 25 Fa tamin'izay kosa inty nisy olona anankiray tonga nilaza tamin'izy ireo hoe: Indreo ry zareo nataonareo an-tranomaizina ireny ao an-tempoly ao, sady mampianatra ny olona.
 26 Dia lasa naka azy ny lehiben'ny mpiambina ny tempoly sy ny namany, nefa tsy nanao an-keriny fa natahotra sao hotorahan'ny vahoaka vato.
 27 Dia nentiny izy ireo ka napetrany tao amin'ny Sanedrina, sy nadinin'ny lehiben'ny mpisorona hoe:
 28 Efa noraranay mafy hianareo mba tsy hampianatra amin'izany anarana izany, kanjo vao mainka naelinareo eran'i Jerosalema ny fampianaranareo, ary izahay indray tadiavinareo hianjeran'ny ran'iny Lehilahy iny.
 29 Fa namaly Piera sy ny Apostoly ka nanao hoe: Aleo manaiky an'Andriamanitra toy izay ny olombelona.
 30 Natsangan'Andriamanitry ny razantsika tamin'ny maty Jesoa, izay novonoinareo nahantona tamin'ny hazo.
 31 Izy nasandratry ny tànana an-kavanan'Andriamanitra ho Mpifehy sy Mpamonjy, mba hanome fibebahana sy famelan-keloka an'Israely.
 32 Ary izahay sy ny Fanahy Masina nomen'Andriamanitra an'izay rehetra manaiky azy no vavolombelon'izany zavatra izany.
 33 Nisafoaka izay tsy izy ry zareo tamin'ny fandrenesana izany ka nifanara-kevitra izy fa hamono azy.
 34 Fa nitsangana teo amin'ny Sanedrina kosa ity Farisiana anankiray atao hoe Gamaliely, mpampiana-dalàna malaza tamin'ny vahoaka rehetra, ka nasainy navoaka kely ny Apostoly.
 35 Dia hoy izy: Ry Isrealita, tandremo ihany izay hataonareo amin'ireo lehilahy ireo.
 36 Fa tsy ela akory izay no nisehoan'i Teodasy izay nanao ny tenany ho zavatra, sady efa nisy tokony ho efa-jato lahy no nomba azy; kanjo nony novonoina izy, dia nihahaka izay rehetra nanaraka azy ka tonga tsinontsinona.
 37 Taorian'izany indray, tamin'ny andro nanoratana ny vahoaka, dia nitsangana koa i Jodasy avy any Galilea nitarika ny vahoaka hanaraka azy: kanjo nony novonoina izy, dia nihahaka ihany koa izay rehetra nomba azy.
 38 Koa ankehitriny, izao no hevitra omeko anareo: aza manan-draharaha amin'ireo lehilahy ireo akory, fa avelao izy handeha; satria raha avy amin'olona izao hevitra na raharaha izao, dia ho foana ho azy;
 39 fa raha avy amin'Andriamanitra kosa, tsy ho hainareo foanana velively, sao dia miseho ho mpiady amin'Andriamanitra hianareo.
 40 Dia narahin'izy ireo izany toroheviny izany ka nantsoiny indray ny Apostoly, ary nony efa nasainy nokapohina tamin'ny tsora-kazo sy noraràny mafy tsy hiteny amin'ny anaran'i Jesoa intsony, dia nalefany.
 41 Nony niala tamin'ny Sanedrina ny Apostoly, dia nandeha an-kafaliana, satria natao ho mendrika ny hitondra fahafaham-baraka noho ny anaran'i Jesoa.
 42 Ary tsy nitsahatra ny nampianatra sy nitory isan'andro tao an-tempoly sy tany an-tranon'olona izy ireo fa Jesoa no Kristy.

Toko faha-6
 1 Tamin'izany andro izany rahefa nitombo ny isan'ny mpianatra, dia nimonjomonjo tamin'ny Hebrio ny Helenista, satria tsy mba nahina loatra tamin'ny fizarana ny fiantrana isan'andro ny mpitondratena tao aminy.
 2 Ka novorin'ny roa ambin'ny folo lahy ny mpianatra rehetra nilazany hoe: Tsy mety raha ilaozanay mitandrina ny sakafo ny fampianarana ny tenin'Andriamanitra.
 3 Koa amin'izany, ry rahalahy, mifidiana fito lahy eo aminareo, izay tsara laza sady feno ny Fanahy Masina sy fahendrena, mba hametrahanay izany raharaha izany;
 4 ary izahay kosa hikely aina amin'ny fivavahana sy ny fitorian-teny.
 5 Nankasitrahan'ny olona rehetra izany teny izany, ka dia nofidiny Etiena lehilahy feno finoana sy ny Fanahy Masina, Filipo, Prokora, Nikanora, Timona, Parmenasy, ary Nikolà, proselita avy any Antiokia.
 6 Narosony teo anatrehan'ny Apostoly izy ireo, ka nametrahany tànana nony efa vita ny fivavahana.
 7 Dia niely ny tenin'Andriamanitra, nihamaro be dia be ny mpianatra tao Jerosalema, ary betsaka koa ny mpisorona nanaiky ny finoana.
 8 Ary feno fahasoavana sy herim-po Etiena, ka nanao fahagagana sy famantarana lehibe tao amin'ny vahoaka.
 9 Fa ny sasany avy amin'ny sinagogan'ny Libertina, sy ny an'ny Sireneana sy ny Aleksandrina mbamin'ny Jody avy any Silisia sy Asia, dia nitsangana niady hevitra tamin'i Etiena,
 10 ka nony tsy nahatohitra ny fahendrena sy ny Fanahy izay nitenenany izy ireo,
 11 dia namoky olona hilaza hoe: Renay nandefa teny fitenenan-dratsy an'i Moizy sy Andriamanitra izy io.
 12 Nomeny fo koa ny vahoaka sy ny loholona ary ny mpanora-dalàna, ka niantoraka tamin'i Etiena sy nisambotra azy, ary nitondra azy tany amin'ny Sanedrina.
 13 Dia nanangana vavolombelona tsy marina izy nanao hoe: Io lehilahy io tsy mitsahatra miteny ratsy ny fitoerana masina sy ny Lalàna.
 14 Efa renay nilaza izy fa ilay Jesoa avy any Nazareta, hono, dia handrava ity fitoerana ity, sy hanova ny fanao nomen'i Moizy antsika.
 15 Ary raha nibanjina an'i Etiena ry zareo rehetra nipetraka tao amin'ny Sanedrina, dia hoatra ny anjely no fijeriny ny tarehiny.

Toko faha-7
 1 Ary hoy ny mpisorona: Moa dia izany tokoa va?
 2 Ka hoy ny navalin'i Etiena azy:
Mihainoa hianareo rahalahy sy ray. Raha mbola tany Mesopotamia Abrahama razantsika, fa tsy mbola nitoetra tany Harana, dia niseho taminy Andriamanitra be voninahitra,
 3 ka nanao taminy hoe: Ilaozy ny taninao sy ny havanao, ka mankanesa any amin'ny tany izay hatoroko anao.
 4 Dia niala tamin'ny tanin'ny Kaldeana izy ka nonina tany Haràna. Ary nony maty rainy, dia nasain'Andriamanitra hifindra amin'ity tany onenanareo ankehitriny ity izy.
 5 Tsy mba nomeny lova teto izy, na dia tany iray dia aza; nefa kosa fony mbola tsy nanan-janaka akory izy, dia efa nampanantenainy fa nomeny ho lovan'izy sy ny taranany ity.
 6 Izao no nolazain'Andriamanitra: Honina amin'ny tany hafa ny taranany, ary handevozina sy hampahorina efa-jato taona.
 7 Nefa hotsaraiko, hoy ny Tompo, ny firenena izay hanandevo azy, ary rahefa izany dia hivoaka izy ka hanompo ahy amin'ity tany ity.
 8 Dia nomeny fanekena amin'ny famorana Abrahama, ka nony niteraka an'i Isaaka dia namora azy tamin'ny andro fahavalo; Isaaka kosa niteraka sy namora an'i Jakoba, ary Jakoba an'ireo Patriarka roa ambin'ny folo lahy.
 9 Ary ireo Patriarka nialona an'i Josefa ka namidiny ho any Ejipta izy; nefa nomban'Andriamanitra kosa.
 10 Fa nesoriny tamin'ny fahoriany rehetra izy, sady nomeny fahendrena, ka nankasitrahan'i Faraona mpanjakan'i Ejipta, sy natsangany ho mpanapaka an'i Ejipta, mbamin'izay rehetra tao an-dapany.
 11 Tamin'izay dia nisy mosary eran'i Ejipta sy Kanaana manontolo ka loza no nanjo, fa tsy nahita hanina ny razantsika.
 12 Nony ren'i Jakoba fa nisy hanina tany Ejipta, dia naniraka ny razantsika ho any izy, voalohany izay.
 13 Ary tamin'ny fanindroany dia fantatry ny rahalahiny Josefa, sady fantatr'i Faraona koa ny nihaviany.
 14 Tamin'izay Josefa dia nampaka an'i Jakoba rainy, mbamin'ny mpianakaviny rehetra izay nisy olona dimy amby fito-polo.
 15 Dia nidina tany Ejipta Jakoba, ka tany no nahafatesan'izy sy ny razantsika.
 16 Ary nentina nankany Sikema izy ireo, ka nalevina tao amin'ny fasana izay novidin'i Abrahama vola tamin'ny zanak'i Hemora tany Sikema.
 17 Nony efa akaiky ny fotoana hahatanterahan'ny teny napetrak'Andriamanitra tamin'i Abrahama, dia nitombo sy nihabetsaka ny olona tany Ejipta,
 18 mandra-pitsangan'ny mpanjaka hafa tany, izay tsy nahalala an'i Josefa.
 19 Nanao hafetsen-dratsy tamin'ny firenentsika izany mpanjaka izany, ka nampahory ny razantsika tamin'ny famoretana azy hanary ny zaza vao teraka, mba tsy ho velona ireny.
 20 Tamin'izany andro izany no nahaterahan'i Moizy, izay tsara tarehy teo imason'Andriamanitra ka notezaina telo volana teo an-tranon-drainy aloha.
 21 Ary nony nariana indray, dia nalain'ny zanakavavin'i Faraona, sy notezainy ho zanany izy,
 22 ka nampianarina ny fahendrena rehetra nananan'ny mponina any Ejipta, sy nahery tamin'ny teniny aman'asany.
 23 Nony efa-polo taona izy, dia tonga tao an-tsainy ny hamangy ny zanak'Israely rahalahiny.
 24 Dia nahita anankiray tamin'izy ireo nampahorina izy, ka niaro azy, sy namono nahafaty an'ilay Ejipsiana nampahory azy mba hamaliany faty an'ireo.
 25 Ary nataony fa ho fantatry ny rahalahiny, fa ny tànany no hamonjen'Andriamanitra azy, kanjo tsy fantany.
 26 Ny ampitson'iny, dia tojo roa lahy niady izy, ka nanao izay hihavanany sy nilaza hoe: Ry sakaiza, mpirahalahy hianareo, ka nahoana no dia mifamely?
 27 Fa natosik'ilay namely maina ny namany izy ka nataony hoe: Iza moa no nanendry an'ialahy ho mpifehy sy mpitsara anay?
 28 Sao dia tadiavin'ialahy hovonoina, tahaka an'ilay Ejipsiana omaly koa anie aho?
 29 Dia nandositra Moizy nony nahare izany teny izany, ka nivahiny tany amin'ny tany Madiana, ary niteraka zanaka roa lahy tany.
 30 Rahefa afaka efa-polo taona, dia nisy anjely niseho taminy, tany an'efitry ny tendrombohitra Sinaia, teo anaty lelafo amin'ny hazo kely milobolobo.
 31 Gaga Moizy nahita izany; ary nony nanatona handinika izy, dia nandre ny feon'ny Tompo nanao hoe:
 32 Izaho no Andriamanitry ny razanao, Andriamanitr'i Abrahama, Andriamanitr'Isaaka, ary Andriamanitr'i Jakoba. Tera-kovitra tery Moizy ka tsy sahy nijery akory.
 33 Ary hoy ny Tompo taminy: Esory ny kiraro amin'ny tongotrao, fa masina io tany hitsahinao io.
 34 Efa hitako ny fahorian'ny oloko any Ejipta, ary efa reko ny fitarainany, ka nidina hanafaka azy aho. Ary ankehitriny handeha hirahiko ho any Ejipta hianao.
 35 Io ilay Moizy nolaviny sy nataony hoe: Iza moa no nanendry an'ialahy ho mpifehy sy mpitsara? Kanjo izy ihany no nirahin'Andriamanitra ho mpifehy sy mpanavotra, nomban'ilay anjely niseho taminy tao amin'ny hazo kely milobolobo.
 36 Izy ihany no nanafaka azy ireo, tamin'ny fahagagana amam-pamantarana nataony tany Ejipta, sy tao amin'ny ranomasina Mena, ary tany an'efitra efa-polo taona.
 37 Io Moizy io ihany koa no nilaza tamin'ny zanak'Israely hoe: Andriamanitra hanangana Mpaminany anankiray tahaka ahy ho anareo avy amin'ny rahalahinareo, dia hihaino azy hianareo.
 38 Izy ihany koa, tamin'ny fiangonana tany an'efitra, nomban'ny anjely niteny taminy teny an-tendrombohitra Sinaia sy ny razantsika, no nandray ny tenin'ny fiainana sy namindra azy tamintsika.
 39 Nefa tsy nety nanaiky azy ny razantsika, fa nanohitra azy, ary vao mainka manina an'i Ejipta aza
 40 ka nanao tamin'i Aarona hoe: Anaovy andriamanitra izahay hitari-dàlana anay, fa tsy fantatray izay nanjò an'ilay Moizy nitondra anay avy tany Ejipta iny.
 41 Dia nanao sarin-janak'omby izy ireo tamin'izany andro izany, ka nanao sorona tamin'io sary io, ary niravoravo tamin'ny asan-tànany.
 42 Fa nilaozan'Andriamanitra izy ireo, ka navelany hanompo ny tafiky ny lanitra, araka izay voasoratra amin'ny bokin'ny mpaminany hoe: Ry taranak'Israely, moa nanolotra sorona sy fanatitra tamiko hianareo, nandritra ny efa-polo taona tany an'efitra?
 43 Tsia, fa ny tranolain'i Moloka no nentinareo sy ny kintan'i Raifàna andriamanitrareo, dia ireo sarin-javatra hataonareo hivavahana. Noho izany, dia hafindrako ho any an-dafin'i Babilona kosa hianareo.
 44 Ny tranolain'ny fanekena dia tao amin'ny razantsika tany an'efitra, araka ny didin'ilay nilaza tamin'i Moizy hanao azy araka ny marika efa hitany.
 45 Io tranolay io, tamin'ny andron'i Josoe, dia noraisin'ny razantsika ka nentiny niditra tany amin'ny tanin'ireo firenena izay noroahin'Andriamanitra teo anoloan'izy ireo, ary naharitra hatramin'ny andron'i Davida.
 46 Nankasitrahan'Andriamanitra io mpanjaka io, ka nangataka mba hanao trano ho an'Andriamanitr'i Jakoba;
 47 kanefa Salomona ihany no nanao trano ho azy.
 48 Tsy mitoetra ao amin'izay trano nataon-tànan'olona anefa ny Avo indrindra, araka ny voalazan'ny mpaminany hoe:
 49 Ny lanitra no seza fiandrianako, ary ny tany no fitoeran-tongotro kosa. Trano manao ahoana no hataonareo ho ahy, hoy ny Tompo? Ary fitoerana toy inona no ho fitsaharako?
 50 Tsy ny tànako va no nanao izao zavatra rehetra izao?

Toko faha-8
 1 Tamin'izany andro izany, dia nisy fanenjehana mafy tamin'ny Eglizy tao Jerosalema, ka niely tany Jodea sy Samaria izy rehetra, afa-tsy ny Apostoly ihany.
 2 Nisy mpivavaka tsara sasany nandevina an'i Etiena, sady nitomany azy fatratra.
 3 Fa Saoly kosa nanenjika ny Eglizy; nidirany nosarihany tany an-trano na lahy na vavy, ka nataony an-tranomaizina.
 4 Ry zareo niely tamin'izay, dia nitety tany nitory ny tenin'Andriamanitra.
 5 Ary Filipo nidina tany an-tanànan'i Samaria, ka nitory ny Kristy tamin'ny olona tao.
 6 Nandre sy nahita ny fahagagana nataon'i Filipo ny vahoaka maro be, ka nihaino tsara izay nolazainy.
 7 Fa maro ny olona azon'ny fanahy maloto no nivoahany tamim-pikiakiahana mafy; betsaka ny malemy sy ny mandringa no sitrana koa;
 8 ka hafaliana moa izany no tao amin'izany tanàna izany!
 9 Ary nisy lehilahy anankiray atao hoe Simona, izay efa tao an-tanàna rahateo: mpamoha angatra nahatalanjona ny vahoakan'i Samaria izy io, ka nanao ny tenany ho zavatra.
 10 Nanaraka azy avokoa ny olona rehetra na ny kely na ny lehibe, fa ity lehilahy ity no Herin'Andriamanitra izay atao hoe, Hery lehibe, hoy izy ireo.
 11 Efa voarebirebin'ny zava-mahatalanjona nataony hatry ny ela izy ireo, ka izany no nanarahany azy.
 12 Fa rahefa nino an'i Filipo izay nitory ny fanjakan'Andriamanitra sy ny anaran'i Jesoa-Kristy izy ireo, dia natao batemy avokoa na lahy na vavy.
 13 Na ny tenan'i Simona aza dia mba nino; ary rahefa natao batemy izy dia tsy nahasaraka an'i Filipo, sady talanjona erý nahita ny famantarana amam-pahagagana lehibe tanteraka teo anatrehany.
 14 Rahefa ren'ny Apostoly tany Jerosalema fa nandray ny tenin'Andriamanitra ny tany Samaria, dia nirahiny hankany Piera sy Joany.
 15 Nony tonga tany izy roa lahy, dia nivavaka ho an'ny olona mba handraisany ny Fanahy Masina;
 16 satria vita batemy tamin'ny anaran'i Jesoa Tompo ihany izy ireo, fa tsy mbola nisy nidinan'ny Fanahy Masina na dia iray aza.
 17 Dia nametrahany tànana izy ireo, ka nandray ny Fanahy Masina.
 18 Nony hitan'i Simona fa fametrahan'ny Apostoly tànana no nanomezana ny Fanahy Masina, dia nanolotra vola azy izy
 19 nanao hoe: Mba omeo ahy koa izany fahefana izany mba handray ny Fanahy Masina izay rehetra hametrahako tànana. Fa hoy Piera taminy:
 20 Aoka ho very miaraka amin'ny tenanao ny volanao, satria nataonao fa azo vidim-bola ny fanomezan'Andriamanitra.
 21 Tsy manana anjara amin'ity raharaha ity hianao na dia kely aza, satria tsy mahitsy fo eo anatrehan'Andriamanitra.
 22 Koa mibebaha amin'izao haratsianao izao, ary mangataha amin'ny Tompo mba hamela izany hevitry ny fonao izany raha azo atao,
 23 satria hitako fa mbola anatin'ny fialonana mangidy sy voafatotry ny ota mihitsy hianao.
 24 Dia namaly Simona ka nanao hoe: Mivavaha ho ahy amin'ny Tompo hianareo, mba tsy hanjò ahy izay voalazareo.
 25 Nony efa nanambara sy nitory ny tenin'ny Tompo izy roa lahy, dia niverina tany Jerosalema, ka nitory ny Evanjely tamin'ny vohitra maro eran'i Samaria.
 26 Ary nisy anjelin'ny Tompo niteny tamin'i Filipo ka nanao hoe: Mitsangàna, ka mandehana mianatsimo any amin'ny làlana midina avy any Jerosalema mankany Gazà, izay tanàna foana.
 27 Dia nitsangana izy ka nandeha. Ary indro nisy lehilahy anankiray avy any Etiopia, olom-bositra sy manamboninahitra lehibe tao amin'i Kandasy mpanjakavavin'i Etiopia, sady mpitandrina ny fananany rehetra, tonga tao Jerosalema mba hivavaka.
 28 Nony niverina izy, ka nipetraka teo ambonin'ny kalesiny, dia namaky ny bokin'Izaia mpaminany.
 29 Ary hoy ny Fanahy tamin'i Filipo: Mandehana manatona io kalesy io.
 30 Dia nihazakazaka Filipo ka nandre ilay olona namaky ny bokin'Izaia mpaminany, ary nanao taminy hoe: Moa fantatrao tsara va izay vakianao?
 31 Ka hoy izy: Hataoko ahoana no fahalala izany raha tsy misy olona mitari-dàlana ahy? Dia nangataka an'i Filipo hiakatra ho eo aminy izy.
 32 Ary izao no novakiny tao amin'ny Soratra Masina: Nentina hovonoina mova tsy ny ondry izy, ary tsy niloa-bava toy ny zanak'ondry moana eo anatrehan'ny mpanety azy.
 33 Fitsarana miangatra erý no nanesorana azy; ary iza tamin'ny niara-belona taminy no nihevitra fa nongotana tamin'ny tanin'ny velona izy?
 34 Dia niteny tamin'i Filipo ilay olona nanao hoe: Masìna hianao, iza no antsoin'ny mpaminany amin'izany? ny tenany ve sa olon-kafa?
 35 Ary Filipo niloa-bava, nanomboka tamin'ireo tenin'ny Soratra Masina ireo, ka nitory an'i Jesoa taminy.
 36 Nony nandeha kelikely izy ireo, dia sendra rano, ka hoy ilay manamboninahitra: Indro eo rano, ka inona no misakana ahy tsy hatao batemy?
 37 Dia hoy Filipo: Raha mino amin'ny fonao rehetra hianao, dia azo atao ihany izany. Ary namaly izy nanao hoe: Mino aho fa Jesoa-Kristy no Zanak'Andriamanitra.
 38 Dia nasainy najanona ny kalesy, ary niara-nidina nankeo anaty rano izy sy Filipo, ka nanao batemy azy Filipo.
 39 Nony niakatra avy teo amin'ny rano izy ireo, nentin'ny Fanahin'ny Tompo Filipo, ka tsy hitany intsony, fa nizotra ny làlany an-kafaliana izy.
 40 Fa Filipo kosa tonga tany Azota, ary nitory ny Evanjely tamin'ny tanàna rehetra nandalovany mandra-pahatongany tany Sezarea.

Toko faha-9
 1 Tamin'izany Saoly, dia mbola tsy nihevitra afa-tsy ny handrahona sy hamono ny mpianatry ny Tompo, ka nanatona ny lehiben'ny mpisorona izy,
 2 nangataka taratasy taminy ho an'ny sinagogan'i Damasy mba hitondrany am-patorana ho any Jerosalema izay rehetra hitany manaraka izany làlana izany, na lahy na vavy.
 3 Raha mbola teny an-dàlana izy ka efa mby akaikin'i Damasa dia nisy fahazavana tonga tampoka avy any an-danitra nanjelanjelatra nanodidina azy.
 4 Dia lavo tamin'ny tany izy, ary nandre feo nanao taminy hoe: Saoly, Saoly, nahoana no manenjika ahy hianao?
 5 Ka hoy izy: Iza moa hianao, Tompoko? - Ary hoy ny Tompo: izaho no Jesoa izay enjehinao; sasa-poana hianao mitroatra manohitra ny fanindronana.
 6 Dia nangovitra sy very hevitra izy, ka nanao hoe: Tompo ô! inona no tianao hataoko?
 7 Ary hoy ny Tompo taminy: Mitsangàna, ka midira ao an-tanàna, ary ao no holazaina aminao izay tsy maintsy hataonao. Tafatsatoka talanjona foana ny olona niaraka taminy, fa nandre ny feo, nefa tsy nahita olona na iza na iza.
 8 Nony niarina avy hatreo i Saoly, dia nanokatra ny masony, fa tsy nahita na inona na inona; ka olona no nitantana azy hankao Damasa.
 9 Ary hateloana izy no tsy nahita, sady tsy nihinana na nisotro.
 10 Tao Damasa fahizay dia nisy mpianatra anankiray atao hoe Anania; nilazàn'ny Tompo tamin'ny tsindrimandry hoe: Ry Anania. Dia hoy izy: Inty aho, Tompoko.
 11 Ary hoy ny Tompo taminy: Mitsangàna, ka mandehana any amin'ny làlana atao hoe i Mahitsy; tadiavo ao an-tranon'i Jodà, fa misy lehilahy atao hoe Saoly avy any Tarsy, efa mivavaka izy izao.
 12 (Tamin'izay koa Saoly dia nahita lehilahy anankiray tamin'ny tsindrimandry atao hoe, Anania izay niditra sy nametra-tànana taminy mba hampahiratra azy).
 13 Ary Anania namaly hoe: Tompoko, reko tamin'ny olona maro fa loza loatra no nafitsok'io lehilahy io tamin'ny olonao masina tao Jerosalema;
 14 ary atý indray izy izao nahazo fahefana tamin'ny lehiben'ny mpisorona koa mba hamatotra izay rehetra miantso ny anaranao.
 15 Fa hoy ny Tompo taminy: Mandehana, fa io lehilahy io dia fanaka voafidy ho ahy, hitondra ny anarako eo anatrehan'ny jentily sy ny mpanjaka ary ny zanak'Israely;
 16 ary hasehoko azy ny mafy tsy maintsy hiaretany noho ny anarako.
 17 Dia nandeha Anania, ka nony tonga tao an-trano, dia nametra-tànana taminy nanao hoe: Ry Saoly rahalahy, Jesoa Tompo izay niseho taminao teo amin'ny làlana nalehanao, dia naniraka ahy mba hahiratra indray hianao sy ho feno ny Fanahy Masina.
 18 Niaraka tamin'izay, nisy zavatra toy ny lanin-kazandrano niala teo amin'ny masony, ka nahiratra indray izy. Dia nitsangana izy ka natao batemy;
 19 ary nihinan-kanina, ka dia natanjaka indray.
Niara-nitoetra andro vitsivitsy tamin'ny mpianatra tao Damasa i Saoly,
 20 ary nitory teo amin'ny sinagoga niaraka tamin'izay izy, ka nilaza fa Jesoa no Zanak'Andriamanitra.
 21 Talanjona izay rehetra nandre ka nanao hoe: Tsy ity va ilay nanenjika izay niantso izany anarana izany tany Jerosalema, sy tonga atý mba hitondra azy am-patorana ho any amin'ny lehiben'ny mpisorona koa?
 22 Vao mainka nihanahery anefa i Saoly sy nandresy lahatra ny Jody nonina tao Damasa, naneho marimarina tamin'izy ireo fa Jesoa no Kristy.
 23 Nony afaka andro maromaro dia nioko hamono azy ny Jody;
 24 fantatr'i Saoly ihany anefa ny hevi-dratsiny. Nambenan'izy ireo andro aman'alina ny vavahady mba hamonoany azy;
 25 kanjo nalain'ny mpianatra kosa izy, nony alina, ka nataony tao anatin'ny sobiky, dia nampidininy tamin'ny manda.
 26 Dia nankany Jerosalema i Saoly, ka nitady hikambana tamin'ny mpianatra, nefa natahotra azy izy rehetra satria tsy ninoany fa mpianatr'i Jesoa koa izy.
 27 Tamin'izay nalain'i Barnabe izy ka nentiny tao amin'ny Apostoly, dia notantarainy tamin'izy ireo ny nahitany ny Tompo teny an-dàlana, sy ny nitenenany taminy, ary ny hasahiana nasehony tamin'ny nitoriany ny anaran'i Jesoa tao Damasa.
 28 Izay vao niara-niditra sy nivoaka tamin-dry zareo tao Jerosalema izy, sady nitory tamin-kasahiana tamin'ny anaran'ny Tompo.
 29 Niresaka tamin'ny jentily koa izy, ary niady hevitra tamin'ny Helenista; kanjo notadiavin'ireo hovonoina.
 30 Ka nony fantatry ny rahalahy izany, dia nateriny tany Sezarea izy, vao nalefany ho any Tarsy.
 31 Niadana ny Eglizy eran'i Jodea sy Galilea ary Samaria manontolo fahizany, sady nandroso tsara sy nandeha tamin'ny fahatahorana ny Tompo izy, no nihamaro tamin'ny famporisihan'ny Fanahy Masina koa.
 32 Tamin'izay, raha namangy ny mpianatra rehetra isan-tanàna i Piera, dia nankao amin'ny olona masina izay nonina tao Lidà koa,
 33 ka nahita lehilahy anankiray atao hoe Enea, izay nandry teo am-pandriana hatramin'ny valo taona, fa malemy,
 34 ary nanao taminy hoe: Ry Enea, hanasitrana anao Jesoa-Kristy; mitsangàna ka amboary ny fandrianao. Dia nitsangana niaraka tamin'izay izy.
 35 Nony nahita azy izay rehetra nonina tao Lidà sy Saròna, dia nibebaka nanatona ny Tompo avokoa.
 36 Ary tany Jope nisy vehivavy anankiray mpianatra atao hoe Tabità, na hoe Dorkasy raha adika, izay nahavita asa soa amam-piantrana betsaka.
 37 Narary izy tamin'izany andro izany, dia maty; ka nony avy nampandroiny ny fatiny, dia napetrany tao amin'ny efi-trano ambony.
 38 Ary Lidà moa dia akaikin'i Jope ihany; ka ren'ny mpianatra fa hoe ao Piera, dia naniraka roa lahy ho any aminy izy ireo hangataka azy hoe: Aza miatoato hankaty aminay.
 39 Dia nitsangana Piera ka niara-nandeha tamin'ireo. Nony tonga izy, dia nentiny tany amin'ny efitra ambony, ka nohodidinin'ny mpitondratena rehetra, izay sady nitomany no nampiseho taminy ny lamba aman'akanjo nataon'i Dorkasy fony fahavelony.
 40 Navoakan'i Piera avokoa ny olona rehetra, dia nandohalika izy ka nivavaka, vao nanatrika ny faty nanao hoe: Ry Tabità, mitsangàna. Dia nahirany ny masony, ka nony nahita an'i Piera izy, dia niarina.
 41 Ary Piera kosa nanolo-tànana azy, sy nampitsangana azy; dia niantso ny olona masina sy ny mpitondratena, ka nanolotra azy velona tamin'izy ireo.
 42 Niely eran'i Jope manontolo izany, ka betsaka no nino ny Tompo.
 43 Ary Piera nitoetra andro maromaro tany Jope, tao amin'ny mpandon-koditra anankiray atao hoe Simona.

Toko faha-10
 1 Ary tany Sezarea nisy lehilahy anankiray atao hoe Kornely, kapiteny tamin'ny antoko miaramila atao hoe Italiana.
 2 Olona tia vavaka sy natahotra an'Andriamanitra izy mbamin'ny ankohonany rehetra, ary nanao fiantrana be tamin'ny olona sy nivavaka tamin'Andriamanitra mandrakariva.
 3 Indray antoandro tokony ho tamin'ny ora fahasivy, dia nisy anjelin'Andriamanitra anankiray hitany miharihary tamin'ny tsindrimandry, niditra tao aminy, sy nilaza taminy hoe: Ry Kornely!
 4 Dia nijery azy izy, ka raiki-tahotra, sy nanao hoe: Ahoana, Tompoko? Ary hoy ny anjely taminy: Tafakatra eo anatrehan'Andriamanitra ho fahatsiarovana anao ny vavakao sy ny fiantranao.
 5 Koa ankehitriny, maniraha olona ho any Jope haka an'i Simona anankiray, izay atao hoe Piera.
 6 Mitoetra ao an-tranon'i Simona mpandon-koditra eo amoron-dranomasina izy, ary izy no hilaza aminao ny tsy maintsy hataonao.
 7 Nony lasa ilay anjely niteny taminy, dia niantso roa lahy tamin'ny mpanompony Kornely sy miaramila anankiray tia vavaka, anisan'izay nanao raharaha taminy,
 8 ka rahefa nitantarany ny zavatra rehetra izy ireo, dia nirahiny ho any Jope.
 9 Nony ampitso, raha mbola teny an-dàlana ireo iraka ireo, ka efa mby akaikin'ny tanàna, Piera kosa niakatra teo ambonin'ny tampon-trano mba hivavaka, tokony ho tamin'ny ora fahenina.
 10 Rahefa izany, dia noana izy ka te-hihinana; kanjo, ny olona nanao nahandro ho azy, izy azon-tsindrimandry.
 11 Nahita ny lanitra nisokatra izy sy zavatra anankiray toa lamba lehibe nifatotra tamin'ny zorony efatra, nidina avy any an-danitra ho ety an-tany.
 12 Ary tao anatiny nisy ny biby rehetra manan-tongotra efatra, sy ny biby mandady etý an-tany, ary ny voro-manidina.
 13 Dia nisy feo nanao taminy hoe: Mitsangàna, ry Piera; mamonoa ka mihinàna.
 14 Fa namaly Piera ka nanao hoe: Sanatria, Tompoko, tsy mbola nihinan-javatra fady sy maloto aho.
 15 Fa hoy indray ilay feo taminy: Aza ataonao ho maloto izay efa nodiovin'Andriamanitra.
 16 Intelo no naverina natao izany; dia nakarina tany an-danitra niaraka tamin'izay ilay zavatra.
 17 Mbola mieritreritra ny hevitry ny zavatra hitany tamin'ny tsindrimandry eo Piera no izay tonga ao am-bavahady ny irak'i Kornely nanontany ny tranon'i Simona.
 18 Dia niantso izy ireo, ka nanontany raha mitoetra ao Simona, izay atao hoe Piera.
 19 Amin'izany Piera dia mbola nieritreritra ny fahitana eo ihany, ka hoy ny Fanahy taminy: Indreo misy olona telo lahy mitady anao;
 20 koa mitsangàna, dia midina, ary mandehàna miaraka aminy, fa aza misalasala, satria izaho no naniraka azy.
 21 Dia nidina niaraka tamin'izay Piera, nanatona ireo lehilahy ireo, ka nanao taminy hoe: Inty aho izay tadiavinareo; inona no anton'ny nahatongavanareo atý?
 22 Ary hoy ny navalin'ireo: Kornely kapiteny, lehilahy marina sy matahotra an'Andriamanitra ary ankasitrahan'ny Jody rehetra, no nahazo teny tamin'ny anjely masina anankiray mba hampaka anao ho any an-tranony, sy hihaino ny teninao.
 23 Dia nampiantrano azy mba handry ao i Piera.
Nony ampitso, dia niainga niaraka tamin'izy ireo izy mbamin'ny rahalahy sasany tao Jope.
 24 Ny ampitson'izay indray, dia niditra tao Sezarea izy. Efa niandry azy izany ry Kornely mbamin'ny havany sy ny sakaiza malalany izay nangoniny.
 25 Vao niditra Piera, dia notsenain'i Kornely, ka sady niankohoka teo an-tongony izy no nitsaoka azy.
 26 Fa nasain'i Piera nitsangana izy, nataony hoe: Mitsangàna, fa olona ihany aho.
 27 Sady niresaka taminy izy no niditra tao an-trano, ary namantana olona betsaka tafavory tao.
 28 Dia hoy izy tamin'izy ireo: Fantatrareo fa fady amin'ny Jody ny mikambana amin'ny jentily na ny miantrano ao aminy; nefa nasehon'Andriamanitra ahy, fa tsy misy olona azoko atao hoe maloto na tsy madio.
 29 Koa tsy nisalasala aho, fa nandeha raha vao nampanalainareo, ka inona àry izato anton'ny nampangalanareo ahy?
 30 Dia hoy Kornely: Hefarana androany izay, raha nivavaka sy nifady hanina tao an-tranoko aho, dia indro nisy lehilahy niakanjo fotsy nitsangana teo anatrehako tamin'ny ora fahasivy, ka nanao hoe:
 31 Ry Kornely, nekena ny vavakao, ary notsarovana eo anatrehan'Andriamanitra ny fiantranao.
 32 Koa maniraha ho any Jope, ampanalao Simona izay atao hoe Piera, mitoetra ao an-tranon'i Simona mpandon-koditra eo amoron-dranomasina, fa izy no hilaza aminao.
 33 Dia naniraka ho any aminao niaraka tamin'izay aho; ka tsara ny nahatongavanao. Koa ankehitriny, vory eto anatrehanao izahay rehetra, mba hihaino ny zavatra rehetra asain'Andriamanitra lazainao aminay.
 34 Dia niloa-bava Piera ka nanao hoe: Hitako marina tokoa fa tsy mizaha tavan'olona Andriamanitra:
 35 fa izay matahotra azy sy manao ny marina, dia nankasitrahany, na aiza na aiza firenena misy azy.
 36 Nampitondra teny tamin'ny zanak'Israely izy, mba hanambara fiadanana amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy, izay Tompon'izao rehetra izao.
 37 Fantatrareo ny zavatra tanteraka eran'i Jodea manontolo, nanomboka tany Galilea taorian'ny batemy notorin'i Joany:
 38 dia ny amin'i Jesoa avy any Nazareta, izay nohosoran'Andriamanitra tamin'ny Fanahy Masina sy ny heriny, ka nandeha nanao soa hatraiza hatraiza, nahasitrana izay rehetra azon'ny demony, satria nomba azy Andriamanitra.
 39 Ary izahay no vavolombelon'ny zavatra rehetra nataony tany amin'ny tanin'ny Jody sy tany Jerosalema. Dia novonoiny izy nahantony tamin'ny hazo;
 40 nefa natsangan'Andriamanitra kosa izy tamin'ny andro fahatelo, sady nasehony miharihary,
 41 tsy tamin'ny olona rehetra, fa tamin'ny vavolombelona efa voatendrin'Andriamanitra rahateo, dia taminay, izay niara-nihinanan sy nisotro taminy; rahefa nitsangana tamin'ny maty izy.
 42 Izy nandidy anay hitory amin'ny vahoaka sy hanambara fa izy no voatendrin'Andriamanitra ho mpitsara ny velona sy ny maty.
 43 Ny mpaminany rehetra koa manambara fa amin'ny anarany no ahazoan'izay rehetra mino azy famelan-keloka.
 44 Mbola miteny eo i Piera no nidina tamin'izay rehetra nihaino ny teniny ny Fanahy Masina,
 45 ka talanjona fatratra ny mpino voafora tonga teo niaraka tamin'i Piera, nahita fa nidina tamin'ny jentily koa ny fanomezan'ny Fanahy Masina,
 46 satria reny niteny fiteny samihafa sy nankalaza an'Andriamanitra izy ireo.
 47 Dia hoy Piera: Azo lavina tsy hatao batemy amin'ny rano va ireto olona efa nandray ny Fanahy Masina toa antsika ireto?
 48 Koa ireo nasainy hatao batemy amin'ny anaran'i Jesoa-Kristy Tompo; izy kosa nangatahin'ireo hitoetra eo aminy andro vitsivitsy.

Toko faha-11
 1 Ren'ny Apostoly sy ny rahalahy tany Jodea fa hoe nandray ny tenin'Andriamanitra koa ny jentily.
 2 Koa nony tafakatra tany Jerosalema Piera, dia nomen'ireo mpino voafora tsiny,
 3 nataony hoe: Nahoana hianao no niantrano tany amin'ny olona tsy voafora, sady niara-nihinana taminy?
 4 Dia nitantara ny zavatra niseho hatramin'ny niandohany Piera ka nanao hoe:
 5 Raha nivavaka tany an-tanàna Jope aho, dia azon-tsindrimandry ka nahita zavatra anankiray toa lamba lehibe nifatotra tamin'ny zorony efatra, nidina avy any an-danitra, tonga tao amiko.
 6 Nony nijery azy aho ka nandinika, dia hitako tao ny biby manana tongotra efatra, ny biby dia, ny biby mandady, ary ny voro-manidina.
 7 Ary nisy feo reko koa nanao hoe: Mitsangàna, ry Piera, mamonoa ka mihinàna.
 8 Fa hoy izaho: Sanatria, Tompoko, tsy mbola nisy zavatra fady sy maloto mba niditra tao am-bavako.
 9 Fa niteny indray ilay feo tany an-danitra nanao hoe: Aza ataonao ho maloto izay efa nodiovin'Andriamanitra.
 10 Intelo no naverina natao izany, dia nakarina tany an-danitra indray izany rehetra izany.
 11 Niaraka tamin'izay, dia indreo nisy olona telo lahy tonga tao an-trano nitoerako, nirahina avy tany Sezarea hankany amiko.
 12 Ary hoy ny Fanahy Masina tamiko: Aza misalasala hiaraka amin'izy ireo. Dia niaraka tamiko koa ireto rahalahy enina ireto, ka niditra tao an-tranon'i Kornely izahay.
 13 Notantarain-dralehilahy taminay ny nahitany ny anjely nitsangana tao an-tranony, ka nanao taminy hoe: Maniraha ho any Jope, ampanalao Simona izay atao hoe Piera,
 14 fa izy no hilaza aminao ny teny izay hahavonjy anao sy ny ankohonanao rehetra.
 15 Ary raha vao niteny tamin'izy ireo aho, dia nidina taminy toy ny nidinany tamintsika taloha koa ny Fanahy Masina.
 16 Tamin'izay dia tsaroako ny tenin'ny Tompo nanao hoe: Joany nanao batemy tamin'ny rano, fa hianareo kosa hatao batemy amin'ny Fanahy Masina.
 17 Koa raha fanomezana sahala no nomen'Andriamanitra azy sy antsika izay nino an'i Jesoa-Kristy Tompo, iza moa aho no ho afa-mifanohitra amin'Andriamanitra?
 18 Nony nandre izany izy ireo, dia sady nangina no nankalaza an'Andriamanitra nanao hoe: Efa nomen'Andriamanitra ny fibebahana hahazoany ny fiainana koa ny jentily.
 19 Tamin'izany, izay naelin'ny fanenjehana noho ny amin'i Etiena dia tonga hatrany Fenisia, sy Sipra, ary Antiokia, nefa tsy nitory teny afa-tsy tamin'ny Jody ihany.
 20 Ny sasany tamin'izy ireo anefa izay lehilahy avy any Sipra sy Sirena, dia mba nisy niteny tamin'ny Greka ihany nony tonga tao Antiokia, nitory an'i Jesoa Tompo.
 21 Nomban'ny tànan'ny Tompo izy ireo, ka betsaka no nino sy nanatona ny Tompo.
 22 Nandre ny lazan'izany ny Eglizy tao Jerosalema, ka naniraka an'i Barnabe hankany Antiokia.
 23 Nony tonga tany izy ka nahita ny fahasoavan'Andriamanitra, dia faly sy namporisika azy rehetra mba haharitra ao amin'ny Tompo amin-kerim-po.
 24 Fa lehilahy tsara fanahy izy, sady feno ny Fanahy Masina sy finoana, ka vahoaka betsaka no nikambana tamin'ny Tompo.
 25 Dia lasa nankany Tarsy Barnabe hitady an'i Saoly; ary nony efa hitany izy, dia nentiny hankany Antiokia.
 26 Ka herintaona maninjitra no nanaovany fivoriana tao amin'io Eglizy io, ary vahoaka betsaka no nampianariny. Tao Antiokia koa no voalohany nandraisan'ny mpianatra ny anarana hoe: Kristianina.
 27 Tamin'izany andro izany dia nisy mpaminany sasany avy tany Jerosalema tonga tao Antiokia.
 28 Ary voatsindrin'ny Fanahy Masina ny anankiray tamin'izy ireo atao hoe Agabosa, ka nitsangana nilaza fa hisy mosary lehibe amin'izao tontolo izao. Dia tonga tokoa izany tamin'ny andron'i Klaody.
 29 Ary nanapa-kevitra ny mpianatra fa hampitondra fiantrana araka ny ananany, hamonjy ny rahalahy nonina tany Jodea,
 30 ka notanterahiny tokoa izany; Barnabe sy Saoly no nampitondrainy izany fanampiana izany ho any amin'ny Pretra.

Toko faha-12
 1 Tamin'izany andro izany, dia nasain'i Heroda mpanjaka nosamborina mba hampahorina ny sasany anisan'ny Eglizy.
 2 Nasainy novonoina tamin'ny sabatra Jakoba rahalahin'i Joany.
 3 Nony hitany fa nankasitrahan'ny Jody izany, dia nasainy nosamborina koa Piera. Andron'ny Azima tamin'izay.
 4 Nony efa nosamborina izy, dia nataony tao an-tranomaizina ka nasainy hambenan'andia-miaramila efatra, misy miaramila efatra avy; fa rahefa afaka ny Paka vao kasainy hatolotra ny vahoaka izy.
 5 Raha mbola notanana tao an-tranomaizina i Piera, dia tsy tapaka ny fivavahana nataon'ny Eglizy ho azy.
 6 Tamin'ny alin'ny hamoahan'i Heroda azy, raha natory teo anelanelan'ny miaramila roa lahy i Piera, sady nifatotra tamin'ny rojo vy roa, ary nisy mpiambina niambina teo am-baravaran'ny tranomaizina,
 7 dia indro nisy anjelin'ny Tompo sy fahazavana namirapiratra tonga tampoka tao an-tranomaizina; nanohina ny lanivoan'i Piera ilay anjely, namoha azy nanao hoe: Mitsangàna faingana; dia niala tamin'ny tànany ny rojo vy.
 8 Ary hoy ilay anjely taminy: Ataovy ny fehin-kibonao, ary fehezo ny kapanao. Dia nataony izany, ka hoy indray ity anjely: Tafio ny lambanao, ary manaraha ahy.
 9 Dia nivoaka Piera ka nanaraka azy; tsy fantany ho tena zavatra anefa no nataon'ny anjely, fa nataony ho fahitana fotsiny izany.
 10 Nony efa nandalo ny fiambenana voalohany sy faharoa izy, dia tonga tao amin'ny vavahady vy, fidirana ao an-tanàna; nivoha ho azy io, ka tafavoaka izy ireo, dia nizotra tamin'ny làlana iray, vao nilaozan'ilay anjely tampoka izy.
 11 Izay vao nahatsiaro fanahy Piera, ka nanao hoe: Fantatro ankehitriny fa efa naniraka ny anjeliny tokoa ny Tompo, ka nanafaka ahy tamin'ny tànan'i Heroda, sy ny fanampoizan'ny vahoaka Jody.
 12 Dia nieritreritra kely izy aloha vao nankany an-tranon'i Maria renin'i Joany, izay atao hoe Marka; olona maro no tafavory nivavaka tao.
 13 Nodoniny ny vavahady, dia nanatona hihaino ity ankizivavy anankiray atao hoe Rody.
 14 Vao nahalala ny feon'i Piera io, dia nentin-kafaliana ka tsy ny vavahady no novohany, fa ny tao an-trano no nihazakazahany nilazana hoe: Ao am-bavahady ao Piera.
 15 Dia hoy ireo taminy: Very saina hianao. Nefa nilaza marina dia marina izy fa izany tokoa; ka hoy izy ireo: anjeliny izany.
 16 Tamin'izany mbola nandondona ihany Piera; nony namoha azy izy ireo ka nahita azy vao talanjona foana.
 17 Nohofan'i Piera tànana izy ireo mba hangina, dia nitantarany ny namoahan'ny Tompo azy tao an-tranomaizina, sy nilaza hoe: Ambarao amin'i Jakoba sy amin'ny rahalahy izany. Rahefa izany dia lasa hankany amin'ny toeran-kafa izy.
 18 Nony nazava ny andro, dia nifanaritaka be ihany ny miaramila nikaroka izay nanjavonan'i Piera.
 19 Rahefa nampikarohin'i Heroda izy, ka tsy hitany, dia ny mpiambina no nadininy sy nasainy hovonoina. Taorian'izany dia niala tany Jodea izy ka nankany Sezarea, ary nitoetra tao.
 20 Tezitra tamin'ny mponina any Tira sy Sidòna i Heroda fahizany. Koa nony efa nahazo an'i Blasta mpitandrina ny trano fandrian'ny mpanjaka ho sakaizany ry zareo ireo, dia niara-nanatona azy mba hangataka fihavanana taminy, satria ny tanin'i Heroda no niveloman'ny fireneny.
 21 Nony tonga ny andro voatendry, nipetraka teo amin'ny seza fiandrianana i Heroda niakanjo ny fanamian'ny mpanjaka, dia nikabary tamin'izy ireo.
 22 Ary ny vahoaka niantso hoe: Feon'andriamanitra izany, fa tsy mba feon'olombelona!
 23 Niaraka tamin'izay, dia nisy anjelin'ny Tompo namely azy, satria tsy nanome voninahitra an'Andriamanitra izy, ka maty nohanin'ny kankana.
 24 Tamin'izany dia nandroso niely ny tenin'ny Tompo, ka nahavokatra mpianatra maro hatrany.
 25 Nony vita ny raharahan'i Barnabe sy Saoly tao Jerosalema, dia niverina tany Antiokia izy, ary nitondra an'i Joany izay atao hoe Marka hiaraka aminy.

Toko faha-13
 1 Tao amin'ny Eglizy tany Antiokia nisy mpaminany sy mpampianatra: dia Barnabe sy Simeona izay atao hoe Mainty, Lisiosa avy any Sirena, sy Manahena izay niolo-nono tamin'i Heroda Tetrarka, ary Saoly.
 2 Raha nanao fanompoam-pivavahana tamin'ny Tompo sy nifady hanina izy ireo, dia hoy ny Fanahy Masina taminy: Atokany ho ahy Saoly sy Barnabe, mba hanao ny asa izay niantsoako azy.
 3 Koa nony avy nifady hanina sy nivavaka izy ireo dia nametra-tànana tamin'izy roa lahy, vao nandefa azy handeha.
 4 Dia nirahin'ny Fanahy Masina Saoly sy Barnabe, ka lasa nankany Seleosia, mba hiondrana an-tsambo eo, ho any Sipra.
 5 Nony tonga tany Salamina izy, dia nitory ny tenin'Andriamanitra tao amin'ny sinagogan'ny Jody; nentin'izy ireo hiaraka taminy koa i Joany ho mpanampy azy.
 6 Ary rahefa nitety ny nosy manontolo izy ireo ka tonga tany Pafosy, dia nahita Jody anankiray atao hoe Barjeso, mpamoha angatra sy mpaminany sandoka,
 7 izay nitoetra tao amin'ny governora Serjio Paoly lehilahy hendry. Nampanalain'ity governora i Barnabe sy Paoly, fa naniry handre ny tenin'Andriamanitra izy.
 8 Nefa nanohitra azy roa lahy Elimasy ilay mpamoha angatra (fa izany no dikan'ny anarany), ka nitady hisakana ny governora tsy hanaiky ny finoana.
 9 Tamin'izay dia feno ny Fanahy Masina i Saoly, izay atao hoe koa Paoly, ka nibanjina azy,
 10 sy nanao taminy hoe: Akay ry ilay feno fitaka sy hafetsen-dratsy ity, zanaky ny demony sy fahavalon'ny marina rehetra! Tsy hitsahatra ny hampivily ny làla-mahitsin'ny Tompo va ialahy?
 11 Ary indro ankehitriny, hamely an'ialahy ny tànan'ny Tompo, ka ho jamba tsy hahita ny masoandro ialahy mandra-pahatongan'ny fotoana. Niaraka tamin'izay, dia nosaronan'ny aizim-pito izy, ka nikorapaka nitady olona hitantana azy.
 12 Nony nahita izany ny governora, dia talanjona ka nino ny fampianaran'ny Tompo.
 13 Dia niondrana an-tsambo tao Pafosy Paoly sy ny namany, ka tonga tany Perjy any Panfilia; ary nisaraka tamin'izy ireo teo i Joany, ka lasa niverina tany Jerosalema.
 14 Fa izy ireo kosa niala tany Perjy, dia tonga tany Antiokia any Pisidia, ary niditra tao amin'ny sinagoga izy tamin'ny andro sabata, ka nipetraka teo.
 15 Nony vita ny famakiana ny bokin'ny Lalàna sy ny mpaminany, dia nilaza tamin'izy ireo ny lehiben'ny sinagoga nanao hoe: Ry rahalahy, ataovy raha misy teny famporisihana holazainareo amin'ny olona.
 16 Dia nitsangana Paoly, nanofa tànana azy hangina, ka nanao hoe: Mihainoa, ry Israelita, sy hianareo izay matahotra an'Andriamanitra.
 17 Ny Andriamanitr'izao vahoaka Israely izao no efa nifidy ny razantsika, sy nanandratra ny vahoaka fony izy nitoetra tany Ejipta; ary tamin'ny sandry mahery no nanesorany azy tao.
 18 Namelona azy tokony ho efa-polo taona tany an'efitra izy,
 19 ary nony efa nandrava firenena fito tany amin'ny tany Kanaana izy dia nanome ny faritanin'ireny ho fananany,
 20 tokony ho dimam-polo sy efa-jato taona. Taorian'izany dia nomeny mpitsara izy ireo, hatramin'i Samoely mpaminany.
 21 Nony afaka izany dia nangataka mpanjaka izy ireo, ka nomen'Andriamanitra an'i Saoly zanak'i Sisy, lehilahy avy amin'ny fokon'i Benjamina, naharitra efa-polo taona.
 22 Nony nesoriny kosa indray i Saoly, i Davida no natsangany ho mpanjakan'izy ireo,dia ilay nankatoaviny tamin'ny teny hoe: Efa hitako Davida zanak'i Jese, lehilahy araka ny foko, izay hanao ny sitra-poko rehetra.
 23 Avy tamin'ny taranany no namoahan'Andriamanitra an'i Jesoa, araka ny nampanantenainy, ho Mpamonjy an'Israely.
 24 Talohan'ny nahatongavany anefa, dia Joany no nitory batemim-pibebahana tamin'ny vahoaka Israely rehetra;
 25 ary rahefa nadiva ho tapitra ny dian'i Joany, dia hoy izy: Tsy izaho no ilay andrasanareo, fa indro avy ao aoriako izy, ka tsy mendrika ny hamaha ny kofehin-kapany akory aho.
 26 Ry rahalahy taranak'i Abrahama, sy ireo matahotra an'Andriamanitra eo aminareo koa, ho antsika indrindra no nampitondrana ny tenin'izao famonjena izao,
 27 satria ry zareo monina any Jerosalema sy ny lehibeny dia tsy nahalala azy, ka nahatanteraka ny tenin'ny mpaminany izay vakìna isan-tsabata, tamin'ny nanamelohany azy;
 28 ary na dia tsy nahita izay tokony hanamelohana azy ho faty aza izy ireo, dia nangataka ny hamonoana azy tamin'i Pilaty.
 29 Tanterak'izy ireo ny zavatra rehetra voasoratra momba azy, vao nesoriny tamin'ny hazo izy, ka naleviny tao am-pasana.
 30 Fa Andriamanitra kosa nanangana azy tamin'ny maty.
 31 Ary niseho nandritra ny andro maromaro tamin'izay niara-niakatra taminy avy tany Galilea ho any Jerosalema izy, ka dia ireo no vavolombelony amin'ny vahoaka ankehitriny.
 32 Ary izahay koa mitory aminareo ilay teny napetraka tamin'ny razantsika,
 33 fa notanterahin'Andriamanitra tamintsika zanak'izy ireo izany, tamin'ny nananganany an'i Jesoa tamin'ny maty, araka izay voasoratra amin'ny Salamo faharoa hoe: Zanako hianao; izaho no niteraka anao androany.
 34 Ary voalazany fa natsangany tamin'ny maty izy, ka tsy hiverina amin'ny lò intsony, tamin'ny teny hoe: Homeko anareo ny fanambinana nanomezan-toky an'i Davida;
 35 ary tamin'ny teny hafa koa hoe: Tsy havelanao ho tratry ny lò ny Masinao.
 36 Raha Davida aloha, dia nody mandry izy rahefa nahatanteraka ny sitrapon'Andriamanitra tamin'ny androny, ka nakambana tamin'ny razany, sy tratry ny lò;
 37 fa izay natsangan'Andriamanitra tamin'ny maty no tsy tratry ny lò.
 38 Aoka ho fantatrareo àry, ry rahalahy, fa izy ihany no itoriana famelan-keloka aminareo, ary ny ota rehetra tsy nahazoanareo fanamarinana tamin'ny Lalàn'i Moizy,
 39 dia ao aminy no anamarinana an'izay rehetra mino mba ho afaka amin'izany.
 40 Koa mitandrema hianareo fandrao dia iharan'izay voalazan'ny mpaminany hoe:
 41 Mihevera, ry mpamotsifotsy, ka migagà sy levòna hianareo; fa izaho hanao zavatra anankiray amin'ny andronareo, dia zavatra tsy hinoanareo na dia holazaina aminareo aza.
 42 Nony nivoaka izy ireo, dia nangatahany mba hilaza izany teny izany indray amin'ny sabata manaraka.
 43 Rahefa nirava ny fiangonana, dia betsaka ny Jody sy ny proselita nanompo an'Andriamanitra no nanaraka an'i Paoly sy Barnabe, ary izy roa lahy kosa niresaka tamin'izy ireo sy namporisika azy haharitra amin'ny fahasoavan'Andriamanitra.
 44 Tamin'ny sabata nanaraka, dia saika tafangona hihaino ny tenin'Andriamanitra avokoa ny tao an-tanàna rehetra.
 45 Fa feno fialonana ny Jody nony nahita izany vahoaka be izany, ka sady nanohitra ny teny nolazain'i Paoly no nanevateva azy.
 46 Tamin'izay Paoly sy Barnabe dia niteny tamin-kasahiana hoe: Hianareo no tsy maintsy nitoriana ny tenin'Andriamanitra voalohany indrindra; nefa noho hianareo mandà azy sy manao ny tenanareo ho tsy mendrika ny fiainana mandrakizay, dia indro hankany amin'ny jentily izahay.
 47 Fa toy izao no nandidian'ny Tompo anay: Efa nantsangako ho fahazavan'ny jentily hianao, mba hitondra famonjena hatramin'ny fara vazan-tany.
 48 Faly ny jentily nony nandre izany, ka nankalaza ny tenin'ny Tompo, ary nino avokoa izay rehetra voalahatra ho amin'ny fiainana mandrakizay.
 49 Dia niely eran'izany tany izany ny tenin'ny Tompo.
 50 Nefa notarihin'ny Jody ny vehivavy tia vavaka sy ambony toetra, mbamin'ny loholona tao an-tanàna, ka nampanenjika an'i Paoly sy Barnabe, sy nandroaka azy hiala amin'ny taniny.

Toko faha-14
 1 Nony tany Ikonioma izy roa lahy, dia niara-niditra tao amin'ny sinagogan'ny Jody ka nitory teny, ary betsaka no nino, na Jody na jentily.
 2 Ny Jody izay tsy nino anefa, dia nitarika sy nanome fo ny jentily hanohitra ny rahalahy.
 3 Fa na izany aza, dia nitoetra ela tao ihany izy roa lahy, ka nitory tamin-kasahiana noho ny fitokiany ny Tompo, izay nanamarina ny tenin'ny fahasoavany tamin'ny nampanaovana azy ireo famantarana sy fahagagana.
 4 Dia nisara-tsaina ny olona rehetra tao an-tanàna, ny sasany nomba ny Jody, ny sasany nomba ny Apostoly.
 5 Efa nivonon-kanala baràka sy hitora-bato ny Apostoly ny jentily sy ny Jody mbamin'ny lehibeny;
 6 saingy reny izany, ka lasa nankany Listra sy Derbe, tanàna any Likaonia, ary tamin'ny tany rehetra manodidina izy ireo, dia nitory ny Evanjely tany.
 7 Tany Listra, nisy lehilahy anankiray nalemy tongotra hatrany an-kibon-dreniny ka tsy mbola namindra, fa nipetraka hatrany hatrany.
 8 Nihaino an'i Paoly nitory teny izy io, ary nibanjina azy Paoly, ka nahita fa nino izy fa ho sitrana,
 9 dia hoy izy tamin'ny feo mahery: Mitsangàna, ka mijoroa amin'ny tongotrao. Dia niantsambotra ralehilahy, ka namindra.
 10 Nony hitan'ny vahoaka ny nataon'i Paoly, dia niantso mafy tamin'ny fitenin'i Likaonia izy nanao hoe: Andriamanitra maka endrik'olona no nidina nankaty amintsika.
 11 Dia Barnabe moa nantsoiny hoe Jopitera, ary Paoly kosa Merkory, satria izy no mpandaha-teny.
 12 Mihoatra noho izany, ny mpisoron'i Jopitera takaikin'ny tanàna mbamin'ny vahoaka aza, dia efa nitondra ombalahy sy fehiloha teo am-bavahady mihitsy, ka nikasa hanao sorona.
 13 Fa nony nandre izany ny Apostoly Barnabe sy Paoly, dia nandriatra ny akanjony, ka nandroso teo afovoan'ny vahoaka niantso mafy hoe:
 14 Nahoana, ry olona, no dia manao izany hianareo? Izahay dia olombelona toa anareo ihany, ka ny mitory aminareo no anay, mba hialanareo amin'izao zava-poana izao, sy hanatonanareo an'Andriamanitra velona, izay nanao ny lanitra sy ny tany, ary ny ranomasina mbamin'ny zavatra rehetra ao amin'ireo.
 15 Namela ny firenena rehetra teo aloha handeha amin'ny làlana tiany izy;
 16 kanefa tsy nitsahatra ny nanisy vavolombelona hanambara ny tenany mandrakariva tamin'ny soa nataony, dia ny mandatsaka ny ranonorana avy any an-danitra, ny mahavokatra ny tany amin'ny fotoana ka mahavoky hanina antsika, sy mahafeno hafaliana ny fontsika.
 17 Fa na dia izany aza no tenin'izy roa lahy, dia saiky tsy nahasakana ny vahoaka tsy hanao sorona taminy izy.
 18 Tamin'izay dia nisy Jody tonga avy tany Antiokia sy Ikonioma, nanome fo ny vahoaka, ka nitora-bato an'i Paoly izy ireo, sy nitarika azy ho any ivelan'ny tanàna, satria nataony ho efa maty izy.
 19 Kanjo nony tonga nanodidina azy ny mpianatra, dia nitsangana izy, ka niditra tao an-tanàna. Ny ampitso ihany dia lasa nankany Derbe izy sy Barnabe.
 20 Ary rahefa nitory ny Evanjely tamin'izany tanàna izany izy ka nahazo mpianatra maro, dia niverina tany Listra sy Ikonioma ary Antiokia,
 21 nankahery fo ny mpianatra, sy namporisika azy haharitra amin'ny finoana, ary nilaza fa amim-piaretana fahoriana betsaka no tsy maintsy hidirantsika amin'ny fanjakan'Andriamanitra.
 22 Isan'Eglizy nalehany, nony efa nivavaka sy nifady hanina izy ireo dia nanendry Pretra, sy nanankina azy tamin'ny Tompo izay efa ninoany.
 23 Dia namaky an'i Pisidia izy ireo, ka tonga tany Panfilia.
 24 Ary rahefa nitory ny tenin'ny Tompo tany Perjy izy, dia nidina nankany Atalia.
 25 Avy ao izy, dia niondrana an-tsambo hankany Antiokia, fa teo no nanolorana azy hoentin'ny fahasoavan'Andriamanitra hanao ny asa izay vitany.
 26 Vao tonga tao izy, dia namory ny fiangonana, ka nitantara ny zavatra lehibe nataon'Andriamanitra taminy, sy ny namohany ny varavaran'ny finoana ho an'ny jentily.
 27 Ary elaela ihany no niarahany nitoetra tamin'ny mpianatra tao Antiokia.

Toko faha-15
 1 Ary nisy olona avy tany Jodea nampianatra ny rahalahy hoe: Raha tsy foràna araka ny Lalàn'i Moizy hianareo, dia tsy ho voavonjy.
 2 Ka nony efa nifanditra sy niady hevitra mafy tamin'ireo Paoly sy Barnabe, dia izao no hevitra nifanarahana: hiara-miakatra any Jerosalema Paoly sy Barnabe, ary ny sasany amin'izy an-daniny, handinika amin'ny Apostoly sy ny Pretra ilay zavatra niadiny hevitra.
 3 Dia naterin'ny fiangonana teny ho eny izy ireo, vao nanohy ny diany namaky an'i Fenisia sy Samaria, nitantara ny nibebahan'ny jentily, ka nahafaly indrindra ny rahalahy rehetra izany.
 4 Nony tonga tany Jerosalema izy ireo, dia noraisin'ny Eglizy sy ny Apostoly mbamin'ny Pretra, ary nilaza ny zava-dehibe nataon'Andriamanitra taminy.
 5 Fa mba nitsangana kosa ny mpino sasany tariky ny Farisiana, ka nanao hoe: Tsy maintsy hoforana ny jentily, sy didiana hanaraka ny Lalàn'i Moizy.
 6 Dia nivory ny Apostoly sy ny loholona mba handinika izany raharaha izany,
 7 ka niady hevitra mafy naharitra ela; fa nitsangana Piera ka nanao taminy hoe: Ry rahalahy, fantatrareo fa efa ela izay no nifidianan'Andriamanitra ahy teto aminareo mba handrenesan'ny jentily amin'ny vavako ny tenin'ny Evanjely sy hinoany.
 8 Ary Andriamanitra izay mahalala ny fo, dia naneho ny fankasitrahany azy ireo tamin'ny nanomezany azy ny Fanahy Masina tahaka antsika koa;
 9 nataony tsy nisy hafa isika sy izy, fa nodioviny tamin'ny finoana ny fony.
 10 Koa nahoana àry no maka fanahy an'Andriamanitra hianareo izao, ka manisy jioga amin'ny vozon'ny mpianatra, nefa samy tsy nahazaka izany na isika na ny razantsika?
 11 Fa noho ny fahasoavan'i Jesoa Tompo ihany no inoantsika hahazoana famonjena, tahaka ny azy ireo ihany koa.
 12 Dia nangina ny olona rehetra, ka nihaino an'i Barnabe sy Paoly nitantara ny famantarana amam-pahagagana betsaka nampanaovin'Andriamanitra azy tany amin'ny jentily.
 13 Nony nitsahatra ny tenin'izy roa lahy, dia namaly Jakoba nanao hoe: Ry rahalahy, henoy aho.
 14 Ny amin'ny namangian'Andriamanitra ny jentily aloha, mba hangalany vahoaka hanaja ny anarany amin'izy ireo, dia efa voatantaran'i Simona.
 15 Ary mifanaraka amin'izany koa ny tenin'ny mpaminany, araka ny voasoratra hoe:
 16 Rahefa afaka izany, dia hiverina aho, ka haoriko indray ny tranon'i Davida izay efa nianjera; hamboariko izay rava, dia hantsangako indray izy,
 17 mba hitady ny Tompo ny olona sisa mbamin'ny jentily rehetra izay niantsoana ny anarako, hoy ny Tompo,
 18 izay manatanteraka izany zavatra fantatra hatrizay hatrizay izany.
 19 Koa amin'izany, izao no hevitro: tsy mety ny manome fahasahiranana ny jentily izay manatona an'Andriamanitra,
 20 fa aoka hampitondrana taratasy izy ireo mba hifady ny hena natolotra tamin'ny sampy, sy ny fijangajangana, ary ny biby nokendaina, mbamin'ny rà.
 21 Fa hatramin'ny taranaka mifanesy hatry ny ela dia manana izay mitory azy isan-tanàna rehetra Moizy, satria vakina ao amin'ny sinagoga isan-tsabata ny teniny.
 22 Nankasitrahan'ny Apostoly sy ny Pretra mbamin'ny Eglizy rehetra izany ; ka nifidy ny sasany tamin'izy rehetra izy ireo, mba hirahina ho any Antiokia hiaraka amin'i Paoly sy Barnabe: dia Joda izay atao hoe Barsabasy, sy Silasy, lehilahy lohandohany tao amin'ny rahalahy, no laniny.
 23 Ka izao no taratasy nampitondrainy azy ireo:
Ny Apostoly sy ny Pretra ary ny rahalahy avy miarahaba ny rahalahy any amin'ny jentily, izay any Antiokia sy Siria ary Silisia.
 24 Noho ny nandrenesanay fa misy olona avy taty aminay, izay tsy nahazo teny taminay velively, nampitabataba anareo tamin'ny teniny sy nampitebiteby ny sainareo,
 25 dia nivory izahay rehetra, ka nifanara-kevitra ny hifidy olona hirahina ho any aminareo, hiaraka amin'i Barnabe sy Paoly malalanay,
 26 lehilahy nanao vy very ny ainy ho voninahitry ny anaran'i Jesoa-Kristy Tompontsika.
 27 Koa indreny i Joda sy Silasy nirahinay hilaza am-bava izany zavatra izany aminareo.
 28 Sitraky ny Fanahy Masina sy izahay ny tsy hampitondra entana anareo, afa-tsy izao zavatra tsy maintsy tandremana izao:
 29 dia ny hifadianareo ny hena natolotra tamin'ny sampy, sy ny rà, ary ny biby nokendaina, mbamin'ny fijangajangana; soa ho anareo ny mifady an'izany. Veloma.
 30 Dia nalefany izy ireo ka lasa nankany Antiokia; ary namory ny olona sy nanolotra ny taratasy tamin'izy ireo.
 31 Nony namaky izany ny olona, dia nifaly avokoa noho ny fanalana alahelo tao anatiny.
 32 Joda sy Silasy, izay mpaminany koa, nanao teny maro mba hanafaka alahelo ny rahalahy sy hankahery fo azy ireo.
 33 Nony nitoetra teo elaela ihany izy ireo, dia nampandehanin'ny rahalahy soa aman-tsara ho any amin'izay naniraka azy.
 34 Mbola nankasitraka ny hijanona anefa i Silasy, ka dia Joda irery no niverina tany Jerosalema.
 35 Ary Paoly sy Barnabe kosa nitoetra tany Antiokia, ka nampianatra sy nitory ny tenin'ny Tompo niaraka tamin'ny namany maromaro.
 36 Nony afaka andro vitsivitsy, dia hoy Paoly tamin'i Barnabe: Andeha indray isika hamangy ny rahalahy any amin'ny tanàna rehetra efa nitoriantsika ny tenin'ny Tompo, hahitantsika izay toetrany.
 37 Ary Barnabe moa nikasa hitondra an'i Joany, izay atao hoe Marka, hiaraka aminy.
 38 Fa Paoly kosa nangataka ny tsy hitondra an'io, satria efa nandao azy ireo tany Panfilia io fa tsy niara-niasa taminy.
 39 Dia nifanditra mafy izy roa lahy, any ka tafasaraka terý: Barnabe moa nitondra an'i Marka, dia niondrana an-tsambo hankany Sipra izy roa lahy.
 40 Fa Paoly kosa nifidy an'i Silasy, dia lasa, rahefa natolotry ny rahalahy ho entin'ny fahasoavan'ny Tompo.
 41 Namaky an'i Siria sy Silisia izy, nankahery fo ny Eglizy rehetra, dia nandidy azy hitandrina ny didin'ny Apostoly sy ny Pretran'ny Eglizy.

Toko faha-16
 1 Dia tonga tany Derbe sy Listra izy, ary indro nisy mpianatra anankiray teo atao hoe Timote, zanaky ny vehivavy jody sady mpino, fa ny rainy no jentily.
 2 Tsara laza tamin'ny rahalahy tao Listra sy Ikonioma izy,
 3 ka tian'i Paoly hoentina miaraka aminy; dia nalainy izy ka noforany, noho ny Jody izay nitoetra tamin'izany tany izany, satria fantatr'izy rehetra fa jentily ny rainy.
 4 Ary raha nitety ny tanàna izy ireo, dia nasainy hotandreman'ny olona ny didy navoaky ny Apostoly sy ny Pretra tany Jerosalema.
 5 Koa sady nitombo finoana ny Eglizy rehetra no nihamaro isa isan'andro.
 6 Nony avy nitety an'i Frijia sy Galatia izy ireo, dia noraran'ny Fanahy Masina tsy hitory ny tenin'Andriamanitra any Asia.
 7 Efa tonga tany Mizia izy, sy efa niomana ho any Bitinia, nefa tsy navelan'ny Fanahin'i Jesoa,
 8 ka nandalo faingana an'i Mizia, dia lasa nankany Troasy.
 9 Nony alina, nahita tsindrimandry Paoly: indro nisy lehilahy anankiray nitsangana teo anatrehany, ka nihanta taminy nanao hoe: Mità mankatý Masedonia, ka vonjeo izahay.
 10 Ary rahefa nahita izany izy, dia nitady hankany Masedonia haingana izahay, satria nahalala marina fa nantsoin'Andriamanitra hitory ny Evanjely amin'ny olona any.
 11 Koa dia niondrana an-tsambo tany Troasy izahay, ka nizotra nankany Samotrasy, ary ny ampitso dia nankany Neapolisy.
 12 Nony niala teo izahay dia nankany Filipy, izay tanàna voalohany amin'izany fari-tanin'i Masedonia izany, sy zana-tany romana. Nampianatra andro vitsivitsy tamin'izany tanàna izany izahay.
 13 Ary tamin'ny andro sabata, dia nivoaka teo ivelan'ny vavahady izahay, ka nankeny amoron'ny ony, fa nataonay ho any no toerana fivavahana; nipetraka teo izahay dia niresaka tamin'ny vehivavy izay tafavory teo.
 14 Nisy vehivavy anankiray tamin'izy ireo atao hoe Lidia mpivaro-jaky, avy any an-tanàna Tiatira, izay nivavaka tamin'Andriamanitra; nihaino anay izy, ary nosokafan'Andriamanitra ny fony mba hitandrina izay nolazain'i Paoly.
 15 Ary rahefa vita batemy izy mbamin'ny ankohonany, dia nangataka taminay izy nanao hoe: Raha mba ataonareo ho mpanompon'Andriamanitra koa aho, dia midira ao an-tranoko ka mitoera ao. Nanaovany lemozy mihitsy izahay.
 16 Indray andro raha nandeha hivavaka izahay, dia nifanena tamin'ny ankizivavin'olona anankiray izay notsindriam-panahy maminany, ka nampahazo harena be ny tompony tamin'ny faminaniana nataony.
 17 Rafitra nanaraka anay sy Paoly izy io, sady niantso hoe: Ireto lehilahy ireto no mpanompon'Andriamanitra Avo indrindra, izay hanoro anareo ny làlam-pamonjena.
 18 Andro maro no nanaovany toy izany, ka sosotra i Paoly sy nitodika tamin'ny fanahy nanao hoe: Mandidy anao amin'ny anaran'i Jesoa-Kristy aho hivoaka aminy. Dia nivoaka niaraka tamin'izay izy.
 19 Nony hitan'ireo tompony fa very ny fanantenany hahazo harena, dia nisambotra an'i Paoly sy Silasy izy ireo, ka nitondra azy tany amin'ny fitsarana any amin'ny lehibe.
 20 Ary nony efa nanolotra azy tamin'ny mpitsara izy ireo, dia nanao hoe: Mampitabataba ny tanànantsika loatra ireto lehilahy ireto;
 21 Jody izy ireo ary mampianatra fanao tsy azontsika raisina na arahina velively, noho ny maha-Romana antsika.
 22 Niaraka tamin'izay dia nirohotra hamely azy ny vahoaka; nasain'ny mpitsara nendahana ny lambany vao handalasina amin'ny hazo izy ireo.
 23 Ary rahefa naratra be ihany izy, dia nataony an-tranomaizina, ka nasainy hambenan'ny mpiambina mafy.
 24 Nony nahazo teny toy izany ny mpiambina, dia nampiditra azy tao amin'ny tranomaizina anatiny indrindra, sy nangia ny tongony tamin'ny bolaky hazo.
 25 Rahefa tokony ho nisasaka ny alina, dia nihira fiderana an'Andriamanitra Paoly sy Silasy, ka nihaino azy ny tao an-tranomaizina.
 26 Niaraka tamin'izay dia nisy horohoron-tany mafy dia mafy, nanozongozona ny trano hatrany am-potony, ka nivoha tampoka ny varavarana rehetra, ary nivaha daholo ny fatoran'izy rehetra.
 27 Taitra tamin'izay ny mpiambina ny tranomaizina, ka nony nahita ny varavaran'ny tranomaizina nivoha izy, dia nanatsoaka ny sabany ndeha hamono tena, satria nataony ho nitsoaka nandositra ny mpifatotra.
 28 Fa niantso tamin'ny feo mahery Paoly nanao hoe: Aza mamono tena foana, fa eto daholo ihany izahay rehetra.
 29 Dia nangataka jiro ny mpiambina, ka niditra faingana sady nangovitra niankohoka teo an-tongotr'i Paoly sy Silasy.
 30 Nentiny nivoaka izy roa lahy, dia hoy izy: Tompoko, inona no tokony hataoko mba ho voavonjy aho?
 31 Ary hoy ny navalin'izy roa lahy: Minoa an'i Jesoa Tompo, dia ho voavonjy hianao sy ny ankohonanao.
 32 Dia nilazan'izy roa lahy ny tenin'ny Tompo izy sy izay rehetra tao an-tranony.
 33 Iny alina iny ihany, dia nitondra azy roa lahy izy, ka nanasa ny feriny; ary tamin'izay ora izay ihany dia natao batemy izy, sy ny tao an-tranony rehetra.
 34 Dia nentiny nankao an-tranony izy roa lahy, ka norosoany hanina, ary nifaly izy mianakavy rehetra, satria efa nino an'Andriamanitra.
 35 Nony maraina ny andro, nirahin-dry zareo lehibe ny mpitan-defona nanao hoe: Alefaso ireo lehilahy ireo.
 36 Dia nolazain'ny mpiambina ny tranomaizina tamin'i Paoly izany teny izany. Naniraka handefa anareo ny lehibe, hoy izy, koa mivoaha ankehitriny, ary mandehana soa aman-tsara.
 37 Fa hoy Paoly taminy: Lehilahy Romana izahay, nefa sady nokapohina ampahibemaso tsy voatsara no natao an-tranomaizina koa indray, ka dia ho azony havoaka an-tsokosoko fotsiny izao ve? Tsy azo atao izany, fa aoka ny tenany no hankatý handefa anay.
 38 Dia nolazain'ny mpitan-defona tamin'ny lehibe izany teny izany, ka natahotra izy ireo nony nandre fa hoe Romana izy roa lahy.
 39 Dia tonga tokoa izy ireo, ka nifona taminy mba hivoaka, sy niangavy taminy mba hiala amin'ny tanàna.
 40 Nony avy tao an-tranomaizina izy roa lahy, dia niditra tao an-tranon'i Lidia; ary rahefa nahita sy nanafaka alahelo ny rahalahiny izy, dia lasa.

Toko faha-17
 1 Dia namaky an'i Anfipolisy sy Apolonia izy ireo, ka tonga tany Tesalonika, izay nisy sinagogan'ny Jody.
 2 Niditra tao araka ny fanaon'i Paoly, ary sabata telo no niadiany hevitra tamin'ny olona tao, momba ny Soratra Masina.
 3 Nasehony sy noporofoiny mazava fa tsy maintsy ho nijaly sy nitangana tamin'ny maty ny Kristy, ary izany Kristy izany dia Jesoa izay toriko aminareo, hoy izy.
 4 Nino ny sasany tamin'izy ireo, ka nikambana tamin'i Paoly sy Silasy, toraka izany koa jentily maro be tia vavaka, sy vehivavy ambony toetra betsaka.
 5 Fa velom-pialonana kosa ny Jody, ka namory olona ratsy fanahy tamin'ny faikan'olona, ary nony tafavory betsaka izy ireo, dia nampitabataba ny tanàna. Nanodidina ny tranon'i Jasòna izy ireo nitady hamoaka azy roa lahy ho eo anatrehan'ny vahoaka.
 6 Nony tsy nahita azy roa lahy izy ireo, dia i Jasòna sy ny rahalahy sasany no notarihiny ho any amin'ny lehiben'ny tanàna, nampangainy hoe: Tonga atý koa irony olona mpanakotontam-bahoaka irony,
 7 ka noraisin'i Jasòna; nefa manohitra ny tenin'i Sezara izy ireo, satria milaza fa misy mpanjaka hafa koa, dia Jesoa.
 8 Taitra ny vahoaka sy ny lehiben'ny tanàna raha nandre izany,
 9 ka tsy navelany handeha Jasòna sy ny namany raha tsy efa nametraka antoka.
 10 Nony alina, dia nampandehanin'ny rahalahy niaraka tamin'izay Paoly sy Silasy hankany Berea. Ary nony tonga tany izy roa lahy, dia niditra tao amin'ny sinagogan'ny Jody.
 11 Tsara toe-panahy kokoa ry zareo tao noho ny tany Tesalonika, satria sady nandray ny teny tamin-jotom-po lehibe izy ireo no nandinika ny Soratra Masina isan'andro, mba hahitany raha mifanaraka amin'izay ampianarina azy na tsia.
 12 Koa betsaka tamin'izy ireo no nino, ary maro koa ny vehivavy jentily ambony toetra sy ny lehilahy no nandray ny finoana.
 13 Nony ren'ny Jody tany Tesalonika anefa fa nitory ny tenin'Andriamanitra tany Berea Paoly, dia nankany indray izy ireo, nampitaitra sy nampitabataba ny vahoaka.
 14 Niaraka tamin'izay, dia nampandehanin'ny rahalahy Paoly hankany amoron-dranomasina, fa Silasy sy Timote no nijanona tao Berea.
 15 Niaraka tamin'i Paoly hatrany Atena ry zareo nanatitra azy; rahefa izany dia nohafaran'i Paoly handefa an'i Silasy sy Timote hanatona azy faingana izy ireo, dia lasa.
 16 Raha mbola niandry azy ireo tany Atena i Paoly, dia nangorakoraka ny fanahiny, nahita ity tanàna feno sampy.
 17 Koa dia niady hevitra tamin'ny Jody sy ny proselita tao amin'ny sinagoga izy, ary tamin'izay tafavory tao an-kianja isan'andro.
 18 Nisy filozofy sasany tamin'ny Epikoriana sy ny Stoisina niady hevitra taminy koa. Hoy ny sasany: Inona re no tadiavin'io mpibedibedy io e? Ary hoy kosa ny sasany nandre azy nitory an'i Jesoa sy ny fitsanganana amin'ny maty: Toa mitory andriamani-baovao izy izany.
 19 Dia nalain'izy ireo i Paoly, ka nentiny tany amin'ny Areopaza, nilazany hoe: Mba azonay fantarina va re izao fampianarana vaovao lazainao izao e?
 20 Fa zavatra tsy fandren'ny sofinay no lazainao; koa mba ta-hahalala izay hevitr'izany izahay.
 21 Fa ny Ateniana rehetra sy ny vahiny nitoetra tao, dia tsy nandany ny andro afa-tsy tamin'ny filazana na fihainoana zava-baovao.
 22 Dia nitsangana teo afovoan'i Areopaza Paoly ka nanao hoe: Ry lehilahy Ateniana, hitako amin'ny zavatra rehetra etoana fa olona fatra-pivavaka loatra hianareo.
 23 Satria raha nandalo aho ka nijery ny zavatra ivavahanareo, dia nahita otely anankiray misy izao soratra izao: Ho an'ny Andriamanitra tsy fantatra. Koa izay ivavahanareo izay, nefa tsy fantatrareo no toriko aminareo:
 24 Ny Andriamanitra izay nanao izao tontolo izao sy ny zavatra rehetra ao aminy no tompon'ny lanitra sy ny tany, ka tsy mba ny tempoly nataon'ny tànan'ny olona fotsiny no itoerany.
 25 Tsy mba tompoin'ny tanan'olombelona izy, fa tsy misy toy ny hoe zavatra ilainy, fa izy aza no manome an'izao rehetra izao ny aina sy ny fofon'aina, ary ny zavatra rehetra.
 26 Avy tamin'ny olona iray no nampihaviany ny firenena rehetra, mba hamenoany mponina ny vohon'ny tany rehetra, ary izy ihany no nametra ny taona hisiany sy ny faritany honenany avy,
 27 mba hitady an'Andriamanitra izy, raha tàhiny hahatsapa ka hahita azy, na dia tsy lavitra antsika rehetra aza izy;
 28 fa ao anatiny no ivelomantsika, sy ihetsiketsehantsika, ary iainantsika, araka ny voalazan'ny mpanao tonon-kira sasany taminareo hoe: Taranany koa isika.
 29 Koa raha taranak'Andriamanitra àry isika, dia tsy tokony hino fa ny fomban'Andriamanitra dia mitovy amin'ny volamena, na ny volafotsy, na ny vato izay nataon'ny tànana amam-pahaizan'ny olombelona.
 30 Tsy nahoan'Andriamanitra ny andron'ny tsy fahalalana fahizany; fa asainy hibebaka daholo kosa ankehitriny ny olona rehetra amin'izao tontolo izao.
 31 Satria izy efa nanendry andro anankiray hitsarany an'izao tontolo izao araka ny rariny, amin'ny alalan'ny Lehilahy anankiray izay efa voatendriny sy nohamarininy mba hinoan'ny olona rehetra, tamin'ny nananganany azy tamin'ny maty.
 32 Nony nandre izany hoe fitsanganan'ny maty izy ireo, dia nihomehy ny sasany, fa ny sasany kosa nanao hoe: Mbola hihaino anao indray izahay ny amin'izany.
 33 Toy izany no nialan'i Paoly teo amin'izy ireo.
 34 Nisy olona vitsivitsy nino sy nikambana taminy ihany anefa; anisan'ireo Denis isan'ny Areopaza, sy vehivavy anankiray atao hoe Damarisy, ary ny sasany hafa koa.

Toko faha-18
 1 Taorian'izany, dia niala tao Atena Paoly ka nankany Korinta.
 2 Avy tao izy dia nahita Jody anankiray atao hoe Akilasy teraka tany Ponta, vao tonga avy tany Italia, niaraka tamin'i Prisila vadiny fa nodidian'i Klaody hiala tany Roma ny Jody rehetra, ka nanatona azy mivady.
 3 Iray raharaha taminy izy, fa ny manao lay no raharahany, ka dia nitoetra niasa tao izy.
 4 Nampianatra isan-tsabata izy tao amin'ny sinagoga ary nampanaiky ny Jody sy ny jentily.
 5 Nony tonga avy tany Masedonia Silasy sy Timote, dia nahery nitory teny Paoly, ka nanamarina tamin'ny Jody fa Jesoa no Kristy.
 6 Ary noho izy notoherin'ny Jody sy notevatevainy, dia nakopany ny lambany, ka hoy izy tamin'ireo: Aoka ho eo amin'ny lohanareo ny ranareo, fa afa-tsiny aho, ary hatramin'izao dia any amin'ny jentily no halehako.
 7 Nony niala teo izy, dia niditra tao an-tranon'ny olona anankiray atao hoe Tito ilay Marina; lehilahy natahotra an'Andriamanitra izy io, ary nifanolotra tamin'ny sinagoga ny tranony.
 8 Ary nino ny Tompo i Krisposa lehiben'ny sinagoga mbamin'ny ankohonany rehetra; ka nisy maro ny tao Korinta no nino sy natao batemy koa, nony efa nihaino an'i Paoly.
 9 Indray alina, dia hoy ny Tompo tamin'i Paoly tamin'ny tsindrimandry: Aza matahotra, fa mampianara, ka aza mangina.
 10 Satria momba anao aho ka tsy hisy olona hahazo hanisy ratsy anao, sady be ny vahoakako amin'ity tanàna ity.
 11 Dia nitoetra tao herintaona sy enim-bolana izy, nampianatra ny tenin'Andriamanitra tao.
 12 Ary nony Galiona no governora tao Akaia, dia niray tetika hamely an'i Paoly ny Jody, ary nitondra azy teo amin'ny fitsarana,
 13 ka nanao hoe: Ilay ity mitaona ny olona hanaraka fombam-pivavahana mifanohitra amin'ny Lalàna.
 14 Nony niloa-bava ndeha hamaly i Paoly, dia hoy Galiona tamin'ny Jody: Ry Jody, ny amin'ny ratsy natao, na ady heloka no ihainoako ny fitorianareo;
 15 fa raha izay ady hevitra momba ny fampianarana sy ny anarana, ary ny lalànareo kosa, raharahanareo izany, ka tsy te-hitsara an'izany aho.
 16 Dia noroahiny hiala teo amin'ny fitsarana izy ireo.
 17 Tamin'izay dia nosamborin'izy rehetra Sostena lehiben'ny sinagoga, ka nokapohiny teo anoloan'ny fitsarana; fa tsy nahoan'i Galiona akory izany.
 18 Mbola nitoetra tao Korinta andro maromaro ihany Paoly, vao nanao veloma ny rahalahy, ka niondrana nankany Siria, niaraka tamin'i Prisila sy Akilasy, ary nohetezany tao Senkrea ny volon-dohany, fa nisy voady nataony.
 19 Tonga tany Efezy izy ireo, dia nandao azy mivady Paoly, ka niditra tao amin'ny sinagoga, niady hevitra tamin'ny Jody.
 20 Nangataka azy hitoetra elaela kokoa izy ireo, nefa tsy nety izy,
 21 fa nanao veloma azy ireo nanao hoe: Mbola hiverina atý aminareo ihany aho raha sitrak'Andriamanitra; dia niala tao Efezy izy,
 22 ka rahefa tafatody tany Sezarea izy dia niakatra tany Jerosalema, niarahaba ny Eglizy, vao nidina nankany Antiokia.
 23 Ary nony nitoetra kelikely tao izy, dia lasa nitety ny tany Galatia sy Frijia, nankahery fo ny mpianatra rehetra.
 24 Ary nisy Jody anankiray atao hoe Apolo tonga tao Efezy; teraka tany Aleksandria izy io, ary lehilahy nahay nandaha-teny sy nahalala tsara ny Soratra Masina.
 25 Efa nianatra ny làlan'ny Tompo izy, ary niteny tamin-kafanam-pò, ka nampianatra tsara ny amin'i Jesoa, na dia ny batemin'i Joany ihany aza no fantany.
 26 Niteny tamin-kasahiana teo amin'ny sinagoga izy, ka nony ren'i Prisila sy Akilasy, dia nalainy hankeo aminy, nampianariny tsaratsara kokoa ny làlan'ny Tompo.
 27 Naniry hankany Akaia izy, ka nankasitrahan'ny rahalahy izany, dia nampitondrainy taratasy izy mba handraisan'ny any azy tsara. Nony tonga tany izy, dia nahavita soa be tamin'izay efa nino noho ny fahasoavana.
 28 Fa nahery nandresy lahatra ny Jody ampahibemaso izy, nampiharihary tamin'ny Soratra Masina fa Jesoa no Kristy.

Toko faha-19
 1 Raha mbola tany Korinta Apolo, Paoly kosa tonga tany Efezy rahefa nitety ny faritany ambony tany Asia. Nony nahita mpianatra sasany teo izy,
 2 dia nanao taminy hoe: Efa nandray ny Fanahy Masina va hianareo, fony vao nino? Fa hoy izy ireo taminy: Tsy mbola nandre akory aza izahay fa hoe misy Fanahy Masina.
 3 Ary hoy izy: Batemin'iza no noraisinareo? Batemin'i Joany, hoy ireo.
 4 Dia hoy Paoly: Batemin-pibebahana no nomen'i Joany, fa ilay ho avy ao aoriany, izany hoe, Jesoa no nambarany ho tsy maintsy hinoan'ny vahoaka.
 5 Nony nahare izany izy ireo, dia nangataka hatao batemy amin'ny anaran'i Jesoa Tompo;
 6 ary rahefa nametrahan'i Paoly tànana indray, dia nidinan'ny Fanahy Masina, ka niteny fiteny samihafa sady naminany;
 7 tokony ho roa ambin'ny folo lahy izy rehetra.
 8 Nony afaka izany, dia niditra tao amin'ny sinagoga i Paoly, ka niteny tamin-kasahiana, ary nampianatra telo volana nilazalaza ny momba ny fanjakan'Andriamanitra tamin'ny lahateny mandaitra.
 9 Tsy nety nino anefa ny sasany fa nikiribiby, sady nanaratsy ny làlan'ny Tompo teo anatrehan'ny vahoaka, ka nisaraka tamin'ireo i Paoly, ary navahany ny mpianatra, dia nampianariny isan'andro tao amin'ny trano fampianaran'olona atao hoe Tiranosa.
 10 Roa taona no nanaovany an'izany, ka nandre ny tenin'ny Tompo avokoa izay rehetra nonina tany Asia, na Jody na jentily.
 11 Ary Andriamanitra nanao fahagagana lehibe tamin'ny alalan'i Paoly,
 12 fa hatramin'ny mosara mbamin'ny fiaron'akanjo nikasika ny tenany avy no nakasika ny marary, dia nahasitrana ny aretiny, sy naharoaka ny fanahy ratsy taminy.
 13 Mba nisy Jody sasany nandehandeha nandroaka demony koa, niantso ny anaran'i Jesoa Tompo teo ambonin'izay azon'ny fanahy ratsy, nanao hoe: Izaho mandidy anareo amin'ny anaran'i Jesoa izay torin'i Paoly.
 14 Olona fito mirahalahy, zanaky ny Jody anankiray atao hoe Sevà lehiben'ny mpisorona, no nanao izany.
 15 Ary izao no navalin'ny fanahy ratsy azy ireo: Fantatro Jesoa, ary fantatro koa Paoly; fa iza kosa hianareo?
 16 Dia niantoraka tamin'izy ireo ny lehilahy anankiray azon'ny demony masiaka, ka nisambotra roa lahy, sy namely azy mafy; vaky nandositra niala tamin'izany trano izany terý izy ireo, sady nitanjaka no naratra.
 17 Ren'ny Jody sy ny jentily rehetra nonina tao Efezy izany, ka sady raiki-tahotra izy rehetra no nankalaza ny anaran'i Jesoa Tompo.
 18 Ary betsaka tamin'izay nino no tonga nieky sy nilaza ny nataony.
 19 Maro koa tamin'ny mpamoha angatra no nitondra ny bokiny, sy nandoro azy teo anatrehan'ny olona rehetra; nony notombanana ireo boky ireo, dia hita fa vola denie dimy alina no an-kevi-bidiny.
 20 Hita amin'izany fa niely fatratra sy niseho hery tokoa ny tenin'Andriamanitra.
 21 Taorian'izany dia nomen'ny Fanahy Masina hevitra Paoly hamaky an'i Masedonia sy Akaia vao hankany Jerosalema, ka nanao anakampo hoe: Rahefa tonga any aho, dia tsy maintsy hamangy any Roma koa.
 22 Nirahiny hankany Masedonia ny roa lahy tamin'izay nanampy azy, dia Timote sy Erasta, fa izy kosa mbola nijanona tao Asia andro vitsivitsy.
 23 Ary tamin'izany andro izany, dia nisy tabataba lehibe ny amin'ny làlan'ny Tompo.
 24 Fa nisy lehilahy anankiray mpanefy volafotsy atao hoe Demetriosa, nanao sarin'ny tempolin'i Diana tamin'ny volafotsy, ka vola be no azon'ny mpiasany tamin'izany.
 25 Ary novoriny izy ireo mbamin'ny mpanefy hafa toa azy koa, ka nilazany hoe: Ry sakaiza, fantatrareo fa izao taozavatra izao no iankinan'ny fiadanantsika.
 26 Ary hitanareo sy renareo fa tsy eto Efezy ihany, fa saika eran'i Asia manontolo, dia mitaona olona betsaka hanary ny sampy iny Paoly iny manao hoe: Tsy andriamanitra ireo nataon-tànan'olona,
 27 ka tsy ny taozavatsika ihany no atahorana hatao ho zava-poana, fa na hatramin'ny tempolin'i Diana lehibe koa aza ho tonga tsinontsinona, ka ho levona ny voninahitr'izay ivavahan'i Asia manontolo sy izao tontolo izao.
 28 Tezitra mafy izy ireo nony nahare izany ka niantso hoe: Lehibe ny Dianan'ny Efeziana!
 29 Vetivety foana dia nanerana ny tanàna ny tabataba; nindaosin'ny olona i Gaiosa sy Aristarka avy any Masedonia izay niaradia tamin'i Paoly, ka nimaona nankany an-trano filalaovana izy rehetra.
 30 Nikasa hankao amin'ny vahoaka Paoly, fa tsy navelan'ny mpianatra,
 31 sady naniraka olona koa ny lehibe sasany sakaizany nihanta taminy mba tsy hankany an-trano filalaovana.
 32 Antsoantso samihafa no re tao, fa nihorikorika be ihany ny vahoaka, ka betsaka aza no tsy nahalala izay anton'ny nivoriany teo akory.
 33 Tamin'izay nalaina teo amin'ny vahoaka Aleksandra, ka naroson'ny Jody. Dia nanofa tànana hampangina ny olona Aleksandra, fa nikasa hiteny tamin'ny vahoaka.
 34 Kanjo nony fantatr'izy ireo fa Jody io, dia indray niredona tokony ho ora roa izy rehetra niantso hoe: Lehibe ny Dianan'ny Efeziana!
 35 Nony farany dia nampangina ny vahoaka ny mpanoratra, ka nanao hoe: Ry lehilahy Efeziana, iza moa no tsy mahalala fa ny tanànan'ny Efeziana no mpitahiry an'i Diana lehibe sy ny sariny vongana latsaka avy any an-danitra?
 36 Zavatra tsy azo lavina izany, ka tokony hionona hianareo, ary aza manaonao foana,
 37 fa ireo lehilahy nentinareo eto ireo dia tsy nandroba tempoly, na niteny ratsy ny andriamanibavintsika.
 38 Ary raha manan-javatra hifamaliana amin'olona Demetriosa sy ny mpanefy momba azy, dia aoka hifandahatra izy ireo, fa ao ny andro fitsarana, ao koa ireo governora.
 39 Ary raha raharaha hafa no entinareo, dia azo tsaraina amin'ny fivoriana voatendrin'ny lalàna izany.
 40 Fa raha ity tabataba niseho androany ity, dia misy atahorana sao ampangaina isika, satria tsy hita izay antony azontsika anamarinana izao fivoriana izao. Nony voalazany izany, dia noravany ny olona vory teo.

Toko faha-20
 1 Nony nitsahatra ny tabataba, namory ny mpianatra Paoly, ka nananatra azy, sy nanao veloma azy, dia lasa nankany Masedonia.
 2 Nitety izany faritany izany izy, namporisika ny olona tamin'ny teny maro, dia lasa nankany Gresa.
 3 Nitoetra telo volana tao izy, dia niomana hiondrana an-tsambo hankany Siria, kanjo nikendry azy ny Jody, ka nanapa-kevitra izy fa hamaky an'i Masedonia.
 4 Ary ireto no niaraka taminy hatrany Asia: Sopatera zanak'i Pirosa avy any Berea, Aristarka sy Sekondosa avy any Tesalonika, Gaiosa avy any Derbe, ary Timpote sy Tisika sy Tromfima avy any Asia.
 5 Dia nialoha izy ireo, ka niandry anay tany Troasy.
 6 Fa izahay kosa niondrana an-tsambo, niala tao Filipy taorian'ny andron'ny Azima, ka hadimiana vao tonga tany amin'izy ireo tany Troasy; dia nitoetra tao hafitoana izahay.
 7 Ary tamin'ny andro voalohan'ny herinandro, raha niangona hamaky ny mofo izahay, dia nampianatra azy ireo Paoly, ka nanohy ny toriteniny hatramin'ny misasaka alina, fa nikasa handeha maraina.
 8 Jiro maro no tao amin'ny efitra ambony niangonanay.
 9 Nisy kosa tovolahy anankiray izay atao hoe Eotika, nipetraka teo am-baravarankely; sondrian-tory mafy izy io, fa naharitra ela ny toritenin'i Paoly, ka nirona izy, dia nidaboka tany ambany avy amin'ny rihana fahatelo; nony narenina izy, dia indro fa efa maty.
 10 Nidina namonjy azy Paoly, dia niondrika teo amboniny, sy nanohona azy, ary nanao hoe: Aza manana ahiahy hianareo, fa mbola misy aina ihany izy.
 11 Dia niakatra indray Paoly, namaky ny mofo sy nihinana, ary niresaka ambara-pahamarain'ny andro, vao lasa nandeha.
 12 Ilay tovolahy tamin'izay dia efa velona ka nentin'izy ireo nody tamin-kafaliana lehibe.
 13 Izahay kosa dia niondrana an-tsambo, nialoha nankany Asosa, fa eo no handraisanay an'i Paoly araka ny teny nomeny, satria nandeha an-tanety izy.
 14 Nony tafahoana taminay tany Asosa izy, dia noraisinay, ka lasa nankany Mitilena izahay.
 15 Niondrana an-tsambo avy eo izahay, dia tonga tandrifin'i Kiao ny ampitso, ary nitody tao Samosy ny ampitson'izay, vao tonga tany Mileto ny ampitson'iny indray.
 16 Ny handalo fotsiny fa tsy hijanona ao Efezy no efa nokendren'i Paoly mba tsy hitoerany ela any Asia: satria maika hamonjy ny andron'ny Pentekoty any Jerosalema izy raha zao atao.
 17 Raha mbola tany Mileto izy, dia naniraka hankany Efezy, nampaka an'ireo Pretran'ny Fiangonana.
 18 Ka nony tafavory teo aminy izy ireo, dia hoy izy taminy: Fantatrareo hatramin'ny andro voalohany nahatongavako teto Asia izay toetry ny fitondran-tenako taminareo hatrany hatrany;
 19 fa nanompo ny Tompo tamim-panetren-tena lehibe sy tamin-dranomaso aho, ary tamim-piaretana ny fahoriana noho ny nikendren'ny Jody ahy.
 20 Tsy nisy nafeniko izay nahasoa anareo, fa notoriko taminareo sy nampianariko anareo am-pahibemaso sy isan-trano.
 21 Nambarako tamin'ny Jody sy tamin'ny jentily ny fanatonana an'Andriamanitra amin'ny fibebahana sy ny finoana an'i Jesoa Tompontsika.
 22 Ary ankehitriny indro teren'ny Fanahy hankany Jerosalema aho; nefa tsy fantatra izay hanjo ahy any.
 23 Izao ihany no ambaran'ny Fanahy Masina amiko isan-tanàna isan-tanàna alehako, dia misy famatorana sy fanenjehana miandry ahy.
 24 Tsy misy atahorako anefa izany zavatra izany; ary tsy ataoko ho zavatra ny aiko rahefa tanteraka ny diako, ka vitako ny raharaha noraisiko tamin'i Jesoa Tompo, dia ny mitory ny Evanjelin'ny fahasoavan'Andriamanitra.
 25 Eny iký, ry olona nalehako nitoriako ny fanjakan'Andriamanitra! fantatro fa tsy hahita ny tarehiko intsony hianareo rehetra.
 26 Koa izany no ilazako aminareo anio fa afa-tsiny amin'ny ranareo rehetra aho,
 27 satria efa nambarako avokoa fa tsy nisy nafeniko taminareo ny sitra-pon'Andriamanitra rehetra.
 28 Tandremo ny tenanareo sy ny ondry rehetra, nanendren'ny Fanahy Masina anareo ho mpitandrina mba hifehezanareo Eglizin'ny Tompo izay novidiny tamin'ny rany.
 29 Fantatro fa rahefa lasa aho, dia hisy amboadia masiaka hiditra eo aminareo, izay tsy hitsitsy ny ondry.
 30 Ary ny sasany avy aminareo aza dia hitsangana hampianatra hevi-diso, ka hitaona ny mpianatra hanaraka azy.
 31 Koa miambena re, ary tsarovy lahy fa telo taona maninjitra anie aho no tsy nitsahatra andro aman'alina nananatra anareo tsirairay avy tamin-dranomaso!
 32 Ary ankehitriny, ankiniko amin'Andriamanitra sy amin'ny tenim-pahasoavany hianareo, dia amin'ilay mahay mandavorary sy manome lova anareo miaraka amin'izay efa masina rehetra.
 33 Tsy mba naniry izay volafotsy, na volamena, na fitafian'olona aho.
 34 Fantatrareo fa ireto tànana ireto no nahazoako izay rehetra nilaiko sy nilain'izay rehetra niaraka tamiko.
 35 Nasehoko anareo tamin'ny zavatra rehetra fa tsy maintsy hiasa toy izany koa hianareo mba hanampiana ny mahantra, ka hahatsiaro ny tenin'i Jesoa Tompo manao hoe: Mahasambatra kokoa ny manome noho ny mandray.
 36 Nony avy nilaza izany izy, dia nandohalika ka niara-nivavaka tamin'izy rehetra.
 37 Ary nitomany mafy izy rehetra, sy namihina ny vozon'i Paoly ary nanoroka azy,
 38 fa nalahelo loatra izy, indrindra ange fa tamin'ny nilazany hoe: Tsy hahita ny tarehiko intsony hianareo. Dia nanatitra azy hatreny antsambo izy ireo.

Toko faha-21
 1 Nony tafasaraka tamin'izy ireo izahay, dia niondrana an-tsambo, nizotra nankany Kosy, ka ny ampitso dia tonga tao Rody; ary niala tao indray dia tonga tany Patara.
 2 Tao dia nahita sambo hankany Fenisia izahay, ka niakatra tao dia lasa.
 3 Nony nahatsinjo an'i Sipra izahay, dia nandalo azy teo an-kavia, fa nanitsy any Siria, dia nitody tao Tira, fa tao no hametrahana ny entan'ny sambo.
 4 Nahita ny mpianatra izahay, ka nitoetra tao hafitoana, ary notsindrian'ny Fanahy Masina izy ireo, ka nilaza tamin'i Paoly mba tsy hiakatra any Jerosalema.
 5 Nony tapitra ny hafitoana, dia niainga handeha izahay, ka nirohotra nanatitra anay hatrany ivelan'ny tanàna izy rehetra mbam-bady aman-janany. Nony mby teo amoron-dranomasina izahay, dia nandohalika nivavaka.
 6 Ka rahefa nifanao veloma, dia izahay moa niondrana an-tsambo, izy ireo kosa niverina nody.
 7 Niala tao Tira izahay, dia nankany Ptolemaisy izay niafaran'ny nandehananay an-tsambo, ary niarahaba ny rahalahy izahay, dia nitoetra teo amin'izy ireo indray andro.
 8 Nony ampitso dia nandeha izahay, ka tonga tany Sezarea; ary niditra tao an-tranon'i Filipo Evanjelista, anankiray tamin'izy fito lahy, ka nitoetra tao aminy.
 9 Nanana zanakavavy virjiny efara izay naminany izy.
 10 Nony nitoetra tao andro vitsivitsy izahay, dia nisy mpaminany anankiray atao hoe Agabosa tonga avy any Jodea.
 11 Vao tonga tao aminay izy, dia noraisiny ny fehin-kibon'i Paoly, namatorany ny tongotra aman-tànan'ny tenany, ka hoy izy hoe: Izao no lazain'ny Fanahy Masina: Hafatory ny Jody any Jerosalema toy izao ny lehilahy tompon'ity fehinkibo ity, dia hatolony eo tànan'ny jentily.
 12 Vao nandre izany izahay sy ny mpianatra tao, dia nihanta tamin'i Paoly mba tsy hiakatra any Jerosalema.
 13 Fa namaly izy ka nanao hoe: Nahoana no dia mitomany toy izao hianareo, ka tonga mahahontsa ny foko? Izaho izao dia vonona, tsy ny hafatotra ihany, fa na ny ho faty any Jerosalema aza mba ho voninahitry ny anaran'i Jesoa Tompo.
 14 Dia tsy laitra nahodina izy, ka nitsahatra terý izahay nanao hoe: Aoka ho tanteraka izay sitra-pon'ny Tompo.
 15 Nony afaka izany andro izany, nifehy entana izahay, dia niakatra ho any Jerosalema.
 16 Nisy mpianatra sasany avy any Sezarea niaraka taminay koa: nitondra mpianatra maintimolaly anankiray avy any Sipra izy ireo atao hoe Mnasòna: tao amin'io no nokasainay hitoerana.
 17 Nony tonga tany Jerosalema izahay, dia noraisin'ny rahalahy amin-kafaliana.
 18 Ny ampitso ihany dia niara-namangy an'i Jakoba izahay sy Paoly, ary tafavory teo ny Pretra rehetra.
 19 Nony efa niarahaba azy ireo Paoly, dia nolazainy tsirairay ny zavatra rehetra nampanaovin'Andriamanitra azy tamin'ny jentily.
 20 Nony nandre izany izy ireo, dia nankalaza an'Andriamanitra sy nanao taminy hoe: Hitanao, ry rahalahy, fa arivo maro ny Jody nino izao, nefa mbola fatra-pitana ny Lalàna izy rehetra.
 21 Ren'izy ireo fa hoe: hianao, hono, mampianatra ny Jody niely any amin'ny jentily hiala amin'ny Lalàn'i Moizy, sy tsy hamora ny zanany, ary tsy hanaraka ny fanaon-drazana.
 22 Ka ahoana àry no hatao? Fa handre anao tonga izao ny olona, ka tsy maintsy hivory daholo.
 23 Izao no aoka hataonao: misy lehilahy efatra nanao voady eto amintsika.
 24 Ento ireo, ka miaraha mandio tena aminy hianao, ary mandoava vola ho azy hanaratany ny lohany, dia ho fantatry ny vahoaka hoe tsy marina ny filazan'ny olona ny aminao, fa tsy mitsahatra ny mitandrina ny Lalàna hianao.
 25 Ary ny jentily izay nino dia efa nampitondranay taratasy, ka nodidianay hifady ny hena natolotra tamin'ny sampy, sy ny rà, ary ny biby nokendaina, mbamin'ny fijanganjangana.
 26 Dia nentin'i Paoly ireo lehilahy ireo, ka nony ampitso rahefa niara-nandio tena taminy izy, dia niditra tao an-tempoly, nilaza fa tapitra ny andro hahatanterahan'ny fandiovan-tena, dia tonga tao izy mandra-panatitra ny fanatitra ho an'ny isan-dahy.
 27 Nony efa ho tapitra ny hafitoana, dia nahita an'i Paoly tao an-tempoly ny Jody avy tany Asia, ka sady nampikorontana ny vahoaka rehetra no nisambotra azy tamim-piantsoana hoe:
 28 Vonjeo, ry lehilahy Israelita! fa ity eto ilay lehilahy mampianatra ny olona rehetra hatraiza hatraiza hanohitra ny firenentsika sy ny Lalàna ary ity fitoerana ity; hatramin'ny jentily avy aza no nampidiriny teto an-tempoly, nametaveta ity fitoerana masina ity.
 29 Fa hitan'izy ireo niaraka tamin'i Paoly tao an-tanàna i Trofima avy any Efezy, ka nataony ho nampidirina tao an-tempoly ihany.
 30 Dia nikorontana ny tanàna manontolo, nirohotra nivory ny vahoaka; ary nosamborina i Paoly, ka notaritiny ho any ivelan'ny tempoly, dia nakatony niaraka tamin'izay ny varavarana.
 31 Efa ndeha hovonoin'izy ireo ho faty i Paoly, kanjo nisy nilaza tamin'ny komandin'ny miaramila fa mikorontana Jerosalema manontolo.
 32 Ka naka miaramila sy kapiteny niaraka tamin'izay izy, dia nihazakazaka nankany amin'izy ireo. Nony nahita ny komandy sy ny miaramila izy ireo, vao nitsahatra tsy nikapoka an'i Paoly intsony.
 33 Dia nanatona ny komandy, ka nisambotra azy, sy nampamatotra azy tamin'ny rojo vy roa, ary nanontany hoe: Iza moa izy, ary inona no nataony?
 34 Samy nanana ny filazany be ihany anefa ny vahoaka, ka tsy nisy hamantarany izay marina noho ny tabataba, fa dia nasainy nentina ho any anaty rova izy.
 35 Nony tonga teo amin'ny ambaratonga, dia nobatain'ny miaramila i Paoly, noho ny vahoaka efa nifanesika loatra,
 36 fa vahoaka be no nanaraka sy niantsoantso hoe: Vonoy izy!
 37 Rahefa tafiditra tao anaty rova Paoly, dia nilaza tamin'ny komandy hoe: Mba mahazo milaza zavatra aminao va aho? Ary hoy izy: Moa mahay teny greka va hianao?
 38 Hay! tsy hianao akory ilay Ejipsiana nampikomy vahoaka farany teo, ka nitarika jiolahy efatra arivo tany an'efitra?
 39 Dia hoy Paoly taminy: Izaho dia Jody avy any Tarsy any Silisia, tompon-tany amin'ny tanàna tsy kely laza. Mihanta aminao aho, mba avelao kely hiteny amin'ny vahoaka aho.
 40 Dia neken'ny komandy izany, ka nitsangana teo amin'ny ambaratonga i Paoly, nanofa tànana ny vahoaka; ary rahefa nangina tsara ny olona, dia niteny tamin'ny teny hebrio izy nanao hoe:

Toko faha-22
 1 Ry rahalahy sy hianareo ray, henoy ny teny alahatro aminareo ankehitriny, mba hanala tsiny ny tenako.
 2 Vao ren'ny olona fa teny hebrio no nitenenany taminy, dia vao mainka nangina izy.
 3 Ary hoy izy: Izaho dia lehilahy Jody teraka tany Tarsy any Silisia, fa teto amin'ity tanàna ity no nahabe ahy, teo ambanin'ny saokan'i Gamaliely, nampianarina tsara ny Lalàn'ny razantsika aho, ary nazoto erý ho an'Andriamanitra tahaka anareo rehetra izao.
 4 Nanenjika sy namono izay nanaraka izany fampianarana izany aza aho, ary namatotra azy na lahy na vavy, sy nampandatsaka azy an-tranomaizina.
 5 Ny lehiben'ny mpisorona sy ny loholona rehetra no vavolombeloko; fa nandray taratasy tamin'izy ireo ho an'ny rahalahy aho, dia nankany Damasa hamatotra sy hitondra izay hita tao ho atý Jerosalema mba hampijalina.
 6 Kanjo nony nandeha aho ka mby teo akaikin'i Damasa, tamin'ilay mitatao vovonana iny ny andro, dia nisy fahazavana lehibe tonga tampoka avy any an-danitra nanodidina ahy.
 7 Lavo tamin'ny tany terý aho, sady nandre feo nanao tamiko hoe: Saoly, Saoly, nahoana no manenjika ahy hianao?
 8 Dia namaly aho nanao hoe: Iza moa hianao, Tompoko? Ary hoy izy tamiko: izaho no Jesoa avy any Nazareta izay enjehinao.
 9 Ry zareo niaraka tamiko izany, nahita ny fahazavana ihany, fa tsy nandre ny feon'izay niteny tamiko.
 10 Ary hoy izaho: Inona no hataoko, Tompoko? Ka hoy ny Tompo tamiko: Mitsangàna, ary mankanesa any Damasa, fa any no holazaina aminao ny zavatra rehetra tsy maintsy hataonao.
 11 Tsy nahita anefa aho azon'ny famirapiratan'izany fahazavana izany, ka notantanan'izay niaraka tamiko aho, vao tonga tany Damasa.
 12 Ary nisy lehilahy anankiray atao hoe Anania izay nanaraka ny Lalàna, sy tsara laza tamin'ny Jody rehetra nonina tao.
 13 Tonga nanatona ahy izy ary nitsangana teo anilako nanao hoe: Ry Saoly rahalahy, mahirata. Niaraka tamin'izay, dia nahita azy aho.
 14 Ary hoy izy: Ny Andriamanitry ny razantsika efa nanendry anao hahafantatra ny sitra-pony, sy hahita ilay Marina, ary hihaino ny teny aloaky ny vavany.
 15 Fa hianao no ho vavolombelony hanambara amin'ny olona rehetra izay efa hitanao sy renao.
 16 Ary ankehitriny, inona no andrasana? Mitsangàna, raiso ny batemy, ary mialà amin'ny fahotana, amin'ny fiantsoana ny anaran'i Jesoa.
 17 Nony niverina tatý Jerosalema aho ka nivavaka tao an-tempoly, dia azon-tsindrimandry,
 18 ary nahita an'i Jesoa nilaza tamiko hoe: Haingàna hianao, mialà faingana eto Jerosalema, fa tsy handray ny fanambaranao ahy izy ireo.
 19 Ary hoy izaho: Tompoko, fantatr'izy ireo fa izaho no nandatsaka an-tranomaizina izay nino anao, sy nikapoka azy tao amin'ny sinagoga;
 20 ary fony izy nandatsaka ny ran'i Etiena martirinao, dia tenako no nanatrika sy nankatò an'izany, ary niambina ny lamban'izay namono azy.
 21 Fa hoy izy tamiko: Mandehana, fa any an-tany lavitra amin'ny jentily no anirahako anao.
 22 Nihaino azy ihany izy ireo hatramin'izany teny izany, fa nony mby tamin'io, niantso izy nanao hoe: Esory amin'ny tany ilay io, fa olona tsy famelona intsony.
 23 Mbola nihorakoraka sy nanipy lamba, ary nitora-bovoka eo izy ireo,
 24 dia nasain'ny komandy hoentina any anaty rova sy hadinina amin'ny kapoka i Paoly, mba hahalanany izay anton'ny nanakoran'ny olona azy toy izany.
 25 Ary efa voafatotra tamin'ny anja-koditra sahady i Paoly vao nilaza tamin'ny kapiteny izay nanatrika teo hoe: Moa mahazo mikapoka lehilahy Romana mbola tsy voaheloka akory va hianareo?
 26 Nony nandre izany ny kapiteny, dia lasa nankany amin'ny komandy, nilaza hoe: Inona ity hataonao? fa Romana io lehilahy io.
 27 Dia nanatona an'i Paoly ny komandy, ka nanao taminy hoe: Etsy ange, moa Romana va hianao? Ary hoy izy: Eny.
 28 Dia hoy indray ny komandy: Vola be no nahazahoako izany voninahitra izany. Fa hoy Paoly? Ny nahaterahako kosa no nahazahoaka an'izany.
 29 Niaraka tamin'izay, dia nihataka ry zareo nivono-kampijaly azy; ary natahotra mbamin'ny komandy aza nony nahalala fa Romana i Paoly, noho ity izy efa nampamatotra azy.
 30 Nony ampitso, te-hahalala marina izay antony niampangan'ny Jody azy izy, ka nasainy hovahana i Paoly, ary nodidiany hivory ny mpisorona sy ny Sanedrina, dia nentina i Paoly ka napetrany teo afovoan'izy ireo.

Toko faha-23
 1 Dia nibanjina ny Sanedrina i Paoly ka nanao hoe: Ry rahalahy ô, nitondra tena tsara teo anatrehan'Andriamanitra tamin-kitsim-po tokoa aho mandraka androany.
 2 Tamin'izay i Anania mpisorona lehibe dia nandidy ny mpiandry raharahany hamely tehamaina ny vavany,
 3 ka hoy Paoly: Hokapohin'Andriamanitra tokoa hianao, ry rindrina voalalotra fotsy, fa mipetraka eto hitsara ahy araka ny Lalàna hianao, nefa mampamely tehamaina ahy tsy ara-dalàna.
 4 Dia hoy ny olona nanatrika teo: Tevatevainao lahy ny lehiben'ny mpisoron'Andriamanitra!
 5 Ary namaly Paoly ka nanao hoe; Tsy fantatro ho mpisorona lehibe izy, ry rahalahy, fa voasoratra hoe: Aza manevateva ny lehiben'ny vahoaka.
 6 Nony fantatr'i Paoly fa Sadoseana ny sasany tamin'izay teo ary Farisiana ny sasany, dia niantso teo amin'ny Sanedrina izy nanao hoe: Ry rahalahy, izaho dia Farisiana, zanaky ny Farisiana, ary ny amin'ny fanantenantsika ny hitsanganan'ny maty no itsarana ahy.
 7 Vao nilaza izany izy dia nifanditra ny Farisiana sy ny Sadoseana, ka nizara roa toko ny olona teo.
 8 Fa ny Sadoseana manao hoe: Tsy misy fitsanganan'ny maty, ary tsy misy koa izay hoe anjely na fanahy; nefa ny Farisiana kosa mino ireo zavatra ireo,
 9 ka tabataba nankarenina no niseho. Ary nisy mpanora-dalàna sasany tamin'ny antokon'ny Farisiana, nitsangana ka nanohitra hoe: Tsy hitanay izay azo anomezan-tsiny an'io lehilahy io, fa angamba fanahy na anjely anankiray no niteny taminy.
 10 Vao mainka nitombo anefa ny fifandirana. Efa nataon'ny komandy hotetehin'ny olona teo mihitsy Paoly, ka nasainy nidina ny miaramila haka azy an-kery teo afovoan'ny vahoaka, sy hitondra azy ho any anaty rova.
 11 Nony alina dia niseho tamin'i Paoly ny Tompo ka nanao taminy hoe: Matokia, fa tahaka ny nanambaranao ahy tatý Jerosalema no tsy maintsy hanambaranao ahy any Roma koa.
 12 Vao naraina ny andro, dia nisy Jody niray tetika, niozona sy nianiana fa tsy hihinana na hisotro, raha tsy efa nahafaty an'i Paoly.
 13 Tsy omby efa-polo izy no niray tetika hanao izany.
 14 Dia lasa nanatona ny lehiben'ny mpisorona sy ny loholona izy, ka nanao hoe: Efa nianiana mafy izahay fa tsy hanendry hanina raha tsy efa nahafaty an'i Paoly.
 15 Koa ankehitriny, aoka hianareo sy ny Sanedrina hilaza amin'ny komandy mba hampidina azy hankaty aminareo, mody te-hamototra ny aminy lalindalina kokoa; ary izahay kosa amin'izany dia efa vonon-kamono azy alohan'ny hahatongavany atý.
 16 Ren'ny zanak'anabavin'i Paoly izany teti-dratsy izany, ka nidodododo nankany anaty rova faingana izy, nampandre an'i Paoly.
 17 Dia niantso anankiray tamin'ny kapiteny i Paoly ka nanao taminy hoe: Ento kely ity tovolahy ity ho any amin'ny komandy, fa misy zavatra holazainy aminy.
 18 Dia noraisin'ny kapiteny razazalahy, nentiny tany amin'ny komandy, ka hoy izy: Niangavian'i Paoly mpifatotra hitondra an-drazazalahy ity ho atý aminao aho, fa misy zavatra holazainy aminao, hono.
 19 Noraisin'ny komandy tamin'ny tànany ilay zazalahy, nentiny nitanila kely, dia nanontaniany hoe: Inona no holazainao amiko?
 20 Ary hoy ny navaliny: Nifanaiky ny Jody, fa hangataka aminao hampidina an'i Paoly ho eny amin'ny Sanedrina rahampitso, mody hoe hamototra lalindalina kokoa ny aminy;
 21 nefa aza manaiky izany, fa misy efa-polo mahery izy no niray tetika hamely azy, sady efa nanozon-tena sy nianiana fa tsy hihinana na hisotro ambara-pamonony azy. Ary izao dia efa vonona izy ireo, fa ny teny avy atý aminao sisa andrasany.
 22 Dia nalefan'ny komandy razazalahy ka tsy navelany hiteniteny na amin'iza na amin'iza fa hoe nilaza izany taminy izy.
 23 Dia niantso kapiteny roa lahy izy ka nanao tamin'ireo hoe: Manomàna miaramila roan-jato, sy an-tsoavaly fito-polo, ary an-defona roan-jato, hankany Sezarea anio alina amin'ny ora fahatelo.
 24 Ary manomàna soavaly hitaingenan'i Paoly koa, hitondranareo azy soa aman-tsara ho any amin'i Félix governora. (Fa natahotra izy sao tsoahan'ny Jody eny Paoly, dia hovonoiny, ka ny tenany indray no ho voahoso-dratsy hoe nandray vola any aoriana any).
 25 Dia nanoratra taratasy nisy izao teny izao izy:
 26 Avy miarahaba an'i Félix tsara indrindra aho Klaody Lisiasy.
 27 Nosamborin'ny Jody ity lehilahy ity, ary efa ndeha hovonoiny; nefa nony fantatro fa hoe Romana izy, dia nitondra miaramila aho ka nanafaka azy.
 28 Te-hahalala ny heloka niampangany azy aho, ka nitondra azy nankeo amin'ny Sanedrina.
 29 Dia hitako fa ady hevitra momba ny Lalàny no nitoriana azy, fa tsy nanao ratsy tokony hanamelohana azy ho faty na hanaovana azy an-tranomaizina akory izy.
 30 Ary izao vao reko indray fa hoe misy Jody miray tetika hamono azy, ka izy moa nampanateriko faingana hankaty aminao; ry zareo mpiampanga azy koa nasaiko hilaza izay itoriany azy atý aminao. Veloma.
 31 Dia noraisin'ny miaramila i Paoly, ka nentiny nankany Antipatrisy iny alina iny ihany, araka ny didy azony.
 32 Nony ampitso, dia ry zareo an-tsoavaly no nasainy nanohy ny dia niaraka taminy, fa izy ireo kosa niverina nankany anaty rova.
 33 Rahefa tonga tany Sezarea izy ireo, dia natolony ny governora ny taratasy, ary narosony teo anatrehany koa i Paoly.
 34 Nony voavakin'ny governora ny taratasy, dia nanontany izay faritany nihavian'i Paoly izy, ka nony fantany fa avy any Silisia izy,
 35 dia hoy izy hoe: Hihaino anao aho rahefa tonga ny mpiampanga anao. Dia nasainy nambenana tao an-dapan'i Heroda izy.

Toko faha-24
 1 Nony afaka hadimiana, dia tonga i Anania lehiben'ny mpisorona sy ny loholona sasany, ary mpandaha-teny anankiray atao hoe Tertolosa, hiampanga an'i Paoly amin'ny governora.
 2 Nony nantsoina i Paoly, dia niampanga azy araka izao Tertolosa: Ry Félix tsara indrindra ô, ny fiadanana lehibe azonay taminao, sy ny fitondrana nanasoavanao ity firenena ity tamin'ny zavatra maro,
 3 dia raisinay amim-pankasitrahana mandrakariva sy hatraiza hatraiza.
 4 Fa mba tsy hanahiranako anao ela laotra, dia mihanta amin'ny hamoram-ponao izahay, mba henoy kely izao:
 5 Io lehilahy io dia hitanay fa mpanimba vahoaka, mpampitabataba ny Jody rehetra amin'izao tontolo izao, filohan'ny antokon'ny Nazareana,
 6 ary efa nitady hametaveta ny tempoly aza, ka dia io izy nosamborinay: Ny hitsara azy araka ny lalànay no nokasainay.
 7 Kanjo tonga Lisiasy komandy naka azy an-keriny teo am-pelatànanay,
 8 sy nandidy ny mpiampanga azy hankaty aminao. Ho hitanao amin'ny fanadinana azy fa marina ny zavatra rehetra iampangana azy.
 9 Dia nanampy izany koa ny Jody, nilaza fa izany no izy.
 10 Ary rahefa notondroin'ny governora hiteny Paoly, dia namaly ka nanao hoe: Fantatro fa taona maro no efa nitondranao ity firenena ity, ka amin-toky no hitenenako hanala tsiny ny tenako.
 11 Tsy mihoatra ny roa ambin'ny folo andro izao no niakarako hivavaka tany Jerosalema, sady azonao fantarina mora foana izany.
 12 Ary tsy nisy nahita ahy niady hevitra tamin'olona tao an-tempoly, na nampitabataba vahoaka tao amin'ny sinagoga,
 13 na tao an-tanàna. Tsy azony hamarinina velively izao zavatra iampangany ahy izao.
 14 Fa izao no ekeko eto anatrehanao: Izaho dia manompo ny Andriamanitry ny razanay, araka ny làlana lazain'izy ireo hoe antokom-pivavahana; mino ny zavatra rehetra voasoratra ao amin'ny Lalàna sy ny mpaminany aho,
 15 ary manantena amin'Andriamanitra tahaka azy ireo koa, fa samy hitsangana amin'ny maty, na ny olo-marina na ny olo-meloka,
 16 ka noho izany dia nikely aina mandrakariva koa aho mba tsy hotsinin'ny fieritreretako, na eo anatrehan'Andriamanitra, na eo anatrehan'ny olombelona.
 17 Nony afaka taona maro, dia tonga nitondra fiantrana ho an'ny fireneko aho, sy nanolotra fanatitra.
 18 Tamin izay no nahitan'izy ireo ahy tao an-tempoly avy nandio tena, tsy nisy famoriam-bahoaka, na tabataba velively,
 19 fa Jody sasany avy any Asia no teo, ka ireo aza no tokony hiseho eto anatrehanao hiampanga ahy, raha misy izay hiampangany ahy.
 20 Na aoka ry zareo ireto ihany no hilaza izay ratsy hitany nataoko, raha niseho teo anatrehan'ny Sanedrina aho;
 21 afa-tsy raha hoe, heveriny ho heloka angaha ilay teny indraim-bava voalazako teo afovoan'izy ireo hoe: Ny amin'ny fitsanganana ny maty no hitsarana ahy eto anatrehanareo anio.
 22 Fantatr'i Félix tsara ny amin'io làlana io, ka noravany ny olona nilazany hoe: Rahefa tonga Lisiasy komandy, dia hofotorako tsara ny raharahanareo.
 23 Dia nasainy nambenan'ny kapiteny i Paoly, nefa avela hiadanadana ihany, ary tsy rarana tsy hanampy azy ny momba azy na iray aza.
 24 Nony afaka andro vitsivitsy, dia tonga Félix sy Crosila vadiny, izay vehivavy Jody, ka nampaka an'i Paoly, dia nihaino azy nitory ny finoana an'i Kristy Jesoa.
 25 Nony nilaza ny amin'ny fahamarinana sy ny fahononana ary ny fitsarana ho avy Paoly, dia raiki-tahotra i Félix ka nanao hoe: Mandehana aloha, fa raha vao misy malalaka dia hampiantso anao indray aho.
 26 Nanantena homen'i Paoly vola koa izy tamin'izany, ka nampiantso azy matetika sy niresaka taminy.
 27 Nony afaka roa taona, dia nodiasan'i Porsios Festosa i Félix, ary noho izy te-hahazo sitraka tamin'ny Jody, dia navelany ho mpifatotra tao ihany i Paoly.

Toko faha-25
 1 Nony tonga hateloana teo amin'ny faritaniny i Festosa, dia niala tao Sezara nankany Jerosalema,
 2 ka nanatona azy ny lehiben'ny mpisorona mbamin'ny loholon'ny Jody, hiampanga an'i Paoly.
 3 Niangaviany mafy izy hamely an'i Paoly sy handefa azy ho any Jerosalema, fa efa nanomana otrika hamono azy eny an-dàlana izy ireo;
 4 nefa novalian'i Festosa fa Paoly dia ambenana any Sezarea, ary izy hiverina any faingana rahateo,
 5 ka izay manam-pahefana amin'izany eo aminareo, hoy izy, no aoka hiara-midina amiko, dia hiampanga io lehilahy io raha misy nahadiso azy.
 6 Vao havaloana na hafoloana monja no nitoeran'i Festosa tao Jerosalema, dia nidina nankany Sezarea izy, ary ny ampitson'iny ihany dia nipetraka teo amin'ny fitsarana izy, ka nampaka an'i Paoly.
 7 Nony tonga izy dia nohodidinin'ny Jody avy any Jerosalema, sady nampangainy tamin'ny zava-dehibe maro izay tsy azony noporofoina akory.
 8 Ary izao no navalin'i Paoly hanalany tsiny ny tenany amin'izany: Tsy nanao ratsy velively aho, na tamin'ny Lalàn'ny Jody, na tamin'ny tempoly, na tamin'i Sezara.
 9 Nila sitraka tamin'ny Jody anefa Festosa ka namaly an'i Paoly hoe: Manao ahoana raha miakatra any Jerosalema hianao, ka dia any no tsaraina eo anatrehako, ny amin'izany zavatra izany?
 10 Fa hoy ny navalin'i Paoly: Efa eto amin'ny fitsaran'i Sezara aho, ka mby eto amin'ny tokony hitsarana ahy. Tsy nanisy ratsy ny Jody aho, araka ny fantatrao marina rahateo.
 11 Fa raha nanao ratsy aho, na misy heloka tokony hahafaty ahy, dia tsy mandà ny ho faty akory. Ary raha izay zavatra tsy misy fotony foana kosa no iampangan'izy ireo ahy, dia tsy misy olona manam-pahefana hanolotra ahy aminy. Fa mangataka hotsarain'i Sezara aho.
 12 Tamin'izay, nidinika tamin'ny mpanolo-tsaina azy aloha i Festosa vao namaly hoe: Nangataka hotsarain'i Sezara hianao, ka dia handeha ho any amin'i Sezara.
 13 Nony afaka andro vitsivitsy, dia tonga tany Sezarea Agripà mpanjaka sy Berenisy, hiarahaba an'i Festosa.
 14 Naharitra andro maromaro no nitoerany tao, ka nambaran'i Festosa tamin'ny mpanjaka ny amin'i Paoly. Hoy izy: Misy mpifatotra anankiray navelan'i Félix eto.
 15 Fony aho tany Jerosalema, dia nampangain'ny Jody tamiko izy io, sady nangatahiny hohelohina.
 16 Fa hoy ny navaliko azy ireo: Tsy fanaon'ny Romana ny manameloka olona raha tsy efa nifanatrika tamin'ny mpiampanga azy ny ampangaina, ka nahazo nanala tsiny ny tenany amin'izay iampangana azy.
 17 Dia tonga tatý izy ireo, ka tsy nangataka andro akory aho, fa ny ampitso ihany dia nipetraka teo amin'ny fitsarana sy nampaka ilay lehilahy.
 18 Nony nitsangana ry zareo mpiampanga, dia tsy heloka araka izay nampoiziko no nitoriany azy,
 19 fa ady hevitra momba ny fivavahany sy momba an'i Jesoa anankiray efa maty, nefa lazain'i Paoly hoe velona.
 20 Tsy hitako be ihany izay hamotorana izany zavatra izany, ka nanontany an-dralehilahy aho sao tiany ny hotsaraina any Jerosalema ny amin'izany.
 21 Dia nangataka hotsarain'ny emperora i Paoly, ka nasaiko nambenana mandra-pandefako azy any amin'i Sezara.
 22 Ary hoy Agripà tamin'i Festosa: Mba te-hihaino an'izany olona izany koa lahy aho! Dia hoy Festosa taminy: Rahampitso ihany dia hihaino azy hianao.
 23 Nony ampitso dia tonga Agripà sy Berenisy niseho tamim-boninahitra lehibe. Nony tafiditra tao an-trano fitsarana izy, nomban'ny tompon'arivo mbamin'ny lehiben'ny tanàna, dia nentina nankao i Paoly, araka ny didin'i Festosa.
 24 Dia hoy Festosa: Ry Agripà mpanjaka sy hianareo rehetra etoana: Io lehilahy hitanareo io no nampangain'ny Jody maro tamiko, hatrany Jerosalema ka hatraty koa, sy nataony antso avo hoe, tsy tokony hovelomina intsony ilay io.
 25 Raha toa ahy, dia ataoko fa tsy nanao na inona na inona tokony hahafaty azy izy io, saingy nangataka hotsarain'ny emperora izy, ka dia tapa-kevitra ny hampanatitra azy ho any aminy aho.
 26 Nefa noho ny tsy fahitako izay teny marina hosoratako hilaza azy amin'ny emperora, dia indro izy nentiko eto anatrehanareo rehetra, indrindra fa hianao, ry Agripà mpanjaka, mba hahitako izay hosoratako amin'ny fanadinana azy etoana.
 27 Satria ataoko fa tsy mety ny nampanatitra mpifatotra nefa tsy milaza izay zavatra iampangana azy.

Toko faha-26
 1 Dia hoy Agripà tamin'i Paoly: Mahazo mandahatra hiaro ny tenanao hianao. Tamin'izay, naninjitra ny tànany i Paoly, ka nandaha-teny hanala tsiny ny tenany, araka izao:
 2 Hasambarana ho ahy, ry Agripà mpanjaka, ny ahazoako miaro tena eto anatrehanao anio, amin'ny zavatra rehetra iampangan'ny Jody ahy;
 3 satria tsy misy olona mahalala toa anao ny amin'ny fanao aman'ady hevitry ny Jody. Koa mihanta aminao aho mba hihaino ahy kely amim-paharetana.
 4 Fantatry ny Jody rehetra hatramin'ny andron'ny fahatanorako ny fitondran-tenako; fa tao Jerosalema foiben'ny fireneko aho no nitoetra,
 5 ka noho ny fahalalany ahy ela toy izany, dia hainy ambara koa, raha te-hilaza ny marina izy, fa Farisiana aho fahizany, nanaraka ilay antokom-pivavahana fatra-panoa lalàna indrindra amin'ny fivavahanay.
 6 Nefa ny fanantenana ny zavatra nampanantenain'Andriamanitra ny razanay indrindra no itsaràna ahy ankehitriny,
 7 dia ny fanantenana andrandrain'ny fokonay roa amin'ny folo manompo an'Andriamanitra andro aman'alina. Izany fanantenana izany no itsarana ahy, ry mpanjaka.
 8 Ka moa ve heverinareo ho zavatra tsy azo inoana fa mahatsangana ny maty Andriamanitra?
 9 Ary na izaho koa aza, dia efa nihevitra fa tsy maintsy manao izay tratry ny aiko aho hanohitra ny anaran'i Jesoa avy any Nazareta,
 10 ka dia nataoko toy izany tany Jerosalema; fa maro ny olona masina nahiboko tao an-tranomaizina nony efa nahazo fahefana tamin'ny lehiben'ny mpisorona aho; ary anisan'ny nandatsa-bato nanaiky koa aho, raha nisy hovonoina izy ireny.
 11 Matetika no nitety ny sinagoga nampijaly azy ireny aho, sy nanery azy hiteny ratsy an'i Jesoa, ary efa lasa nanenjika azy hatrany an-tanàna hafa aza, noho ny hatezerako mafy loatra taminy.
 12 Tamin'izany, raha ndeha ho any Damasa aho, nitondra ny fahefana sy ny teny azoko tamin'ny lehiben'ny mpisorona,
 13 ilay sahabo ho nitatao vovonana tsara iny ny andro, dia endrey, ry mpanjaka! fa teny an-dàlana dia nahita fahazavana avy any an-danitra aho, izay namirapiratra noho ny masoandro, sy nanjelanjelatra nanodidina ahy mbamin'izay nomba ahy.
 14 Lavo tamin'ny tany terý izahay; ary nandre feo aho, nilaza tamiko tamin'ny teny hebrio hoe: Saoly, Saoly, nahoana no manenjika ahy hianao? Mafy ho anao anie ny mitroatra manohitra ny fanindronana e!
 15 Iza moa hianao, Tompoko? hoy aho. Dia hoy ny Tompo: Izaho no Jesoa izay enjehinao.
 16 Mitsangàna ka mijoroa amin'ny tongotrao. Fa izaho no niseho taminao, dia ny mba hanendry anao ho mpanao raharaha sy vavolomelon'ny zavatra efa hitanao sy izay mbola hisehoako aminao koa.
 17 Navahako tamin'ny vahoaka Jody hianao, sy amin'ny jentily izay hanirahako anao izao,
 18 mba hampahiratra ny mason'izy ireo, hialany amin'ny maizina ho amin'ny mazava, sy avy amin'ny fahefan'i Satana ho amin'Andriamanitra, ka hahazoany famelan-keloka sy lova miaraka amin'ny olo-masina noho ny finoana ahy.
 19 Koa amin'izany, ry Agripà mpanjaka, tsy nanohitra ny fahitana avy any an-danitra aho,
 20 fa nitory ny fibebahana sy ny fiverenana amin'Andriamanitra tany Damasa aloha, vao tany Jerosalema, sy eran'i Jodea manontolo, ary tamin'ny jentily koa, mba hanaovany asa mendrika ny fibebahana.
 21 Izany no nisamboran'ny Jody ahy tao an-tempoly, sy nitadiavany hamono ahy.
 22 Noho ny fitahian'Andriamanitra àry no mbola velona aho mandraka ankehitriny mitory amin'ny kely sy ny lehibe, ary tsy manambara afa-tsy ny zavatra voalazan'i Moizy sy ny mpaminany rahateo hahatanterahany,
 23 dia ny hoe: tsy maintsy hijaly ny Kristy, nefa hitsangana voalohany amin'ny maty izy, ka hitory fahazavana amin'ny vahoaka Jody sy amin'ny jentily...
 24 Mbola niteny izany hanala tsiny ny tenany eo Paoly no niantso tamin'ny feo mahery Festosa nanao hoe: Very saina hianao, ry Paoly; ny fianaranao be loatra no nampivaona ny hevitrao.
 25 Fa hoy Paoly: Tsy very saina aho, ry Festosa tsara indrindra, fa tenin'ny fahamarinana sy fahendrena no alahatro.
 26 Fantatry ny mpanjaka izany, ka lazaiko aminy amim-pahasahiana, satria ataoko fa tsy misy miafina aminy izany na dia kely aza, sady tsy nisy natao an-takona koa izany.
 27 Mino ny mpaminany va hianao, ry Agripà? Eny, fantatro fa mino hianao.
 28 Dia hoy Agripà tamin'i Paoly: Kely sisa no tsy ahatongavanao ahy ho kristianina.
 29 Na kely sisa na be, hoy Paoly, dia mangataka amin'Andriamanitra aho, mba ho tonga toa ahy avokoa hianao sy izay rehetra mihaino ahy eto ankehitriny, afa-tsy amin'ireto fatorana ireto.
 30 Dia nitsangana ny mpanjaka sy ny governora ary Berenisy, mbamin'izay rehetra nanaraka azy ireo.
 31 Nony tafavoaka izy ireo dia nifampilaza hoe: Tsy nanao na inona na inona tokony hahafaty azy na hamatorana azy io lehilahy io.
 32 Ary hoy Agripà tamin'i Festosa: Azo nalefa io lehilahy io raha tsy nangataka hotsarain'i Sezara.

Toko faha-27
 1 Raha voadidy hiondrana an-tsambo hankany Italia izahay, dia natolotra ny kapiteny anankiray atao hoe Joliosa, amin'ny antokon'i Aogosta, i Paoly sy ny mpifatotra sasany.
 2 Dia niakatra tamin'ny sambo anankiray avy any Adramita hanaraka ny sisin-tanin'i Asia izahay, ka nony voampakatra ny vatofantsika, dia niainga; ary niaraka taminay koa Aristarka Masedoniana avy any Tesalonika.
 3 Nony ampitso dia tonga tany Sidòna izahay. Ary tsara ny nitondran'i Joliosa an'i Paoly, fa navelany hankany amin'ny sakaizany sy handray zavatra avy amin'ireny izy.
 4 Niala teo izahay, dia nanara-morona an'i Sipra, fa nanoha rivotra.
 5 Ary rahefa namaky ny ranomasin'i Silisia sy Panfilia izahay, dia tonga tany Mira any Lisia.
 6 Teo no nahitan'ny kapiteny sambon'i Aleksandria anankiray hankany Italia, ka dia nafindrany tao izahay.
 7 Niadam-pandeha ny sambonay nandritra ny andro maromaro, ary nananosarotra erý izahay vao tonga tandrifin'i Knida, fa nanoha anay ny rivotra. Dia nanara-morona an'i Kreta tandrifin'i Salmone izahay.
 8 Nony efa nisahirana nanara-morona izahay, dia tonga tamin'ny fitoerana anankiray atao hoe Tsarafitodiana, takaikin'ny tanàna Talasà.
 9 Nony afaka andro maromaro, dia tsy nahatoky intsony ny mandeha an-tsambo, fa efa lasa ny andro fifadiana, ka notoroan'i Paoly hevitra ny mpiantsambo,
 10 nataony hoe: Ry sakaiza, hitako fa hanimba sy hampididoza antsika izao fandehanana an-tsambo izao; sady tsy ny entana sy ny sambo ihany, fa ny aintsika koa aza.
 11 Ny tenin'ny mpitondra sy tompon-tsambo anefa no ninoan'ny kapiteny noho ny an'i Paoly.
 12 Ary tsy tsara hitoerana amin'ny ririnina ny fitodian-tsambo teo, ka dia nataon'ny maro fa tsara ny miala eo sy manao izay hahatongavana any Fenisy, dia handany ny ririnina any; fitodian-tsambo any Kreta izany, izay manatrika ny rivotra avy any atsimo andrefana sy avaratra andrefana.
 13 nitsoka malemy kosa ny rivotra avy any atsimo tamin'izay, ka nataon'izy ireo fa ho tanteraka izay niriny, dia niala tao izy ireo, ka nandalo akaikikaikin'i Kreta.
 14 Nony afaka kely foana anefa, dia namely ny tafio-drivotra avy any avaratra atsinanana, izay atao hoe Eoroakilòna,
 15 ka nopaohin'ny rivotra ny sambo, fa tsy nahatoha azy, ka navelanay hoentiny amin'izay halehany.
 16 Dia nentiny tany akaikin'ny nosy anankiray atao hoe Kaodà izahay, ka saiky tsy tafakatray ny salopy.
 17 Nony tafakatra io, niala nenina ny matilò mba hamonjy anay; nafatony nanodidina ny sambo, ary nampidininy ny lay, fa natahorany hihitsoka amin'ny vorim-pasika ny sambo, dia navelany handeha amin'izay halehany.
 18 Nony ampitso, mbola nasian'ny tafio-drivotra mafy izahay, ka nanariana ny entana.
 19 Ary tamin'ny andro fahatelo aza, dia ny tànanay mihitsy no nanary ny fanaky ny sambo.
 20 Nandritra ny andro maro ny masoandro aman-kintana tsy hita intsony, ny tafio-drivotra namely mafy, ka dia tsy nanantena ho voavonjy intsony izahay.
 21 Ary nony ela no nifadian-kanina, dia nitsangana teo afovoan-dry zareo Paoly, ka nanao hoe: Ry sakaiza, tsara raha nihaino ahy hianareo, ka tsy niala tao Kreta, mba tsy hiharan'izao loza amam-patiantoka izao.
 22 Ary na dia ankehitriny aza, dia mamporisika anareo aho mba samy hatoky tsara, fa tsy hisy ho faty hianareo, ny sambo ihany no ho very.
 23 Fa nisy anjelin'Andriamanitra izay Tompoko sady tompoiko niseho tamiko halina,
 24 nanao hoe: Aza matahotra, ry Paoly, fa tsy maintsy hanatrika an'i Sezara hianao, ary indro efa nomen'Andriamanitra anao izay rehetra miara-miantsambo aminao.
 25 Koa amin'izany, matokia hianareo, ry sakaiza; fa matoky an'Andriamanitra aho, ka ho tanteraka izay voalaza tamiko.
 26 Nefa tsy maintsy ho fefika eo amin'ny nosy anankiray isika.
 27 Tamin'ny alina fahefatra ambin'ny folo, raha navezivezin'ny ranomasina Adriatika izahay, ilay sahabo ho nisasaka tsara iny ny alina, dia nataon'ny matilò fa nanakaiky tany izahay,
 28 ka nanaka-drano izy ireo, ary hitany fa faharoa-polo refy ny halaliny; nony nandroso kelikely indray notsapainy ka nisy fahadimy ambin'ny folo refy.
 29 Ary natahotra ny hidona amin'ny harambato izy ireo, ka nandatsaka vatofantsika efatra teo ambody sambo, dia naniry ny andro ho maraina.
 30 Nitady handositra hiala amin'ny sambo ny matilò tamin'izay, ka nampidina ny salopy eo amin'ny ranomasina, nody handatsaka vatofantsika ao an-doha sambo;
 31 fa hoy Paoly tamin'ny kapiteny sy ny miaramila: Raha tsy mitoetra eto an-tsambo ireo, tsy ho voavonjy hianareo.
 32 Dia notapahin'ny miaramila ny mahazaka rehetra tamin'ny salopy, ka navelany ho latsaka izy.
 33 Nony nazava ratsy ny andro, dia namporisika ny olona rehetra hihinan-kanina i Paoly, nanao hoe: Anio fahefatra ambin'ny folo andro niaretanareo ny fifadian-kanina, sady tsy nitendry hanina akory hianareo.
 34 Koa mamporisika anareo hihinan-kanina aho, fa ilaina hamonjena anareo izany; ary tsy ho very aminareo rehetra, na dia ny singam-bolonareo iray akory aza.
 35 Nony avy nilaza izany izy, dia nandray mofo, ka nisaotra an'Andriamanitra teo anatrehan'izy rehetra; ary novakiny ny mofo dia nihinana izy.
 36 Nahazo toky terý izy rehetra, ka nihinana koa.
 37 Enina amby fito-polo sy roan-jato no isanay rehetra teo anaty sambo.
 38 Ary rahefa voky izy ireo, dia nanariany tany anaty ranomasina ny varimbazaha, mba hanamaivana ny sambo.
 39 Nony nazava ny andro, dia tsy fantatr'izy ireo ny tany teo; fa helo-drano anankiray tsara morona izay no hitany, dia teo no nokasainy hampiantsonana ny sambo raha azony atao.
 40 Ka nesoriny ny vatofantsika, nalefany ho any an-dranomasina; novahany ny mahazakan'ny fanamory, novelariny koa ny lay teo an-doha sambo mba ho azon'ny rovitra, dia nanatona ny tany izy ireo.
 41 Nony tonga tao amin'ny andilan-tany anankiray izy, dia niantsona teo ny sambo; ka ny loha sambo moa nihizina tsy afa-nihetsika teo, fa ny vody sambo kosa vaky azon'ny herin'ny onja.
 42 Niray tetika hamono ny mpifatotra ny miaramila, fandrao misy mitsoaka milomano izy ireo,
 43 nefa tsy navelan'ny kapiteny hanao izany izy ireo noho ny fitiavany hamonjy an'i Paoly. Izay nahay nilomano aloha no nasainy hirotsaka hiakatra eny an-tanety,
 44 ary ny sisa kosa nasainy nitaingina hazo fisaka na zavatra hafa tao an-tsambo. Dia tonga soa aman-tsara teny an-tanety avokoa ny olona rehetra.

Toko faha-28
 1 Efa voavonjy izahay vao nahalala fa Malta no anaran'ny nosy. Be tokoa ny soa nataon'ny tompon-tany taminay:
 2 noraisiny tsara avokoa izahay rehetra; namelona afo hamindroanay izy, fa sady avy ny orana no nangatsiaka ny andro.
 3 Dia mba nanangona kitay hazo iray trotroana koa i Paoly; kanjo nony nanohoka izany teo amin'ny afo, dia indrý nisy menarana anankiray voasinton'ny hafanana, ka niantsampy tamin'ny tànany.
 4 Nony nahita ity bibilava niraviravy tamin'ny tànany ry zareo tompon-tany, dia nifampilaza hoe: Tena mpamono olona mihitsy io lehilahy io, fa na afaka tamin'ny ranomasina aza, tsy avelan'ny fahamarinan'Andriamanitra ho velona intsony.
 5 Nakifik'i Paoly tamin'ny afo anefa ilay biby, sady tsy nampaninona azy kely akory.
 6 Niandry ihany ny tompon-tany izay hahita azy mivonto, na hiankapoka maty tampoka; nefa nony hitany fa tsy naninon-tsy naninona akory izy, dia niova indray ny heviny, ka vaky nilaza hoe: Isan'ny andriamanitra io.
 7 Tao akaikinay, dia nisy sahan'i Pobliosa mpanapaka ny nosy, izay nandray sy nampiantrano anay tsara hateloana.
 8 Nasian'ny tazo sy ny fivalanan-drà ny rain'i Pobliosa, ka nihonaka teo am-pandriana. Lasa namangy azy tao i Paoly, dia nanao fivavahana sy nametra-tànana taminy ka nahasitrana azy.
 9 Nandre izany ny marary rehetra tao amin'ny nosy, dia mba nanatona koa, ka sitrana avokoa.
 10 Nony hiala tao izahay, dia nomen'ny olona voninahitra lehibe, sy novatsiany izay rehetra ilainay.
 11 Nony afaka telo volana, dia niondrana izahay tamin'ny sambon'i Aleksandria, izay efa nandany ny ririnina tamin'izany nosy izany, sy nisy ny sarin'ny Dioskora ho famantarana azy.
 12 Nony tody tao Sirakosa izahay, dia nijanona tao hateloana.
 13 Avy ao dia nanara-tsisina izahay ka tonga tao Rejio; ary ny ampitso, nisy rivotra nifofofofo avy any atsimo, ka indroa andro dia tonga tany Pozoly izahay.
 14 Tao no nahitanay rahalahy sasany, izay niangavy taminay mba hitoetra ao aminy hafitoana; rahefa izany dia nandroso ho any Roma izahay.
 15 Vao nandre anay tonga ny tao an-tanàna, dia tamy nitsena anay hatrany an-tsenan'i Apiosa sy Tranombahinitelo. Nony nahita azy ireo i Paoly dia nisaotra an'Andriamanitra sady nahazo toky erý.
 16 Rahefa tonga tany Roma izahay, dia nahazo nitoetra nitokana Paoly, fa miaramila iray no niambina azy.
 17 Nony afaka hateloana, dia nampiantsoin'i Paoly ny lohandohan'ny Jody, ka nony tafavory izy ireo dia hoy izy taminy: Ry rahalahy, izaho dia nafatotra hatrany Jerosalema sy natolotra teo an-tànan'ny Romana, na dia tsy nanao na inona na inona manohitra ny firenentsika sy ny fanaon-drazantsika aza.
 18 Nony namototra ahy ireo, ka nahita fa tsy nisy tokony hahafaty ahy, dia nikasa handefa ahy ihany izy ireo;
 19 nefa notoherin'ny Jody izany, ka voatery ho nangataka hotsarain'i Sezara aho; tsy ao an-tsaiko velively anefa izay hiampanga ny fireneko amin'izany.
 20 Izany no niangaviako ny mba hifankahita sy hidinika aminareo; fa noho ny fanantenan'Israely ity, no ifatorako amin'izao rojo vy izao.
 21 Dia izao no navalin-dry zareo azy: Tsy nahazo taratasy avy any Jodea milaza anao izahay; ary tsy nisy rahalahy tonga nanondro anao, na nanaratsy anao akory;
 22 fa izao ihany no fantatray: toherina hatraiza hatraiza izany antokom-pivavahana izany; koa maniry handre izay hevitrao izahay
 23 Dia nanao fotoana taminy izy ireo, ka maro no tonga tao an-trano nitoerany. Teny manetsiketsika no nanehoan'i Paoly ny fanjakan'Andriamanitra tamin'izy ireo, hatramin'ny maraina ka hatramin'ny hariva; sady ny teny ao amin'ny Lalàn'i Moizy sy ny mpaminany manambara an'i Jesoa ihany no nentiny nitaona azy ireo hino azy.
 24 Ka ny sasany nino izay nolazainy; fa ny sasany kosa tsy nino.
 25 Noho izy ireo tsy niray saina ka ndeha hiala, dia izao ihany no nanampin'i Paoly: Marina tokoa lahy ny tenin'ny Fanahy Masina, nampilazainy an'Izaia mpaminany tamin'ny razanareo hoe:
 26 Mankanesa amin'io firenena io hianao, ka lazao amin'izy ireo hoe: Handre amin'ny sofinareo hianareo, fa tsy hahalala; ary hijery amin'ny masonareo, fa tsy hahita.
 27 Satria efa nihadonto ny fon'io firenena io, efa nihamarenina ny sofiny, ary efa nakimpiny ny masony, fandrao mahita ny masony, sy mandre ny sofiny, ary mahalala ny fony, ka ndeha hibebaka izy, ka tonga mahazo famonjena avy amiko.
 28 Koa aoka ho fantatrareo fa izao famonjen'Andriamanitra izao, dia hoentina any amin'ny jentily, ka horaisiny an-kafaliana.
 29 Nony voalazany izany, dia lasa ny Jody, sady rafitra ady hevitra mafy.
 30 Nitoetra roa taona nipaka tao amin'ny trano anankiray nohofàny i Paoly; ary nandray tsara an'izay rehetra nankao aminy.
 31 Nitory ny fanjakan'Andriamanitra sy nampianatra ny amin'i Jesoa-Kristy Tompo tamin-kasahiana lehibe izy, sady tsy nisy nisakana.




 Romana 
Toko voalohany
 1 Paoly mpanompon'i Kristy Jesoa, voaantso ho Apostoly, sy voatokana hitory ny Evanjelin'Andriamanitra,-
 2 izay nampanantenainy rahateo tamin'ny alalan'ny mpaminany ao amin'ny Soratra Masina,
 3 momba ny Zanany (izay nateraky ny taranak'i Davida araka ny nofo,
 4 ary naseho tamin-kery ho Zanak'Andriamanitra tamin'ny fitsanganan'ny maty, araka ny fanahin'ny fahamasinana), dia Jesoa-Kristy Tompontsika,
 5 izay nandraisany ny fahasoavana sy ny maha-Apostoly anay mba hampanaiky ny jentily rehetra ny finoana, amin'ny anarany,
 6 ary anisan'ireny koa hianareo, noho ny fiantsoan'i Jesoa-Kristy:-
 7 mamangy anareo rehetra malalan'Andriamanitra any Roma, izay olo-masina voaantsony: ho aminareo anie ny fahasoavana amam-piadanana avy amin'Andriamanitra Raintsika, sy Jesoa Kristy Tompo.
 8 Voalohany aloha, misaotra an'Andriamanitra amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy aho, noho ny aminareo rehetra, fa malaza amin'izao tontolo izao ny finoanareo.
 9 Andriamanitra izay tompoiko amin'ny foko tokoa, amin'ny fitoriana ny Evanjelin-Janany, no vavolombeloko fa mahatsiaro anareo lalandava aho,
 10 ary mangataka mandrakariva amin'ny fivavahako, mba hisy hahafahako mankany aminareo indray andro any, raha sitra-pon'Andriamanitra.
 11 Fa maniry hahita anareo aho, mba hampahazo anareo fahasoavam-panahy hankahery anareo,
 12 izany hoe, mba hiarahantsika mifamporisika eo aminareo, amin'ny finoana iombonako izaho sy hianareo.
 13 Tsy tiako tsy ho fantatrareo, ry rahalahy, fa imbetsaka no saika hankany aminareo aho (saingy azon-tsampona mandraka ankehitriny), mba hijinjako vokatra kely aminareo, toy ny amin'ny jentily sasany koa.
 14 Manana adidy amin'ny Greka sy ny firenena hafa aho, na amin'ny hendry, na amin'ny tsy mahalala;
 15 koa raha izaho, dia vonon-kitory ny Evanjely aminareo izay any Roma koa aho.
 16 Fa tsy menatra ny Evanjely aho, satria herin'Andriamanitra izany ho famonjena izay rehetra mino, dia ny Jody aloha, vao ny jentily.
 17 Fa ambara mazava ao aminy ny fahamarinan'Andriamanitra avy amin'ny finoana ho amin'ny finoana, araka ny voasoratra hoe: Ho velona noho ny finoana ny olo-marina.
 18 Fa hita miharihary avy any an-danitra ny hatezeran'Andriamanitra, mamely ny tsy fanajana an'Andriamanitra sy ny tsy fahamarinan'ireo olona izay misakana ny marina amin'ny tsy fahamarinany,
 19 satria miseho miharihary ao aminy izay mba mety ho fantatra momba an'Andriamanitra, fa nasehon'Andriamanitra taminy izany.
 20 Fa ny fombany tsy hita, toy ny fahefany mandrakizay mbamin'ny maha-Andriamanitra azy, dia hitan'ny saina amin'ny asan-tànany ka miseho amin'ny zava-boary rehetra; koa tsy afa-miala tsiny izy ireo,
 21 fa nahalala an'Andriamanitra izy, nefa tsy nankalaza azy ho Andriamanitra na nisaotra azy; fa nanjary zava-poana izy tamin'ny fisainany, ary tonga maizina ny fony donto.
 22 Nihambo ho hendry izy, ka tonga adala,
 23 fa ny voninahitry ny Andriamanitra tsy mety lò dia nosoloany sarin-javatra mety lò, toy ny olombelona, na ny vorona, na biby mandady tongotra efatra, na biby mikisaka.
 24 Noho izany, dia navelan'Andriamanitra izy ireo hoentin'ny filan-dratsin'ny fony ho amin'ny fahalotoana, mba hifanala baràka amin'ny tenany avy;
 25 nosoloany lainga ny fahamarinan'Andriamanitra, ary naleony ny zava-boahary no nivavahana sy notompoina toy izay ny Nahary izay isaorana mandrakizay, Amena!
 26 Koa natolotr'Andriamanitra ho amin'ny fitongilanan-dratsiny mahavoafady izy ireo; fa ny vehivavy tao aminy nanova ny fanaony ho amin'izay tsy fanaony;
 27 torak'izany koa ny lehilahy, fa namela ny fanao amin'ny vehivavy izy, ka izy samy lehilahy no maimay nifampila sy nifanao izay mahamenatra, dia nandray tao amin'ny tenany ny valy mendrika ny fivilian-tsainy.
 28 Ary noho izy nanao tsirambina ny hahalala tsara an'Andriamanitra, dia navelan'Andriamanitra kosa izy hoentin'ny hevi-dratsiny hanao izay tsy tokony hatao,
 29 ka rakotra izao karazam-paharatsiana rehetra izao, halozana, fahalotoana, fahalianan-karena, fisomparana, feno fialonana, vonoana olona, fifandirana, fitaka, otri-pò, mpanely tsaho,
 30 mpanendrikendrika, halan'Andriamanitra, miavonavona, misolanandrana, be rehaka, mpamorona sain-dratsy, tsy manoa ray aman-dreny,
 31 tsy ampy saina, mpivadi-panekena, tsy manam-piononana, tsy manana olon-tiana, tsy miantra.
 32 Ary na dia fantany aza, fa araka ny fitsaran'Andriamanitra, mendrika ho faty izay diso amin'izany rehetra izany, dia tsy hoe manao izany fotsiny izy, fa mbola mankasitraka ny hafa manao koa aza.

Toko faha-2
 1 Toy izany koa hianao, ry olona, na zovy na zovy hianao no mitsara, dia tsy manan-kalahatra hianao; fa amin'ny fitsaranao ny hafa, dia manameloka ny tenanao koa hianao, satria toy ny ataon'ny hafa ihany koa no ataonao mitsara.
 2 Fantatsika anefa fa marina ny fitsaran'Andriamanitra an'izay manao toy izany;
 3 ka moa ataonao va, ry olona, fa hianao mitsara ny manao izany, nefa manao koa, dia ho afa-mandositra ny fitsaran'Andriamanitra?
 4 Sa, saingy be famindram-po sy fandeferana amam-piaretana izy ka dia tsy ahoanao? Tsy fantatrao va fa ny hatsaram-pon'Andriamanitra dia mitaona anao hibebaka?
 5 Fahatezeran'Andriamanitra anie no angonin'ny ditranao sy ny fonao tsy mibebaka ho anao, amin'ny andron'ny fahatezerana sy fampisehoana ny fitsarana marin'Andriamanitra e!
 6 dia ilay hamaly ny olona rehetra araka ny asany avy;
 7 fiainana mandrakizay moa ho an'izay maharitra manao tsara ka mitady ny haja amam-boninahitra sy ny tsy fahafatesana;
 8 fa fahatezerana amam-pahavinirana kosa ho an'izay fatra-pikiry sy tsy manaiky ny marina, fa mpanaraka ny ratsy.
 9 Eny, fahoriana aman-tebiteby no ho an'izay manao ny ratsy, dia ho an'ny Jody aloha, vao ho an'ny jentily koa;
 10 fa haja amam-boninahitra sy fiadanana kosa ho an'izay manao ny tsara, dia ho an'ny Jody aloha, vao ho an'ny jentily koa,
 11 satria Andriamanitra tsy mizaha tavan'olona.
 12 Izay rehetra nanota tsy nanan-dalàna, dia ho very tsy aman-dalàna; ary izay rehetra nanota nanan-dalàna kosa dia hotsaraina ara-dalàna;
 13 satria tsy ny mandre ny lalàna no marina eo anatrehan'Andriamanitra, fa ny mankatò ny lalàna no hohamarinina.
 14 Raha ny jentily tsy manan-dalàna no manao ho azy izay voadidin'ny Lalàna, na dia tsy manan-dalàna aza izy, dia izy ihany no lalàna ho an'ny tenany.
 15 Asehon'izy ireo amin'ny hitsim-pony mitsangan-ko vavolombelona, sy ny fisainany mifanome na mifanala tsiny koa, fa voasoratra ao am-pony ny asan'ny Lalàna,
 16 mandra-pahatongan'ny andro hampitsaran'Andriamanitra an'i Jesoa-Kristy ny asa takona ataon'ny olona, araka ny Evanjely ampianariko.
 17 Ary inty ny aminao, izay mitondra anarana hoe Jody: hianao dia mitoky amin'ny Lalàna sy manao an'Andriamanitra ho reharehanao,
 18 mahalala ny sitra-pony, sy mahafantatra izay tsaratsara kokoa, fa nampianarin'ny Lalàna,
 19 mihambo ho mpitarika ny jamba, ho mpanazava ny ao amin'ny maizina,
 20 ho mpananatra ny adala, ho mpanoro ny bodo, fa eo an-tànanao ny Lalàna izay fitsipiky ny fahalalana sy ny fahamarinana;
 21 nefa, mampianatra ny sasany hianao, fa tsy mampianatra ny tenanao: mitory hoe: aza mangalatra, nefa mangalatra ihany;
 22 mandrara tsy hijanganjanga, nefa mijangajanga ihany; fatra-pankahala ny sampy, nefa manazimba ny zavatra masina;
 23 mirehareha ho manan-dalàna, nefa manala baràka an'Andriamanitra amin'ny fandikana ny Lalàna,
 24 satria noho hianareo ihany no itenenan-dratsy ny anaran'Andriamanitra any amin'ny jentily, araka ny lazain'ny Soratra Masina.
 25 Marina fa mahasoa ihany ny famorana, raha mitandrina ny Lalàna hianao; fa manjary tsy fiforana kosa ny fiforanao raha mandika ny Lalàna hianao.
 26 Koa raha ny tsy voafora no mankatò ny didin'ny Lalàna, moa tsy hoisaina ho fiforana va ny tsy fiforany?
 27 Eny, fa raha ny olona tsy nifora hatrizay niainany no mahatanteraka ny Lalàna, dia hanameloka anao izy, fa manana ny Soratra Masina sy ny famorana hianao, nefa mandika ny Lalàna.
 28 Satria tsy izay miseho eto ivelany ho Jody no tena izy, ary tsy izay miseho eto ivelany amin'ny nofo no tena famorana;
 29 fa ny Jody ao anatiny sy ny famorana ny fo no tena izy: dia ny araka ny fanahy, fa tsy araka ny soratra; ary ny toy izany no mahazo dera, tsy amin'olombelona, fa amin'Andriamanitra.

Toko faha-3
 1 Koa inona àry no tombon-tsoa ananan'ny Jody, ary inona no soa azo amin'ny famorana?
 2 Azo lazaina fa be ihany: voalohany, izy no nametrahana ny teny fampanantenana nataon'Andriamanitra.
 3 Fa ahoana kosa raha tsy nino ny sasany? Moa ny tsy finoan'ireo va hahafoana ny tsy fivadihan'Andriamanitra? Sanatria izany!
 4 fa Andriamanitra tsy maintsy ho marina, na dia mpandainga aza ny olona rehetra, araka ny Soratra Masina hoe: Mba ho marina hianao raha miteny, ary tsy hanan-tsiny raha mitsara.
 5 Fa raha ny tsy fahamarinantsika no mampiseho ny fahamarinan'Andriamanitra, ahoana àry no holazaintsika? Tsy marina angaha Andriamanitra raha manampatra ny fahatezerany amintsika? (miteny araka ny fanaon'ny olona aho).
 6 Sanatria izany! fa raha izany, ahoana no hitsaran'Andriamanitra an'izao tontolo izao?
 7 Nefa, raha ny laingako no nampiharihary kokoa ny fahamarinan'Andriamanitra ho voninahiny, ahoana indray no itsarana ahy ho mpanota?
 8 Ary nahoana no tsy hanao ratsy isika hihavian'ny soa? Atomboky ny sasany anay izany, ary tondroiny ho mampianatra izany izahay; ho voaheloka marina anefa izy ireny.
 9 Ahoana àry: manan-tombo tokoa va isika? Tsy manana velively, satria efa voasehontsika fa voan'ny fahotana avokoa, na Jody na jentily,
 10 araka ny voasoratra hoe: Tsy misy marina, na dia iray aza;
 11 tsy misy manan-tsaina, tsy misy mitady an'Andriamanitra;
 12 samy nania avokoa izy rehetra; tsy misy manao ny tsara na dia iray aza.
 13 Fasana misokatra ny tendany; entiny mamitaka ny lelany; poizi-menarana no ao ambany molony;
 14 ozona amam-pangidiana no mameno ny vavany;
 15 ny handatsa-drà no mahamailaka ny tongony;
 16 fandravana sy fampahoriana no eo amin'ny alehany;
 17 ny làlan'ny fiadanana tsy fantany;
 18 ary ny fahatahorana an'Andriamanitra tsy eo anoloan'ny masony.
 19 Fantatsika anefa fa izay fehezin'ny Lalàna no ilazan'ny Lalàna ny zavatra rehetra lazainy, mba ho tampina ny vava rehetra, ary mba hiharan'ny fitsaran'Andriamanitra avokoa izao tontolo izao,
 20 satria tsy misy olona hohamarinina amin'ny asan'ny Lalàna eo anatrehany, fa ny ahalalàna tsara ny ota ihany no nataon'ny Lalàna.
 21 Fa ankehitriny, tsy amin'ny Lalàna, dia naseho ny fahamarinana avy amin'Andriamanitra, izay nambaran'ny Lalàna sy ny Mpaminany,
 22 dia fahamarinana avy amin'Andriamanitra, noho ny finoana an'i Jesoa-Kristy, ho an'ny mpino rehetra; satria tsy misy avaka,
 23 fa samy efa nanota ihany izy rehetra, ka tsy manana ny voninahitr'Andriamanitra,
 24 fa hamarininy maimaim-poana amin'ny fahasoavany noho ny fanavotana izay ao amin'i Kristy Jesoa.
 25 Fa izy no natsangan'Andriamanitra ampahibemaso ho sorom-pifonana amin'ny rany noho ny finoana, mba hampiharihary ny fahamarinany noho izy tsy dia namaly loatra ny fahotana fahiny tamin'ny andron'ny fandeferany:
 26 dia hampiharihary ny fahamarinany izy amin'ny andro ankehitriny, mba ho hita ho marina sady manamarina izay manam-pinoana an'i Jesoa.
 27 Koa aiza àry no hireharehana? Efa nofoanana izany; fa tamin'ny lalàna inona? Tamin'ny lalàn'ny asa va? Tsia, fa tamin'ny lalàn'ny finoana;
 28 satria miaiky marina isika fa ny finoana no anamarinana ny olona, fa tsy ny asan'ny Lalàna.
 29 Sa Andriamanitry ny Jody ihany Andriamanitra, fa tsy mba Andriamanitry ny jentily koa? Eny, Andriamanitry ny jentily koa izy;
 30 satria Andriamanitra iray ihany no hanamarina ny voafora amin'ny finoana, sy ny tsy voafora amin'ny finoana koa. Koa mandrava ny Lalàna amin'ny finoana va isika? Sanatria! fa mainka mampiorina ny Lalàna isika.

Toko faha-4
 1 Inona àry, ny amin'i Abrahama razantsika, no ho lazaintsika, fa azony araka ny nofo?
 2 Raha noho ny asa no nanamarinana an'i Abrahama, dia manana hireharehana ihany izy; nefa tsy manana izany akory izy, eo anatrehan'Andriamanitra.
 3 Fa ahoana hoy ny Soratra Masina? Izao: nino an'Andriamanitra i Abrahama, ka izany no notanana ho fahamarinany.
 4 Satria amin'izay miasa, dia tsy heverina ho fahasoavana ho azy ny karama, fa hoe trosa;
 5 ary amin'izay tsy miasa, fa mino an'ilay manamarina ny ratsy fanahy, no tanana ho fahamarinana ho azy ny finoany, araka ny lahatry ny fahasoavan'Andriamanitra.
 6 Izany no ilazan'i Davida ny hasambaran'ny olona itanan'Andriamanitra fahamarinana tsy aman'asa hoe:
 7 Sambatra ny olona izay voavela ny helony sy voasarona ny fahotany;
 8 sambatra ny olona tsy hitan'Andriamanitra heloka.
 9 Ary izany hasambarana izany ve, an'ny voafora ihany, sa an'ny tsy voafora koa?
 10 Voalazantsika fa ny finoana dia notanana ho fahamarinan'i Abrahama. Oviana àry no nitanana izany? Tamin'izy efa voafora ve, sa fony izy mbola tsy voafora? Tsy tamin'izy efa voafora tsy akory, fa fony izy mbola tsy voafora.
 11 Fa famantarana ny famorana, ka dia noraisiny taty aoriana, mba ho tombo-kasen'ny fahamarinana azony noho ny finoana, fony izy mbola tsy voafora, mba ho rain'ny mpino rehetra izy, na dia ny tsy voafora aza, ka dia hotanana ho azy ireny koa ny fahamarinana;
 12 ary ho rain'ny voafora koa, tsy izay voafora fe voafora anefa, fa izay manara-dia ny finoana nananan'i Abrahama razantsika, fony izy mbola tsy voafora.
 13 Tsy ny lalàna no nahazoan'i Abrahama sy ny taranany fampanantenana handova izao tontolo izao, fa ny fahamarinana avy amin'ny finoana.
 14 Fa raha izay amin'ny Lalàna no mpandova, dia foana ny finoana, ary tsinontsinona ny fampanantenana,
 15 satria ny Lalàna mitarika fahatezerana, fa raha tsy misy Lalàna, dia tsy misy koa fandikan-dalàna.
 16 Koa ny finoana no andovana, mba ho araka ny fahasoavana, ka ho mafy ho an'ny taranaka rehetra ny fampanantenana, dia tsy ho an'izay amin'ny Lalàna ihany, fa ho an'izay amin'ny finoan'i Abrahama koa, satria raintsika rehetra izy,
 17 (araka ny voasoratra hoe: Natsangako ho rain'ny firenena maro hianao) eo anatrehan'izay ninoany, dia Andriamanitra mpamelona ny maty, sy mpiantso ny tsy misy toy ny misy.
 18 Nino izy, fa nanantena na dia tsy nisy tokony hanantenany aza, ka tonga rain'ny firenena maro, araka ny voalaza taminy hoe: Ho tahaka izany ny taranakao.
 19 Sady tsy mba nalemy finoana izy, fa tsy noheveriny akory ity tenany efa hoatra ny maty (efa tokony ho zato taona izy fahizany), sy izato kibon'i Sarà efa ritra aina.
 20 Tsy nasiany fisalasalana na ahiahy kely akory ny teny napetrak'Andriamanitra taminy, fa nampaherezin'ny finoana izy, ka nanome voninahitra an'Andriamanitra
 21 tamin'ny fitokiana mafy azy ho mahay manatanteraka ny zavatra rehetra nampanantenainy;
 22 koa notanana ho fahamarinany izany.
 23 Ary tsy ho azy ihany no nanoratana fa notanana ho fahamarinany izany;
 24 fa ho antsika izay hitanana izany koa, dia isika izay mino an'ilay nanangana tamin'ny maty an'i Jesoa-Kristy Tompontsika,
 25 izay natolotra noho ny fahadisoantsika, ary nitsangana indray mba ho fanamarinana antsika.

Toko faha-5
 1 Koa amin'izany, efa nohamarinina noho ny finoana isika, ka mihavana amin'Andriamanitra amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy Tompontsika,
 2 izay ahazoantsika manatona amim-pinoana izao fahasoavana itoerantsika tsara izao, sy mifaly amim-panantenana ny voninahitr'Andriamanitra.
 3 Tsy izany ihany, fa ny fahoriana aza dia ifaliantsika koa, satria fantatsika fa ny fahoriana mahatonga faharetana,
 4 ny faharetana hahatonga hatsaram-panahy voazaha toetra, ny hatsaram-panahy voazaha toetra mahatonga fanantenana;
 5 ary ny fanantenana tsy mba manodoka, satria efa voarotsaka ao ampontsika tamin'ny Fanahy Masina nomena antsika ny fitiavana an'Andriamanitra.
 6 Fa fony mbola tsy nanan-kery isika, dia maty tamin'ny fotoana voatendry ny Kristy mba hamonjy ny ratsy fanahy.
 7 Saika tsy misy manaiky ho faty hamonjy ny olo-marina; ary angamba hisy ihany sahy maty hamonjy ny manao soa.
 8 Fa izao kosa no nanehoan'Andriamanitra ny fitiavany antsika: fony mbola mpanota isika
 9 no maty hamonjy antsika ny Kristy; koa mainka fa izao efa nohamarinina tamin'ny rany izao, dia tsy maintsy afany amin'ny fahatezerana mihitsy.
 10 Satria, raha fony mbola fahavalo aza isika, nampihavanina tamin'Andriamanitra noho ny nahafatesan'ny Zanany, mainka fa rahefa nampihavanina, dia tsy maintsy voavonjy noho ny fahavelomany tokoa.
 11 Tsy izany ihany koa, fa isika dia mifaly amin'Andriamanitra amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy Tompontsika, izay nahazoantsika ny fihavanana ankehitriny.
 12 Noho izany àry, dia tahaka ny nidiran'ny fahotana tamin'izao tontolo izao tamin'ny olona iray, sy nidiran'ny fahafatesana noho ny fahotana, ka nifindra tamin'ny olona rehetra ny fahafatesana, satria nanota avokoa izy rehetra:
 13 fa nisy ota ihany tamin'izao tontolo izao na talohan'ny Lalàna aza, saingy tsy tanana hisy saziny ny ota raha tsy misy lalàna.
 14 Nanjaka ihany anefa ny fahafatesana hatramin'i Adama ka hatramin'i Moizy, na dia tamin'izay tsy nanao fahotana toraka ny fandikana nataon'i Adama aza; ary Adama dia tandindon'ilay Adama ho avy.
 15 Ary tsy mba tahaka ny fahadisoana ny fanomezam-pahasoavana; fa raha ny fahafatesan'ny anankiray aza nahafatesan'ny olona rehetra, mainka fa ny fahasoavan'ny olona iray, dia Jesoa-Kristy, no nandraisan'ny olona rehetra an-kabetsahana ny fahasoavan'Andriamanitra sy ny fanomezana.
 16 Ary tsy mba tahaka izay tonga noho ny anankiray nanota ny fanomezana: satria noho ny ota anankiray no nisian'ny fitsarana ho fanamelohana; fa noho ny fahadisoana maro kosa no nisian'ny fahasoavana ho fanamarinana.
 17 Satria raha ny fahadisoan'ny anankiray aza nanjakan'ny fahafatesana noho ny nataon'io anankiray io, mainka fa ny nataon'ny anankiray, dia Jesoa-Kristy, no hanjakan'izay mahazo ny haben'ny fahasoavana amam-panomezam-pahamarinana amin'ny fiainana.
 18 Koa tahaka ny nahatongavan'ny fanamelohana ho an'ny olona rehetra noho ny fahadisoana iray no nahatongavan'ny fanamarinana ahazoam-piainana ho an'ny olona rehetra kosa noho ny fahamarinana iray.
 19 Fa tahaka ny nahatongavan'ny maro ho mpanota noho ny tsy naneken'ny olona iray no hahatongavan'ny maro ho marina kosa noho ny naneken'ny olona iray.
 20 Ny Lalàna dia nisisika nahabe ny fahadisoana; nefa tao amin'izay nahabe ny fahadisoana indrindra no nihoaran'ny fahasoavana ho ambony lavitra, mba ho tahaka ny nanjakan'ny fahotana hahafaty no hanjakan'ny fahasoavana amin'ny fahamarinana hahavelona mandrakizay kosa, amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy Tompontsika.

Toko faha-6
 1 Inona àry no holazaintsika: mbola hitoetra amin'ny fahotana ihany va isika, hitomboan'ny fahasoavana?
 2 Sanatria izany! Hataontsika efa maty ny amin'ny fahotana ahoana no mbola ho velona aminy ihany?
 3 Moa tsy fantatrareo va fa isika rehetra natao batemy ho amin'ny Kristy Jesoa, dia natao batemy ho amin'ny fahafatesany?
 4 Koa niara-nalevina taminy tamin'ny batemy ho amin'ny fahafatesana isika, mba ho tahaka ny nananganana an'ny Kristy tamin'ny maty, tamin'ny voninahitry ny Ray, no handehanantsika amin'ny fiainam-baovao koa.
 5 Fa raha nampiraisina taminy tamin'ny fakan-tahaka ny nahafatesany isika, dia ho tahaka izany koa amin'ny fitsanganany;
 6 fa fantatsika fa ilay olona tranainy toetrantsika dia niara-nofantsihana taminy, mba ho levona ny tenan'ny fahotana, ka tsy hanompo ny fahotana intsony isika,
 7 satria izay maty dia afaka amin'ny fahotana.
 8 Ary raha niara-maty tamin'ny Kristy isika, dia mino fa hiara-belona aminy koa;
 9 sady fantatsika fa rahefa nitsangana tamin'ny maty izy dia tsy maty intsony, tsy manan-kery aminy intsony ny fahafatesana.
 10 Satria ny fahafatesany moa, dia fahafatesana indray maka ny amin'ny fahotana; fa ny fahavelomany kosa, dia fahavelomana ho an'Andriamanitra.
 11 Ary aoka ho toy izany koa hianareo no hanao ny tenanareo ho toy ny efa maty ny amin'ny fahotana, fa velona kosa ho an'Andriamanitra ao amin'ny Kristy Jesoa.
 12 Koa aoka ny fahotana tsy hanjaka amin'ny tenanareo mety maty amin'ny fanarahana ny filan-dratsiny;
 13 ary aoka ny rantsam-batanareo tsy hatolotrareo ho an'ny fahotana nataony fiasana fanaovan-dratsy; fa atolory an'Andriamanitra ny tenanareo, izay maty no velona indray, sy ny rantsam-batanareo hataony fiasana fanaovam-pahamarinana.
 14 Fa tsy hanan-kery aminareo ny fahotana, satria hianareo tsy ambanin'ny Lalàna, fa ambanin'ny fahasoavana.
 15 Ahoana àry: hanota va isika, satria tsy ao ambanin'ny Lalàna, fa ao ambanin'ny fahasoavana? Sanatria izany!
 16 Tsy fantatrareo va fa na iza na iza anoloranareo tena ho mpanompo mba hanaiky azy, dia mpanompon'izay ekenareo hianareo, na ny fahotana ho amin'ny fahafatesana izany, na ny fanekena ho amin'ny fahamarinana?
 17 Ary isaorana Andriamanitra, fa na dia nanompo ny fahotana aza anie hianareo, dia nanaiky tao am-po tokoa ny fitsipi-pampianarana natolotra anareo;
 18 ary rahefa afaka tamin'ny fahotana hianareo, dia tonga mpanompon'ny fahamarinana.
 19 Miteny araka ny fanaon'ny olona aho, noho ny fahalemen'ny nofonareo: tahaka ny nanoloranareo ny tenanareo hanompo ny fahalotoana sy ny tsy fahamarinana hahatanteraka ny tsy fahamarinana, no aoka hanoloranareo ny rantsam-batanareo ankehitriny hanompo ny fahamarinana hahatanteraka ny fahamasinana.
 20 Fa fony mpanompon'ny ota hianareo, dia olon-ko azy tamin'ny fahamarinana.
 21 Inona àry no vokatra azonareo tamin'izay? Vokatra mahamenatra anareo fe ankehitriny, fa fahafatesana no iafarany.
 22 Ary ankehitriny kosa, rahefa afaka tamin'ny fahotana hianareo, ka efa tonga mpanompon'Andriamanitra, dia ny fahamasinana no vokatra azonareo, ary ny fiainana mandrakizay no hiafaranareo.
 23 Fa ny fahafatesana no tambin'ny ota, ary ny fiainana mandrakizay ao amin'ny Kristy Jesoa Tompontsika kosa no fanomezan'Andriamanitra.

Toko faha-7
 1 Tsy fantatrareo va, ry rahalahy (miteny amin'ny mahalala ny Lalàna aho), fa raha mbola velona ny olona no fehezin'ny lalàna?
 2 Ohatra: ny vehivavy manam-bady dia fehezin'ny lalàna ho an'ny lahy raha mbola velona ny lahy: fa afaka amin'ny lalàn'ny lahy kosa izy rahefa maty ny lahy.
 3 Koa raha mbola velona ny lahy no manambady olon-kafa izy, dia hatao hoe mpijangajanga izy; fa rahefa maty kosa ny lahy, na manam-bady olon-kafa aza izy, dia tsy mba mpijangajanga intsony, fa efa afaka amin'ny lalàn'ny lahy.
 4 Toy izany koa hianareo, ry rahalahiko, maty ny amin'ny Lalàna noho ny tenan'i Jesoa-Kristy hianareo, mba ho vadin'ny hafa, dia ilay nitsangana tamin'ny maty, mba hahavokarantsika ho an'Andriamanitra.
 5 Fa fony mbola tao amin'ny nofo isika, dia ny filan'ny ota, izay nohetsehin'ny Lalàna, no niasa tao amin'ny rantsam-batantsika, hahavokatra ho an'ny fahafatesana;
 6 fa ankehitriny kosa dia afaka amin'ny Lalàna isika fa efa maty ny amin'ny Lalàna izay nifehezana antsika, ka manompo an'Andriamanitra amin'ny fanahy vaovao, fa tsy amin'ny soratra lany taona.
 7 Inona àry no holazaintsika: ota va ny Lalàna? Sanatria izany! Fa tsy nahalala ny fahotana aho, raha tsy tamin'ny Lalàna; ohatra, tsy ho nahalala ny fanirian-dratsy aho, raha tsy ny Lalàna no nilaza hoe: Aza maniry ratsy.
 8 Dia io didy io no nohararaotin'ny fahotana hampihetsika ny fanirian-dratsy rehetra tato anatiko; satria raha tsy misy Lalàna, dia maty ny fahotana.
 9 Izaho dia olon-tsy nanan-dalàna fahiny; fa nony tonga ny didy, dia nahazo aina ny fahotana,
 10 ka maty terý aho. Noho izany, ny didy natao hahazoana fiainana no tonga nahazoako fahafatesana,
 11 satria nohararaotin'ny fahotana hamitaka sy hamono ahy ny didy.
 12 Masina ihany anefa ny Lalàna, ary masina ny didy, sady marina no tsara.
 13 Koa zavatra tsara izany nanjary fahafatesana ho ahy? Sanatria izany! fa ny fahotana no nahafaty ahy tamin'ny zavatra tsara, mba hiharihary ny faharatsiany ka ho tonga mpanota erý ny fahotana noho ny didy.
 14 Fa fantatsika fa ny Lalàna dia ara-panahy, ary izaho kosa dia ara-nofo, namidy ho andevon'ny fahotana.
 15 Satria tsy hitako be ihany izay ataoko; tsy ny tiako no ataoko, fa ny hàlako no anatiko.
 16 Koa rahefa ny tsy tiako no ataoko, dia miaiky aho fa tsara ny Lalàna.
 17 Ary amin'izany dia tsy izaho intsony no manao izany, fa ny fahotana izay mitoetra ato anatiko.
 18 Fa fantatro fa tsy mitoetra ato amiko ny tsara, izany hoe tsy ato amin'ny nofoko: ny fikasana fotsiny no ato amiko, fa tsy ny manatanteraka ny tsara,
 19 satria tsy ny tsara izay tiako no ataoko, fa ny ratsy izay tsy tiako;
 20 ka rahefa tsy ny tiako no ataoko, dia tsy izaho intsony no manao izany, fa ny fahotana izay mitoetra ato amiko.
 21 Koa toa misy lalàna toy izao ato amiko: nony te-hanao ny tsara aho, dia ny ratsy no indro misosoka.
 22 Satria amin'ny olona ao anaty aho, dia mankasitraka ny lalàn'Andriamanitra ihany,
 23 fa ny lalàna hitako amin'ny rantsam-batako sy manohitra ny lalàn'ny saina no manandevo ahy amin'ny lalàn'ny fahotana izay ao amin'ny rantsam-batako.
 24 Indrisy! olo-mahantra aho; iza re no hanafaka ahy amin'ity vatam-pahafatesana ity?
 25 Isaorana anie Andriamanitra, amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy Tompontsika! Izaho izany, dia sady mpanompon'ny lalàn'Andriamanitra amin'ny saina no andevon'ny lalàn'ny fahotana amin'ny nofo koa.

Toko faha-8
 1 Koa ankehitriny, tsy misy fanamelohana intsony ho an'izay ao amin'ny Kristy Jesoa, sady mandeha ara-nofo,
 2 fa ny lalàn'ny Fanahin'aina no nanafaka ahy tamin'ny fahotana sy ny fahafatesana, tamin'ny alalan'ny Kristy Jesoa.
 3 Satria izay tsy vitan'ny Lalàna noho izy tsy nanan-kery azon'ny nofo, dia vitan'Andriamanitra tamin'ny nanirahany ny Zanany tao amin'ny endriky ny nofom-pahotana sy noho ny fahotana, ka nanameloka fahotana tao amin'ny nofony,
 4 mba ho tanteraka ny fahamarinan'ny Lalàna ao amintsika, izay tsy mandeha ara-nofo, fa ara-panahy.
 5 Fa izay ara-nofo dia mankafy ny zavatry ny nofo ary izay ara-panahy dia mankafy ny zava-panahy.
 6 Ny fitiavan'ny nofo dia fahafatesana, fa ny fitiavan'ny fanahy kosa dia fiainana amam-piadanana.
 7 Satria ny fitiavan'ny nofo dia mifandrafy amin'Andriamanitra, fa tsy manaiky ny lalàn'Andriamanitra izy, sady tsy hainy aza izany.
 8 Koa izay ao amin'ny nofo dia tsy mety ho sitrak'Andriamanitra.
 9 Fa hianareo dia tsy ao amin'ny nofo, fa ao amin'ny Fanahy, raha mitoetra ao anatinareo koa ny Fanahin'Andriamanitra. Raha misy tsy manana ny Fanahin'ny Kristy, dia tsy azy izy;
 10 fa raha ao anatinareo ny Kristy; na dia maty aza ny vatana noho ny fahotana, dia miaina kosa ny fanahy noho ny fahamarinana.
 11 Ary raha ny Fanahin'izay nanangana an'i Jesoa tamin'ny maty no mitoetra ao anatinareo, dia izay nanangana an'i Kristy Jesoa koa no hamelona ny vatanareo mety maty, noho ny Fanahiny izay mitoetra ao anatinareo.
 12 Koa amin'izany, ry rahalahy, tsy mpitrosa amin'ny nofo isika, ka ho velona ara-nofo.
 13 Satria raha velona ara-nofo hianareo, dia ho faty; fa raha vonoinareo amin'ny Fanahy ny asan'ny nofo, dia ho velona hianareo;
 14 satria izay rehetra tarihin'ny Fanahin'Andriamanitra dia zanak'Andriamanitra;
 15 Ary izany tokoa, satria tsy Fanahim-pahandevozana no noraisinareo, ka hatahotra indray hianareo, fa Fanahim-pananganan-janaka, ka iantsoantsika hoe: Aba! Ray!
 16 Ary ny tenan'io Fanahy io ihany no vavolombelona miaraka amin'ny fanahintsika fa zanak'Andriamanitra isika.
 17 Ary raha zanaka dia mpandova, eny sady mpandova an'Andriamanitra no mpiray lova amin'ny Kristy, raha miara-mijaly aminy anefa isika, mba hiara-komem-boninahitra aminy koa;
 18 satria ataoko fa ny fahorian'izao fiainana izao dia tsy azo oharina amin'ny voninahitra ho avy izay haseho amintsika.
 19 Fa indrakindrafana be ihany ny zava-boary rehetra miandry ny fampisehoana ireo zanak'Andriamanitra;
 20 satria izao zava-boary rehetra izao dia natao mpanompo ny zava-poana, tsy araka ny nàhiny, fa noho ilay nampanompo azy,
 21 nefa nahazo fanantenana fa izy aza dia ho alana amin'ny fahandevozam-pahalòvana ho amin'ny fahafahana amam-boninahitr'ireo zanak'Andriamanitra.
 22 Fa fantatsika fa, mandraka ankehitriny, dia miara-misento sy mijaly toy ny mihetsi-jaza izao zava-boary rehetra izao.
 23 Ary tsy izy ihany, fa na isika efa manana ny voaloham-bokatry ny Fanahy koa aza, dia misento ao anatintsika ao, miandry ny fananganan-janaka amam-panavotana ny vatantsika.
 24 Fa vao amin'ny fanantenana fotsiny no nahavoavonjy antsika. Ary ny mahita izay antenaina, dia tsy mba manantena intsony, fa efa hitany ka ahoana indray no hanantenany?
 25 Fa raha ny tsy hita no antenaintsika, dia miandry amim-paharetana isika.
 26 Manaraka izany, ny Fanahy koa no manohana ny fahalementsika, satria na izay mety hangatahintsika aza tsy fantatsika, fa ny tenan'izy Fanahy ihany no mangataka amin'ny fitarainana tsy azo lazaina;
 27 ary izy mikaroka ny fo no mahalala izay irin'ny Fanahy, sy ny fifonany araka an'Andriamanitra ho an'ny olo-masina.
 28 Fantatsika koa fa ny zavatra rehetra dia entin'Andriamanitra hahasoa izay tia azy, dia ireo efa voantso araka ny fandaharany.
 29 Satria izay fantany rahateo no notendreny hitovy endrika amin'ny Zanany koa, mba ho Lahimatoa amin'ny rahalahy maro izy.
 30 Ary izay notendreny no nantsoiny koa; izay nantsoiny no nohamarininy koa; izay nohamarininy no nomeny voninahitra koa.
 31 Inona àry no holazaintsika ny amin'izany? Raha Andriamanitra no momba antsika, iza no hahatohitra antsika?
 32 Izy tsy nandala ny tena Zanany, fa nahafoy azy ho antsika rehetra, ka ahoana no tsy hanomezany antsika ny zavatra rehetra koa miaraka aminy?
 33 Iza no hiampanga an'izay voafidin'Andriamanitra? Andriamanitra no manamarina azy
 34 ka zovy no hanameloka? Moa ny Kristy va, ilay efa maty, fa nitsangana tamin'ny maty, sy mipetraka eo an-kavanan'Andriamanitra ary mifona ho antsika?
 35 Koa iza àry no hahasaraka antsika amin'ny fitiavan'ny Kristy? Fahoriana va, sa fahaterena, sa fanenjehana, sa fahanoanana, sa fitanjahana, sa loza, sa sabatra?
 36 Araka ny voasoratra hoe: Hianao no amonoana anay isan'andro; mova tsy ny ondry famono no fihevitry ny olona anay.
 37 Amin'izany rehetra izany anefa, dia mihoatra noho ny mpandresy isika, amin'ny alalan'ilay tia antsika.
 38 Satria matoky aho fa na fahafatesana, na fiainana, na anjely na ireo fanapahana, na zavatra ankehitriny, na zavatra ho avy, na ireo fahefana,
 39 na ny any ambony, na ny any ambany, na zava-boary hafa, dia tsy hahasaraka antsika amin'ny fitiavan'Andriamanitra izay ao amin'i Kristy Jesoa Tompontsika.

Toko faha-9
 1 Milaza ny marina ao amin'ny Kristy aho, ka tsy mandainga, ary ny Fanahy Masina sy ny hitsim-poko no vavolombeloko,
 2 fa malahelo mafy aho, ory lalandava ny foko,
 3 satria saiky niriko aza ny ho voaozona ho lavitra ny Kristy ny tenako, hamonjeko ny rahalahiko, izay havako araka ny nofo,
 4 dia ireo Isrealita, izay manana ny fananganan-janaka, sy ny voninahitra, sy ny fanekena, sy ny Lalàna, sy ny fombam-pivavahana, ary ny fampanantenana;
 5 azy koa ny Patriarka, sady avy aminy araka ny nofo ny Kristy, izay ambonin'ny zavatra rehetra, Andriamanitra isaorana mandrakizay. Amena.
 6 Tsy dia ny tenin'Andriamanitra tsy akory no foana; fa izay taranak'Israely no tsy tena Israely avokoa,
 7 ary izay terak'i Abrahama no tsy zanany daholo, fa izao: Ny avy amin'Isaaka ihany no hantsoina ho taranakao;
 8 izany hoe: tsy ny zanaky ny nofo no zanak'Andriamanitra, fa ny zanaky ny fampanantenana no isaina ho taranaka.
 9 Ary toy izao no teny fampanantenana iray: Amin'ny herin-taona toy izao dia ho avy indray aho, ary hahazo zazalahy i Sarà.
 10 Ary tsy Sarà ihany, fa toy izany koa Rebekà, izay nanan-janaka roa tamin'ny lehilahy iray, dia Isaaka raintsika:
 11 satria mbola tsy teraka akory ireo, ka mbola tsy nanao soa na ratsy (mba tsy hiova ny laha-pifidianan'Andriamanitra, tsy avy amin'ny asa, fa amin'ny safidin'izy niantso),
 12 no nilazàna tamin-dravehivavy hoe: Ny zokiny hanompo ny zandriny,
 13 araka ny voasoratra hoe koa: Jakoba no tiako, fa i Esao no halako.
 14 Inona àry no holazaintsika: misy tsy fahamarinana va ao amin'Andriamanitra? Sanatria izany!
 15 Fa hoy izy tamin'i Moizy: Hamindra fo amin'izay tiako hamindram-po aho, ary hiantra izay tiako hiantrana.
 16 Koa tsy izay maniry na mihazakazaka, fa Andriamanitra mamindra fo no antony.
 17 Fa hoy ny Soratra Masina tamin'i Faraona: Ny hoentiko mampiharihary ny heriko, sy hanambarana ny anarako amin'ny tany rehetra no nananganako anao.
 18 Koa dia izay tiany hamindram-po no amindrany fo, ary izay tiany hohamafisim-po no hamafisiny fo.
 19 Fa hianao kosa hanao amiko hoe: Ka ahoana indray no anomezan'Andriamanitra tsiny, nefa tsy misy mahatohitra izay sitra-pony tsinona?
 20 Eisy! iza moa hianao, ry olombelona, no sahy hifamaly amin'Andriamanitra? Moa ny vilany tany va hanao amin'izay nanefy azy hoe: Nahoana aho no nataonao toy izao?
 21 Moa tsy tompon'ny tanimanga va ny mpanefy vilany, ka mahazo manao zavatra samihafa amin'ny vongana iray monja: ny iray moa, hohajaina, ny iray kosa hatao tsinontsinona?
 22 Koa maninona, raha te-hampiseho ny fahatezerany Andriamanitra, sy ta-hampahafantatra ny heriny, ka mbola naharitra tamim-pandeferana lehibe an'ireo fanaky ny fahatezerana nanoman-tena ho an'ny fahaverezana?
 23 na te-hampahafantatra ny haren'ny voninahiny koa izy, ka nanomana rahateo an'ireo fanaky ny famindram-po ho amin'ny voninahitra,
 24 dia ho antsika izay tsy nalainy tamin'ny Jody ihany, fa tamin'ny jentily koa?
 25 Izany indrindra no lazainy ao amin'i Osea hoe: Hiantso ny tsy oloko hoe oloko aho, sy ny tsy malala hoe malala, ary ny tsy namindram-po hoe namindram-po.
 26 Ary any amin'ny tany nilazana hoe tsy oloko hianareo, no hiantsoana ny any hoe zanak'Andriamanitra velona.
 27 Izany koa no iantsoan'Izaia mafy ny amin'Israely hoe: Na dia toy ny fasika any amin'ny ranomasina aza ny isan'ny zanak'Israely, dia izay sisa ihany no ho voavonjy.
 28 Andriamanitra dia faingam-panatanteraka ny teniny an-tsakany sy an-davany, ka hotanterahiny tokoa izany eto ambonin'ny tany.
 29 Ary izany no nilazan'Izaia rahateo hoe: Raha tsy namelan'Andriamanitry ny tafika taranaka isika, dia efa tonga iray lasitra tamin'i Sodoma, sy nanahaka an'i Gomora.
 30 Inona àry no holazaintsika? Ny jentily izay tsy nitady ny fahamarinana ity no nahazo ny fahamarinana, dia ny fahamarinana avy amin'ny finoana;
 31 fa Israely nitady lalàn'ny fahamarinana kosa, tsy tojo azy.
 32 Nahoana re? Satria tsy tamin'ny finoana, fa tamin'ny asa no nataony hahazoana azy; ka tafintohina tamin'ny vato manafintohina izy,
 33 araka ny voasoratra hoe: Indro, apetrako ao Siona ny vato manafintohina sy ny vatolampy mahasolafaka; fa izay mino azy ihany no tsy mba ho menatra.

Toko faha-10
 1 Ry rahalahy, ny irin'ny foko sy angatahiko amin'Andriamanitra ho azy ireo, dia ny hahasoa ny famonjena.
 2 Fa vavolombelon'ny fahazotoany ho an'Andriamanitra aho, saingy fahazotoana tsy ara-pahalalana ny azy;
 3 satria tsy nahalala ny fahamarinana avy amin'Andriamanitra izy, ka nitady hanamarin-tena, fa tsy nanaiky ny fahamarinana avy amin'Andriamanitra.
 4 Ny Kristy ihany anefa no anton'ny Lalàna, mba ho fanamarinana an'izay rehetra mino.
 5 Izany no nilazan'i Moizy fa ny olona manatanteraka ny fahamarinana avy amin'ny Lalàna no ho velona amin'izany;
 6 ary izao kosa no lazain'ny fahamarinana avy amin'ny finoana: Aza manao anakam-po hoe: Iza no hiakatra any an-danitra? (dia ny hampidina ny Kristy izany);
 7 na hoe: Iza no hidina any amin'ny tevam-be? (dia ny hampiakatra ny Kristy avy amin'ny maty izany).
 8 Fa ahoana, hoy izy? Izao: Eo akaikinao ny teniny, fa eo am-bavanao, sy ao am-ponao, dia ny teny finoana izay torinay.
 9 Ka raha manaiky amin'ny vavanao hianao fa Jesoa no Tompo, sy mino amin'ny fonao fa Andriamanitra nanangana azy tamin'ny maty, dia ho voavonjy hianao.
 10 Satria ny finoana amin'ny fo no ahazoana fahamarinana; ary ny fanekena amin'ny vava no ahazoana famonjena,
 11 araka ny tenin'ny Soratra Masina hoe: Izay mino azy tsy mba ho menatra.
 12 Tsy misy hafa na Jody na jentily; satria ny Tompo iray no iombonan'izy rehetra, manan-karena ho an'izay rehetra miantso azy;
 13 fa izay rehetra hiantso ny anaran'ny Tompo no hovonjena.
 14 Hatao ahoana àry no fiantso izay mbola tsy ninoana? Hatao ahoana no fino izay mbola tsy re? Hatao ahoana no fandre raha tsy misy mitory?
 15 Ary hatao ahoana no fitory raha tsy misy irahina? araka ny voasoratra hoe: Endrey ny hatsaran'ny tongotr'ireo mitory hasambarana!
 16 Tsy ny rehetra anefa no nanaiky ny Evanjely, araka ny tenin'Izaia hoe: Tompo ô, iza no nino ny teny notorinay?
 17 Koa avy amin'ny toriteny ny finoana; ary avy amin'ny tenin'Andriamanitra ny toriteny.
 18 Fa hoy izaho: Sao dia tsy nandre izy ireo? Tsy izany akory; lasa nanerana ny tany rehetra ny feony, ary tonga hatramin'ny fara vazan-tany ny teniny.
 19 Fa hoy indray aho: Sao tsy nahalala kosa Israely? Ehe, i Moizy ihany no voalohany nanoratra hoe: Hataoko velom-pialonana an'izay tsy firenena akory hianareo; ary hataoko entin-katezerana amin'ny firenena tsy misy saina.
 20 Ny an'Izaia indray aza no manoatra, fa hoy izy: Hitan'izay tsy nitady ahy aho, ary niseho tamin'izay tsy nanontany ahy.
 21 Fa hoy kosa izy nony milaza ny amin'Israely: Naninjitra ny tànako isan'andro amin'ny firenena tsy mino sy mpikomy aho.

Toko faha-11
 1 Koa hoy izaho: Moa dia narian'Andriamanitra va ny olony? Sanatria izany! Fa izaho koa dia Israelita, taranak'i Abrahama, sy fokon'i Benjamina,
 2 ka tsy narian'Andriamanitra ny olony, izay efa fantany rahateo. Tsy fantatrareo va ilay itantaran'ny Soratra Masina ny fitarainan'i Elia tamin'Andriamanitra namely an'Israely hoe:
 3 Tompo ô, efa namono ny mpaminaninao izy ireo, sy efa nandrava ny otelinao; izaho dia izaho irery no sisa, ary izaho indray aza fofoiny ho faty.
 4 Nefa izao no navalin'Andriamanitra azy: Misy fito arivo lahy no efa natokako ho ahy, sy tsy nandohalika tamin'ny Baala.
 5 Toy izany koa ankehitriny, misy sisa ihany, araka ny fifidianan'ny fahasoavana.
 6 Ary raha avy amin'ny fahasoavana izany, dia tsy mba avy amin'ny asa; fa raha avy amin'ny asa, dia tsy mba fahasoavana intsony.
 7 Ahaona àry izany? Israely tsy nahazo izay notadiaviny, fa izay nofidin'Andriamanitra no nahazo; ny sisan'izay nohajambaina,
 8 araka ny voasoratra hoe: Mandraka androany, dia fanahy donto, sy maso tsy mahita, ary sofina tsy mahare no nomen'Andriamanitra azy ireo.
 9 Hoy koa i Davida: Aoka ny latabany hanjary fandrika sy tonta ho azy ireo, ary ho fanafintohinana sy famaliana azy.
 10 Aoka ny masony ho jamba tsy hahita, ary ny lamosiny hamokoka mandrakizay.
 11 Ka hoy izaho: Moa dia tafintohina, ka lavo tsy ho tafarina intsony va izy ireo? Sanatria izany! Fa ny fahalavoany no nahatonga famonjena ho an'ny jentily, mba hahavelom-pialonana an'Israely.
 12 Koa raha ny fahalavoany no tonga haren'izao tontolo izao, ary ny nihenany no zary haren'ny jentily, hanao ahoana re ny hafenoany?
 13 Aminareo jentily no itenenako: amin'ny maha-Apostolin'ny jentily ahy, dia manome voninahitra ny fandraharahana nomena ahy aho,
 14 mba hahavelom-pialonana an'ireo tapako, ka hamonjy ny sasany amin'izy ireo, raha azo atao.
 15 Raha ny fanariana azy àry no fampihavanana an'izao tontolo izao, hanao ahoana kosa ny fandraisana azy: tsy ho fitsanganana amin'ny maty va?
 16 Raha masina ny santatra, dia masina koa ny sisa rehetra; ary raha masina ny fakany, dia masina koa ny rantsany.
 17 Ary raha saingy notapahina ny rantsana sasany, ka hianao izay toy ny hazo oliva naniry ho azy no natsofoka hisolo ireny, sy tonga miombona amin'ny faka mbamin'ny ranon'ny fototr'oliva,
 18 dia aza mirehareha amin'ny rantsany; fa raha mirehareha hianao, tsy hianao no mitondra ny fakany, fa ny fakany no mitondra anao.
 19 Angamba hianao hanao hoe: Notapahina ireny rantsany ireny, mba hanatsofohana ahy.
 20 Marina ihany izany; ireny dia notapahina noho ny tsy finoany, fa hianao kosa natsofoka noho ny finoanao; ka aza miavonavona, fa matahora.
 21 Satria, raha ny tena sampana aza tsy notsitsin'Andriamanitra, matahora fa tsy hitsitsy anao akory izy.
 22 Koa fantaro àry fa sady mora fo Andriamanitra no saro-po koa: saro-po amin'izay lavo izy, fa mora foa aminao kosa, raha maharitra amin'ny hamoram-pony hianao; fa raha tsy izany dia hotapahina koa hianao.
 23 Fa ry zareo ireny kosa no hatsofoka indray, raha tsy mikiry amin'ny tsy finoany izy; satria hain'Andriamanitra ny hanatsofoka azy indray.
 24 Fa hianao tsy tena rantsany aza, fa nalaina tamin'ny fototr'oliva naniry ho azy, azo natsofoka amin'ny fototr'oliva tsara, ka mainka ny tena rantsany no ho azo atsofoka amin'ny fototr'oliva nanapahana azy!
 25 Fa mba tsy hanaovanareo ny tenanareo ho hendry, dia tsy ho fantatrareo, ry rahalahy, izao zava-miafina izao: hilatsaka amin'ny hajambana ny sasany amin'Israely, mandra-piditry ny hafenoan'ny jentily.
 26 Ary amin'izany dia ho voavonjy avokoa Israely rehetra, araka ny voasoratra hoe: Hivoaka avy ao Siona ny Mpanafaka, ka hanesotra ny tsy fahamarinana rehetra amin'i Jakoba,
 27 dia ho tanteraka amin'izany ny fanekena nataoko tamin'izy ireo, rahefa voaesotra ny fahotany.
 28 Raha amin'ny Evanjely, dia mbola fahavalo izy noho hianareo; fa raha amin'ny fifidianana kosa, dia malala izy noho ny razany;
 29 satria tsy misy anenenany ny fanomezan-tsoa sy ny fiantsoan'Andriamanitra.
 30 Fa hianareo fahiny mba tsy nanaiky an'Andriamanitra ihany, nefa noho ny tsy naneken'izy ireny dia nahazo famindram-po ankehitriny.
 31 Toy izany koa izy ireny ankehitriny, tsy manaiky an'Andriamanitra izy, nefa noho ny famindram-po azonareo, dia hahazo famindram-po toraka izany koa.
 32 Fa samy nohidian'Andriamanitra tamin'ny tsy fanekena ny olona rehetra, mba samy hamindrany fo avokoa.
 33 Endrey, lalina tsy manam-paharitana ny fahendrena amam-pahaizan'Andriamanitra, tsy azo fantarina ny fitsarany, ary tsy takatry ny saina ny làlany!
 34 Fa iza moa no nahalala izay hevitry ny Tompo, ary zovy no mpanolo-tsaina azy?
 35 Sa iza no nanome azy aloha, mba hahazoany valin'izany?
 36 Avy aminy sy noho izy ary ho azy ny zavatra rehetra. Eny, izy no homem-boninahitra mandrakizay. Amena.

Toko faha-12
 1 Koa mangataka aminareo aho, ry rahalahy, noho ny famindram-pon'Andriamanitra, samia re manolotra ny tenanareo amin'izy Tompo, ho sorona velona, masina, ankasitrahany; fa izany no fanompoam-panahy mety hataonareo aminy.
 2 Ary aza manaraka an'izao tontolo izao, fa miovà amin'ny fanavaozan'ny Fanahy, mba hahafantaranareo ny sitra-pon'Andriamanitra, izay sady soa sy ankasitrahany no lavorary.
 3 Noho ny fahasoavana nomena ahy, dia izao no lazaiko aminareo tsirairay avy: Aza mihevi-tena mihoatra noho ny mety, fa samia mahalala ny antonona azy, araka ny anjara finoana nomen'Andriamanitra azy avy.
 4 Fa toy ny tena iray ananantsika, misy rantsam-batana maro tsy mitovy asa,
 5 no maha-tena iray antsika ao amin'ny Kristy, na dia maro aza isika; ka mifampirantsam-batana isika rehetra tsirairay avy.
 6 Ary samy manana ny anjara fanomezany isika araka ny fahasoavana noraisintsika avy, ka raha faminaniana izany, dia aoka ho arakaraka ny anjara finoana;
 7 raha fandraharahana, dia aoka ho ao anatin'ny fandraharahana; ity moa nandray ny fanomezana hampianatra, aoka izy hampianatra;
 8 itsy kosa ny fanomezana hananatra, dia aoka izy hananatra; ny iray mizara, ka aoka hanao izany amim-pahatsorana; ny iray kosa manapaka, ka aoka hanefa izany amim-pahazotoana, ary ny hafa koa manao asa fiantrana, dia aoka hanatanteraka izany an-kafaliana.
 9 Aza asiana fihatsarambelatsihy ny fitiava-namana: mankahalà ny ratsy, ary miraiketa amin'ny tsara.
 10 Mifankatiava toy ny ifankatiavan'ny mpirahalahy; mifaninàna hifanaja.
 11 Raha ny amin'ny fahazotoana, dia aza mitaredretra, fa mbà mafana fo; ny Tompo anie no tompoinareo e!
 12 Mifalia amin'ny fanantenana, mandefera amin'ny fahoriana, ary mahareta amin'ny fivavahana;
 13 manampia ny olo-masina araka izay ilaina, ary mazotoa mampiantrano vahiny.
 14 Misaora izay manenjika anareo; misaora, fa aza manozona.
 15 Miaraha mifaly amin'izay mifaly, ary miaraha mitomany amin'izay mitomany.
 16 Miraisa hevitra: aza miavonavona, fa mifandraisa amin'ny iva toetra. Aza manao ny tenanareo ho hendry.
 17 Aza mamaly ratsy, na amin'iza na amin'iza; fa mivonòna hanao ny tsara, tsy eo anatrehan'Andriamanitra ihany, fa eo imason'ny olona rehetra koa.
 18 Raha azonareo atao, dia mihavana amin'ny olona rehetra.
 19 Aza mamaly ratsy, ry malala, fa ny fahatezeran'Andriamanitra no avelao hanao izany, araka ny voasoratra hoe: Ahy ny famaliana, izaho no hamaly, hoy ny Tompo.
 20 Omeo hanina ny fahavalonao raha noana, ary omeo hosotroina izy raha mangetaheta, fa ny fanaovana izany no hanangonanao vain'afo ho eo an-dohany.
 21 Aza mety ho resin'ny ratsy, fa reseo amin'ny soa ny ratsy.

Toko faha-13
 1 Aoka ny olona rehetra samy hanaiky ny manam-pahefana; satria tsy misy fahefana tsy avy amin'Andriamanitra, fa voatendriny avokoa izay misy rehetra.
 2 Koa izay manohitra ny fahefana, dia manohitra ny fandaharan'Andriamanitra; ary izay manohitra, dia mihantsy fanamelohana ny tenany.
 3 Tsy mba ny asa tsara no atahorana ny mpanapaka, fa ny ratsy atao ihany. Ka raha tsy te-hatahotra ny mpanapaka hianao, dia ny tsara no ataovy, fa hahazo dera aminy hianao,
 4 satria lefitr'Andriamanitra amin'ny fanasoavana anao izy. Fa raha ratsy kosa no ataonao dia matahotra, satria tsy entiny foana ny sabatra, fa entiny hitezitra sy hamaly izay manao ratsy amin'ny maha-lefitr'Andriamanitra azy.
 5 Koa ilaina àry ny manaiky, tsy noho ny fahatezerana ihany, fa noho ny hitsim-po koa.
 6 Noho izany ihany koa no andoavanareo hetra; fa mpanao raharahan'Andriamanitra ny mpanapaka, milozoka amin'izay raharahany.
 7 Koa ataovy amin'izy rehetra àry izay tokony ho azy avy, dia hetra amin'izay tokony handoavan-ketra, fadin-tseranana amin'izay tokony handoavana fadin-tseranana, tahotra ho an'izay tokony hatahorana, ary haja ho an'izay tokony hohajaina.
 8 Aoka tsy hisy hanan-trosa aminareo, afa-tsy ny fifankatiavana; fa izay tia ny namany dia efa nahatanteraka ny lalàna.
 9 Satria ny hoe: Aza mijangajanga, aza mamono olona, aza mangalatra, aza miampanga lainga, aza mitsiriri-javatr'olona, mbamin'ny didy hafa rehetra, dia voalaza fohy ao amin'ny teny hoe: Tiava ny namanao tahaka ny tenanao.
 10 Ny fitiavana tsy manisy ratsy ny namana, ka dia ny fitiavana no fahatanterahana ny lalàna an-tsakany sy an-davany.
 11 Ary amin'izao indrindra no ilàna izany, satria fantatsika ny andro, fa fotoana tokony hifohazantsika amin'ny fatoriana izao, fa ankehitriny akaiky antsika ny famonjena fa tsy tahaka ny fony isika vao nino.
 12 Efa ho lasa ny alina, ary efa mby akaiky ny andro, ka ario ny asan'ny maizina, fa tafio ny fiadian'ny mazava.
 13 Aoka isika hitondra tena tsara toy ny amin'ny andro, tsy amin'ny fihinanam-be loatra na fahamamoana, tsy amin'ny fijangajangana na fijejojejoana, tsy amin'ny fifandirana na fialonana;
 14 fa itafio Jesoa-Kristy Tompo, ary aza miahy ny nofo amin'ny famelomana ny filany.

Toko faha-14
 1 Ny amin'izay malemy finoana dia raiso izy, nefa aza mitsara ny heviny.
 2 Fa misy mino ho mahazo mihinana ny zavatra rehetra; misy kosa malemy finoana, ka tsy mihinana afa-tsy zava-maniry.
 3 Izay mihinana, aoka tsy haneso ny tsy mihinana, ary izay tsy mihinana kosa, aoka tsy hitsara ny mihinana, fa Andriamanitra no efa nandray azy.
 4 Ary zovy moa hianao no mitsara ny mpanompon'ny hafa? Na mijoro na lavo izy, dia asan'izy tompony izany. Sady hijoro koa izy, satria mahay mampijoro azy ny Tompo.
 5 Ny anankiray manisy avaka ny andro, ny anankiray kosa mampitovy ny andro rehetra; samia mitoky amin'ny azy tsy amim-pisalasalana.
 6 Ny mitandrina ny andro, dia mitandrina ho an'ny Tompo; ny mihinana koa, mihinana ho an'ny Tompo, satria misaotra an'Andriamanitra izy; ary ny tsy mihinana, tsy mihinana ho an'ny Tompo ihany koa, sady misaotra an'Andriamanitra izy.
 7 Fa tsy misy velona ho azy isika rehetra, na misy maty ho azy;
 8 fa velona isika, velona ho an'ny Tompo; maty koa, maty ho an'ny Tompo. Koa amin'izany, na velona na maty isika, dia ho an'ny Tompo ihany.
 9 Satria ny Kristy no maty sy velona indray, dia ny mba haha-Tompon'ny maty sy ny velona azy.
 10 Ka ahoana àry ity hianao no mitsara ny rahalahinao; ahoana ary izato hianao no dia maneso ny rahalahinao? Nefa samy hiseho eo amin'ny fitsaran'Andriamanitra ihany isika rehetra,
 11 araka ny voasoratra hoe: Raha velona koa aho, hoy ny Tompo, ny lohalika rehetra handohalika amiko, ary ny lela rehetra hidera an'Andriamanitra.
 12 Koa samy hampamoahin'Andriamanitra ny amin'ny tenany avy isika rehetra.
 13 Ka aoka tsy hifampitsara intsony isika rehetra; fa izao no tsarao, dia ny tsy hanisy fandavoana na fanafintohinana eo anoloan'ny rahalahy.
 14 Fantatro sy ekeko amim-pitokiana ao amin'i Jesoa Tompo fa tsy misy zava-maloto ho azy; nefa raha misy olona mihevitra zavatra ho maloto, dia maloto tokoa izany aminy.
 15 Raha noho ny fihinananao no mampalahelo ny rahalahinao, dia tsy mandeha araka ny fitiavana intsony hianao, ka aza dia ny fihinananao no amerezanao olona nahafoizan'ny Kristy aina.
 16 Ary aoka ny soa azonao tsy hampiteny ratsy ny sasany.
 17 Fa tsy mba ny fihinana amam-pisotro no fanjakan'Andriamanitra, fa ny fahamarinana amam-piadanana, mbamin'ny fifaliana ao amin'ny Fanahy Masina.
 18 Koa izay manompo ny Kristy amin'izany no ankasitrahan'Andriamanitra, sy ankatoavin'ny olombelona.
 19 Ny fihavanana sy fifamporisihana ho tsara àry no aoka hokatsahintsika,
 20 fa aza izay hanina no andravana ny asan'Andriamanitra. Marina fa madio avokoa ny zavatra rehetra, nefa ratsy kosa ny mihinana manafintohina ny sasany.
 21 Ny tsara, dia tsy mihinan-kena, na misotro divay, na manao na inona na inona izay hahatafintohina, na hahalavo, na hahalemy ny rahalahinao.
 22 Fa tano ho anao eo anatrehan'Andriamanitra izay itokianao ho marina. Sambatra izay tsy helohin'ny hitsim-pony amin'ny asa ekeny;
 23 fa izay misalasala dia meloka raha mihinana, satria tsy araka ny hitsim-pony izany, ka ota izay rehetra atao tsy an-kitsim-po.

Toko faha-15
 1 Isika izay matanjaka dia tokony handefitra ny fahalemen'izay osa, fa tsy hanao izay mahafaly ny tenantsika fotsiny.
 2 Samia mitady izay hahafaly ny namana, amin'izay hahasoa azy, hahatarika azy amin'ny tsara.
 3 Fa tsy nitady ny hahafaly ny tenany ny Kristy; fa araka ny voasoratra hoe: Ny latsan'izay nandatsa anao dia nihatra tamiko.
 4 Ary izay rehetra voasoratra taloha dia natao ho fianarantsika, mba hananantsika fanantenana amin'ny fandeferana sy ny fanalana alahelo avy amin'ny Soratra Masina.
 5 Andriamanitry ny fandeferana sy ny fanalana alahelo anie hampiray hevitra anareo araka an'ny Kristy Jesoa,
 6 mba hiarahanareo mankalaza an'Andriamanitra Rain'i Jesoa-Kristy Tompontsika, amin'ny fo iray sy vava iray.
 7 Koa mifandraisa hianareo, tahaka ny nandraisan'ny Kristy anareo mba ho voninahitr'Andriamanitra.
 8 Fa ny Kristy, dia lazaiko marina, fa natao mpandraharaha ny voafora mba haneho ny fahamarinan'Andriamanitra, amin'ny fanatanterahana ny teny napetraka tamin'ny razan'izy ireo;
 9 ary ny jentily kosa dia mankalaza an'Andriamanitra noho ny famindra-pony, araka ny vosaoratra hoe: Izany no hiderako anao any amin'ny jentily, sy hankalazako ny anaranao.
 10 Ary koa: Miaraha miravoravo amin'ny olony, ry jentily;
 11 mbamin'ny hoe: Miderà ny Tompo, hianareo firenena rehetra; ary mankalazà azy, ry vahoaka rehetra.
 12 Hoy koa Izaia: Hisy solofon'i Jese, izay hitsangana hanapaka ny jentily; izy no hitokian'ny firenena rehetra.
 13 Andriamanitry ny fanantenana anie hameno anareo ny hafaliana amam-piadanana rehetra amin'ny finoana, mba hitomboanareo fanantenana, noho ny herin'ny Fanahy Masina.
 14 Izaho aloha, ry rahalahy, raha ny aminareo, dia matoky aho fa feno hevitra tsara sy ny fahaizana rehetra hianareo, sady mahay mifananatra koa.
 15 Nefa nanoratra teny sasany an-kasahiana ho anareo aho, toy ny mampahatsiaro anareo indray, noho ny fahasoavana nomen'Andriamanitra ahy
 16 mba ho mpandraharahan'ny Kristy Jesoa amin'ny jentily aho, amin'ny fanaovana sorona ny fitoriana ny Evanjelin'Andriamanitra, mba ho fanatitra ankasitrahany ny jentily, rahefa nohamasinin'ny Fanahy Masina.
 17 Koa mba manana rehareha ao amin'i Kristy Jesoa ihany aho, raha ny momba ny fanompoana an'Andriamanitra.
 18 Satria tsy ho sahiko lazaina raha zavatra tsy nampanaovin'ny Kristy ahy, mba hampanaiky ny jentily, na tamin'ny teny aman'asa,
 19 na tamin'ny herim-pamantarana amam-pahagagana, na tamin'ny Fanahy Masina; any ka tongako hatraiza hatraiza ny fitoriana ny Evanjelin'ny Kristy, dia hatrany Jerosalema sy ny manodidina ka hatrany Hiria;
 20 sady nalaiko ho voninahitra ho ahy ny tsy nitory ny Evanjely afa-tsy tao amin'izay mbola tsy nanononana ny Kristy, mba tsy hanorina amin'izay efa nanoeran'ny sasany,
 21 fa ho araka ny voasoratra hoe: Ireo tsy nilazana azy dia hahita; ary ireo tsy nandre ny aminy dia hahalala.
 22 Izany no nahasampona ahy matetika tsy hankany aminareo;
 23 fa ankehitriny, noho ny tsy fisian'ny zava-misakana ahy intsony amin'ireto fari-tany ireto,
 24 dia manantena hahita anareo aho, rahefa mandalo ho any Hispania, ka hiara-mipetraka kelikely aminareo, fa rahefa afakafaka ny alaheloko no vao haterinareo any.
 25 Izao dia ho any Jerosalema aho, hitondra fanampiana ho an'ny olona masina any.
 26 Fa namory vola an-tsitra-po hiantrana ny olona masina tra-pahoriana any Jerosalema, ry zareo ao Masedonia sy ao Akaia.
 27 Sitrany tokoa ny nanao izany, fa ananan'ny any trosa izy ireo. Satria nahazo anjara tamin'ny harem-panahiny izy jentily, ka tsy maintsy mba manampy azy amin'ny haren'ny nofo kosa.
 28 Raha vao vitako io raharaha io, ka voapetraka eo am-pelatànan'izy ireo izany vokatra izany, dia hiainga aho any Hispania aho ka hihazo any aminareo.
 29 Ary fantatro fa hiara-tonga amiko any aminareo koa ny hafenoan'ny tso-dranon'ny Kristy.
 30 Avy mangataka aminareo, amin'ny anaran'i Jesoa-Kristy Tompontsika sy ny fitiavana avy amin'ny Fanahy aho, ry rahalahy, hiara-miady amiko, amin'ny fivavahanareo amin'Andriamanitra ho ahy,
 31 mba ho afaka amin'ny tsy mpino any Jerosalema aho, mba hankasitrahan'ny olo-masina any ny fanomezana hatolotro,
 32 ka ho tonga an-kafaliana any aminareo, raha sitra-pon'Andriamanitra, sy hiala sasatra kely eo afovoanareo.
 33 Ho aminareo rehetra anie Andriamanitry ny fiadanana. Amena.

Toko faha-16
 1 Indro Febe anabavintsika, lazaiko tsara aminareo, fa mpikarakara ny Eglizy ao Senkrea,
 2 mba handraisanareo azy tsara ao amin'ny Tompo, araka ny mendrika ny olo-masina, sy hanampianareo azy amin'izay rehetra ilàny anareo, araka ny nanampiany olona maro, hatramin'ny tenako aza.
 3 Veloma any amin'i Priska sy Akilasy mpiara-miasa amiko ao amin'i Jesoa-Kristy;
 4 nanao vy very hamonjy ny aiko izy mivady ireo, ka tsy izaho irery no misaotra azy, fa ny Eglizy rehetra any amin'ny jentily koa,
 5 ary veloma any amin'ny Eglizy rehetra izay ao an-tranony. Veloma any amin'i Epeneto malalako, izay santatr'i Asia ho an'ny Kristy.
 6 Veloma any amin'i Maria, izay niasa mafy ho anareo.
 7 Veloma any amin'i Androniky sy Joniasa havako sy niara-nifatotra tamiko, izay sady tsara laza amin'ny Apostoly no tao amin'ny Kristy talohako aza.
 8 Veloma any amin'i Anfiasa, malalako ao amin'ny Tompo.
 9 Veloma any amin'i Orbano, mpiara-miasa amintsika ao amin'ny Kristy, sy Stakisa malalako.
 10 Veloma any amin'i Apela, mpanompo mahatokin'ny Kristy. Veloma any amin'i Aristobola mianakavy.
 11 Veloma any amin'i Herodiòna havako. Veloma any amin'i Narsisy mianakavy, izay ao amin'ny Tompo.
 12 Veloma any amin'i Trifemo sy Trifaozy, izay miasa ao amin'ny Tompo. Veloma any amin'i Persida malala, izay miasa fatratra ao amin'ny Tompo.
 13 Veloma any amin'i Rofosa olo-malaza ao amin'ny Tompo, sy any amin-dreniny izay reniko koa.
 14 Veloma any amin'i Asinkrito, Felgòna, Hermesy, Patrobosa, Hermasy, mbamin'ny rahalahy ao aminy.
 15 Veloma any amin'i Filologo sy Jolia, ary Nerea mianadahy, sy Olimpia, mbamin'ny olo-masina rehetra ao aminy.
 16 Mifampiarahabà amin'ny fanorohana masina. Manao veloma anareo ny Egizin'ny Kristy rehetra.
 17 Mangataka aminareo aho, ry rahalahy, mba hitandrin-tena amin'ireo mahatonga fisarahana sy fanafintohinana, fa tsy manaraka ny fampianarana efa noraisinareo; halaviro ireny.
 18 Fa tsy mba ny Kristy no tompoin'ny olona toy ireny, fa ny kibony, ary teny malefaka sy manodòka no entiny mamitaka ny tsy ampy saina.
 19 Efa niely amin'ny olona rehetra ny lazan'ny fanekenareo izao, ka faly aminareo tokoa aho; fa hany iriko dia izao: mba ho hendry hianareo raha ny amin'ny tsara, fa tsy hahalala kosa raha ny amin'ny ratsy.
 20 Ny Andriamanitry ny fiadanana anie hanorotoro faingana ny an'i Satana eo ambanin'ny tongotrareo. Ary ho aminareo rehetra anie ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy Tompontsika.
 21 Manao veloma anareo i Timote, mpiara-miasa amiko, sy Losiosa ary Jasòna mbamin'i Sosipatera havako.
 22 Izaho Tersiosa, izay nanoratra ity taratasy ity koa, manao veloma anareo ao amin'ny Tompo.
 23 Manao veloma anareo i Gaïosa, ilay itoeranay, mbamin'ny Eglizy rehetra. Manao veloma anareo i Erasta, mpitahiry ny volam-panjakana eto an-tanàna, sy i Koartosa rahalahy.
 24 Ho aminareo rehetra anie ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy Tompontsika. Amena.
 25 Ary ho an'ilay mahay mankahery anareo araka ny Evanjeliko, izay nitoriana an'i Jesoa-Kristy sy nanambarana ny zava-miafina tsy voalaza hatrizay hatrizay,
 26 (fa voaseho ankehitriny tamin'ny soratry ny mpaminany, araka ny didin'ny Andriamanitra mandrakizay, ka nampahafantarina ny firenena rehetra mba hanekeny ny finoana)
 27 dia ho an'Andriamanitra, ilay hany hendry anie, ny voninahitra mandrakizay mandrakizay, amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy. Amena.




 1 Korintiana 
Toko voalohany
 1 Paoly voaantso ho Apostolin'i Jesoa-Kristy noho ny sitrapon'Andriamanitra, sy Sostena rahalahy
 2 mamangy ny Eglizin'Andriamanitra any Korinto, dia ireo mpino nohamasinina ao amin'i Jesoa-Kristy, olona voaantso sady masina, mbamin'izay rehetra miantso ny anaran'i Jesoa-Kristy Tompontsika, na aiza na aiza misy azy:
 3 ho aminareo anie ny fahasoavana amam-piadanana avy amin'Andriamanitra Raintsika, sy Jesoa-Kristy Tompo.
 4 Isaorako an'Andriamanitra mandrakariva ny aminareo, noho ny fahasoavan'Andriamanitra nomena anareo ao amin'i Jesoa-Kristy:
 5 fa noho ny firaisanareo aminy, tonga manan-karena amin'ny zavatra rehetra hianareo, dia amin'ny teny rehetra sy amin'ny fahalalana rehetra;
 6 ary noho ny niorenan'ny Evanjelin'ny Kristy eo aminareo,
 7 dia tsy latsa-danja noho ny hafa hianareo amin'ny fahasoavana rehetra, any ka miandry amim-pitokisana ny fisehoan'i Jesoa-Kristy Tompontsika.
 8 Izy ihany koa no hampiorina anareo hatramin'ny farany, mba tsy hanan-tsiny hianareo amin'ny andron'i Jesoa-Kristy Tompontsika.
 9 Eny, mahatoky Andriamanitra izay niantso anareo hiray amin'ny Zanany, dia Jesoa-Kristy Tompontsika.
 10 Mihanta aminareo amin'ny anaran'i Jesoa-Kristy Tompontsika, aho, ry rahalahy, mba hiray teny daholo hianareo, ka tsy hisy fisarahana eo aminareo, fa ho tafakambana tsara amim-piraisan-tsaina sy hevitra avokoa hianareo.
 11 Reko tamin-dry Kloe anie ny aminareo eo, fa hoe misy fifandirana ao aminareo;
 12 izany hoe, ny sasany aminareo manao hoe: Izaho an'i Paoly; ny sasany kosa manao hoe: Izaho an'i Apolo, na izaho an'i Sefasy, na izaho an'ny Kristy!
 13 Voazarazara va ny Kristy? Ary Paoly va no voafantsika tamin'ny hazo fijaliana ho anareo? Sa tamin'ny anaran'i Paoly no natao batemy hianareo?
 14 Misaotra an'Andriamanitra aho, fa tsy nisy nataoko batemy hianareo, afa-tsy Krisposa sy Kaïosa,
 15 mba tsy hisy hahazo milaza fa natao batemy tamin'ny anarako.
 16 Nataoko batemy ihany koa ny fianakavian'i Stefanasy, fa tsy hitako izay nataoko batemy afa-tsy ireo.
 17 Tsy ny hanao batemy no nanirahan'ny Kristy ahy, fa ny hitory ny Evanjely. Tsy tamin'ny laha-teny kanto anefa, fandrao foanan'izany ny hazo fijalian'ny Kristy.
 18 Fa hadalana ny fampianarana ny amin'ny hazo fijaliana ho an'izay very, ary herin'Andriamanitra kosa izany amintsika voavonjy,
 19 satria voasoratra hoe: Hofoanako ny fahendren'ny hendry; ary holaviko ny fahaizan'ny mahay.
 20 Aiza ny hendry? Aiza ny mpanora-dalàna? Aiza ny mpiady hevitr'izao tontolo izao? Tsy nahariharin'Andriamanitra ho fahadalana va ny fahendren'izao tontolo izao?
 21 Fa noho ny fahendren'Andriamanitra, dia tsy nahalala an'Andriamanitra ny fahendren'izao tontolo izao ka dia hadalan'ny fitorian-teny no sitrak'Andriamanitra hamonjena an'izay mino.
 22 Fa ny Jody mila famantarana; ny jentily mitady fahendrena;
 23 ary izahay kosa mitory ny Kristy voafantsika tamin'ny hazo fijaliana. Fanafintohinana amin'ny Jody izany, ary fahadalana amin'ny jentily;
 24 fa ny Kristy herin'Andriamanitra sy fahendren'Andriamanitra kosa amin'izay voaantso, na Jody na jentily.
 25 Fa izay toa fahadalan'Andriamanitra dia hendry noho ny fahendren'ny olombelona, ary izay toa fahalemen'Andriamanitra dia mahery noho ny herin'ny olombelona.
 26 Jereo ange, ry rahalahy, izato hianareo voaantso e: tsy firy no hendry araka ny nofo, tsy firy no mahery, tsy firy no avo razana!
 27 fa izay ataon'izao tontolo izao ho adala no nofidin'Andriamanitra hampahamenatra ny hendry; izay ataon'izao tontolo izao ho malemy no nofidin'Andriamanitra hampahamenatra ny mahery;
 28 ary izay iva razana amana faneso amin'izao tontolo izao, dia ny atao ho tsy mizy aza, no nofidin'Andriamanitra hahatsinontsinona ny misy,
 29 mba tsy hisy nofo hirehareha eo anatrehan'Andriamanitra.
 30 Fa avy aminy no maha-ao amin'ny Kristy Jesoa anareo, dia ilay nataon'Andriamanitra fahendrena sy fahamarinana ary fahamasinana amam-panavotana ho antsika,
 31 mba ho tanteraka ny voasoratra hoe: Izay mirehareha, aoka ny Tompo no ho reharehany.

Toko faha-2
 1 Fony aho tonga tany aminareo koa, ry rahalahy, dia tsy mba tamin-teny ambony, na tamim-pahendrena no nitoriako ny Evanjelin'Andriamanitra taminareo.
 2 Fa ninia tsy nahalala zavatra hafa afa-tsy Jesoa-Kristy aho tany aminareo, indrindra fa izy voafantsika tamin'ny hazo fijaliana.
 3 Ary tamim-pahalemena sy tahotra ary hovitra be no nanatonako anareo;
 4 sady tsy mba tamin'ny tenim-pahendrena mampiaiky volana no nampianarako sy nitoriako teny taminareo, fa tamin'ny fanehoan'ny Fanahy sy ny herin'Andriamanitra azy ho marina,
 5 mba tsy hiorenan'ny finoanareo amin'ny fahendren'olombelona, fa amin'ny herin'Andriamanitra ihany.
 6 Mitory fahendrena amin'izay efa lavorary ihany izahay; nefa tsy mba ny fahendren'izao tontolo izao izany, na an'ny mpanapak'izao tontolo izao, izay olona efa ho levona;
 7 fa fahendren'Andriamanitra no torinay, dia fahendrena lalina tsy hita polopolorina, izay voatendrin'Andriamanitra talohan'izao tontolo izao hampahazo voninahitra antsika;
 8 ary tsy nisy nahatakatra izany ny mpanapak'izao tontolo izao (satria raha nahalala izy, dia tsy ho namantsika ny Tompon'ny voninahitra tamin'ny hazo fijaliana);
 9 fa izany dia anisan'ireo zavatra voasoratra hoe: Zavatra mbola tsy hitan'ny maso na mbola ren'ny sofina, na mbola tafiditra tao am-pon'ny olona velively no namboarin'Andriamanitra ho an'izay tia azy.
 10 Tamintsika no nanambaran'Andriamanitra izany tamin'ny Fanahiny; satria mahafantatra ny zavatra rehetra ny Fanahy, na dia izay lalina indrindra ao amin'Andriamanitra aza.
 11 Iza àry no hahalala izay ao am-pon'ny olona, afa-tsy ny fanahiny izay ao anatiny ihany? Toy izany koa, tsy misy mahalala izay ao anatin'Andriamanitra afa-tsy ny Fanahin'Andriamanitra ihany.
 12 Ary isika tsy nandray ny fanahin'izao tontolo izao, fa ny Fanahy avy amin'Andriamanitra, mba hahalalantsika ny zavatra nomen'Andriamanitra antsika tamin'ny fahasoavany.
 13 Tsy mba amin'ny teny ampianarin'ny fahendren'olombelona no ilazanay an'izany, fa amin'ny teny ampianarin'ny Fanahy, satria zavatra ara-panahy izany, ka lazainay amin'ny teny ara-panahy koa.
 14 Tsy azon'ny olona ara-batana anefa ny zavatra avy amin'ny Fanahin'Andriamanitra; ataony ho fahadalana izany, fa tsy hainy fantarina velively, satria amin'ny Fanahy no hany amantarana izany.
 15 Fa ny olona ara-panahy no mitsara ny zavatra rehetra, sady tsy azon'olona tsaraina.
 16 Satria zovy àry no nahafantatra izay hevitry ny Tompo, ka ho afa-mampianatra azy? Fa isika manana ny hevitry ny Kristy.

Toko faha-3
 1 Ary izaho, ry rahalahy, dia tsy nahazo niteny taminareo toy ny amin'ny olona ara-panahy, fa toy ny amin'ny olona ara-batana sy mbola zaza ao amin'ny Kristy.
 2 Ronono no nomeko hosotroinareo, fa tsy ventin-kanina mahery, satria tsy mbola nahazaka izany hianareo, sady tsy mbola mahazaka hatr'ankehitriny aza, noho hianareo mbola ara-batana.
 3 Fa fialonana amam-pifandirana no hita ao aminareo, ka moa tsy ara-batana sy araka ny fanaon'olombelona va izany?
 4 Raha ny iray hanao hoe: Izaho an'i Paoly, ny iray kosa hanao hoe: Izaho an'i Apolo: moa tsy olombelona ihany va hianareo amin'izany? Fa inona àry Apolo, ary inona koa Paoly?
 5 Mpandraharaha nahatonga anareo ho mpino fotsiny ireo, samy araka izay nomen'ny Tompo azy avy.
 6 Izaho moa namboly, Apolo kosa nanondraka; fa Andriamanitra ihany nampaniry.
 7 Samy tsinontsinona na izay mamboly na izay manondraka; fa Andriamanitra izay mampaniry ihany no izy.
 8 Sahala ihany ny mamboly sy ny manondraka; ary samy hovalian'Andriamanitra araka ny fisasarany avy.
 9 Fa izahay moa mpiara-miasa amin'Andriamanitra; ary hianareo kosa sahan'Andriamanitra sy trano arafiny.
 10 Noho ny fahasoavana nomen'Andriamanitra ahy, dia nanao ny fanorenana toy ny tompo-marika mahay aho, ary ny hafa kosa mandrafitra eo amboniny. Samia anefa mitandrina izay arafiny eo amboniny;
 11 satria tsy misy mahazo manao fanorenana hafa, afa-tsy izay efa vita, dia Jesoa-Kristy.
 12 Koa raha misy mandrafitra trano volamena, na volafotsy, na vatosoa, na hazo, na bozaka na mololo, eo ambonin'io fanorenana io, dia haseho avokoa ny asan'ny olona tsirairay avy;
 13 ary ny andron'ny Tompo no hampiseho azy; satria andro hanetriketrika amin'ny afo izany, ka ny afo no hizaha toetra ny asan'ny olona tsirairay isam-batana:
 14 maharitra moa ny asa narafiny teo amboniny, dia handray valisoa izy;
 15 may kosa ny asany, dia ho faty antoka izy, nefa hovonjena ihany ny tenany, saingy toy ny avy ao amin'ny afo.
 16 Tsy fantatrareo va fa tempolin'Andriamanitra hianareo, ka mitoetra ao anatinareo ny Fanahin'Andriamanitra?
 17 Koa izay mandrava ny tempolin'Andriamanitra dia mba horavan'Andriamanitra kosa, satria masina ny tempolin'Andriamanitra, dia hianareo izany.
 18 Aza misy mamita-tena; fa raha misy aminareo manao ny tenany ho hendry amin'izao tontolo izao, dia aoka ho adala izy mba ho hendry.
 19 Satria ny fahendren'izao tontolo izao dia fahadalana eo anatrehan'Andriamanitra, araka ny voasoratra hoe: Ny hafetsen'ny hendry no hamandrihako azy;
 20 ary koa hoe: Fantatry ny Tompo ny hevitry ny hendry, ary fantany fa zava-poana izany.
 21 Koa aza misy manao olona ho reharehany,
 22 fa anareo ny zavatra rehetra, na Paoly, na Apolo, na Sefasy, na izao tontolo izao, na fiainana na fahafatesana, na ny zavatra ankehitriny na ny zavatra ho avy: anareo avokoa izany rehetra izany;
 23 hianareo kosa an'ny Kristy, ary ny Kristy an'Andriamanitra.

Toko faha-4
 1 Aoka hataon'ny olona ho mpandraharanan'ny Kristy izahay, sy mpitandrina ny misterin'Andriamanitra.
 2 Ary raha mpitandrim-pananana, dia ny ho samy mahatoky no ilaina indrindra.
 3 Raha ny amiko, dia tsy mampaninona ahy na hotsarainareo aho, na hotsarain'ny andron'ny olona; fa na izaho aza tsy mitsara tena.
 4 Satria tsy hitako izay tsiniko, nefa tsy mahamarina ahy izany, fa ny Tompo no mpitsara ahy.
 5 Noho izany, aza mitsara alohan'ny fotoana, dia mandra-pahatongan'ny Tompo; fa izy no hampiharihary ny zavatra takona ao amin'ny maizina, ka hampiseho ny hevitry ny fo, ary amin'izay vao samy hahazo izay dera tandrifin'azy tsirairay avy.
 6 Ary noho ny aminareo, ry rahalahy, dia nahodiko mankamin'ny tenako sy Apolo izany zavatra izany, hianaranareo ao amin'ny tenanay tsy hanao mihoatra noho izay voasoratra, mba tsy hoentim-piavonavonana hianareo hanandratra ity, nefa hanetry an'irý kosa.
 7 Fa zovy moa no manambony anao noho ny hafa? Ary inona no anananao ka tsy noraisinao? Ary raha nandray hianao, nahoana no dia mirehareha toy ny tsy nandray iny?
 8 Efa voky sahady mantsy hianareo izany e! Efa manan-karena sahady à! Efa manjaka lavitra anay! Enga anie ka ho izany tokoa hianareo, mba hiarahanay manjaka aminareo.
 9 Fa izahay Apostoly, araka ny fijeriko ny tenanay, dia hoatra ny nasehon'Andriamanitra ho olona faraidiny sy toy ny voaheloka ho faty, natao fizàhan'izao tontolo izao, na anjely, na olombelona.
 10 Izahay moa, adala noho ny amin'ny Kristy, hianareo kosa hendry ao amin'ny Kristy! Izahay osa, fa hianareo no matanjaka; izahay faneso, hianareo kosa fanaja.
 11 Mandraka ankehitriny, dia noana izahay, mangetaheta, tsy manan-katafy, fatsahana totohondry, tsy manana antom-ponenana,
 12 ary misasatra miasa amin'ny tànanay. Ozonina izahay, misaotra; enjehina, mandefitra; endrikendrehina, milefaka;
 13 mova tsy izahay iny no fakon'izao tontolo izao, sy faditry ny olona rehetra, mandraka ankehitriny izao.
 14 Tsy ny hampahamenatra anareo anefa no nanoratako an'izany, fa ny hananatra anareo, toy ny zanako malalako.
 15 Satria na dia ho iray alina aza ny mpampianatra anareo ao amin'ny Kristy, dia tsy maro ray hianareo, fa izaho ihany no niteraka anareo tamin'ny Evanjely ao amin'ny Kristy.
 16 Koa mihanta aminareo aho, aoka ho mpaka tahaka ahy hianareo, toy ny nianarako ny Kristy koa.
 17 Fa izany ihany no nanirahako ho etý aminareo an'i Timote, zanako malalako sady mahatoky ao amin'ny Tompo, mba hampahatsiaro anareo izay làla-nodiaviko ao amin'ny Kristy, sy izay fampianarana fanaoko hatraiza hatraiza amin'ny Eglizy rehetra.
 18 Misy mirehareha satria ataony fa tsy ho tonga any aminareo intsony aho;
 19 ho avy faingana anefa aho, raha sitraky ny Tompo, ka tsy ny fitenin-dry zareo mirehareha no ho hitako, fa ny asa vitany,
 20 satria ny fanjakan'Andriamanitra tsy teny foana fa asa atao.
 21 Inona àry no tianareo? Tsorakazo ve no hoentiko mankany aminareo, sa fitiavana sy halemem-panahy?

Toko faha-5
 1 Re laza tsy leo dina fa misy fahalotoana atý aminareo, sady fahalotoana tsy fahita na dia any amin'ny jentily aza, dia olona anankiray manambady ny vadin-drainy!
 2 Izany ve ka hianareo indray no miavonavona e! ny tenanareo tsy malahelo amin'izany akory; ilay nanao izany tsy nesorinareo tsy ho eo aminareo koa.
 3 Izaho, na dia tsy teo aminareo amam-batana aza, dia teo am-panahy, sy efa nitsara sahady an'ilay nanao izany zavatra izany, toy ny teo aminareo ihany.
 4 Koa amin'ny anaran'i Jesoa-Kristy Tompontsika eo am-pivorianareo rehetra sy ny fanahiko eo afovoanareo, omban'ny herin'i Jesoa Tompontsika:
 5 dia aoka izany olona izany hatolotra an'i Satana, mba ho simba ny vatany, fa ho voavonjy kosa ny fanahiny amin'ny andron'ny Tompo.
 6 Tsy mety lahy ny nireharehanareo lozan-tany erý! Tsy fantatrareo angaha fa lalivay kely foana dia mampibonaka ny vongan-dafarina manontolo?
 7 Esory re ny lalivay ela, mba ho vongana vaovao hianareo, sady efa mofo tsy misy lalivay rahateo hianareo, satria efa voavono ny Kristy, izay Paka ho antsika.
 8 Koa aoka àry isika hankalaza ny fety, tsy amin'ny lalivay ela, na amin'ny lalivaim-paharatsiana aman-dolom-po, fa amin'ny mofo tsy misy lalivay, dia ny fahadiovam-po amam-pahamarinana izany.
 9 Nanoratra taratasy taminareo aho, nilaza fa tsy tokony hifanerasera amin'ny mpijangajanga hianareo.
 10 Tsy dia ny mpijangajangan'izao tontolo izao anefa, na ny kahihitra, na ny mpanao an-keriny, na ny mpanompo sampy, no antsoiko amin'izany, satria raha izany dia tsy maintsy miala amin'izao tontolo izao hianareo.
 11 Fa hany noheveriko, dia ny tsy hiharoharoanareo amin'izay mitondra ny anarana hoe rahalahy, nefa mpijangajanga, na kahihitra, na mpanompo sampy, na mpifosa, na mpimamo, na mpanao an-keriny; fadio na ny miara-komana amin'ny olona toy izany aza.
 12 Moa raharahako va ny mitsara izay any ivelany? Ary moa tsy izay ao anaty va no mety hotsarainareo?
 13 An'Andriamanitra ny mitsara ny any ivelany. Roahy tsy ho ao aminareo intsony ilay mpanao ratsy.

Toko faha-6
 1 Adre! hay aminareo dia misy manana ady amin'ny namany, ka sahy mangataka fitsarana amin'ny olona tsy marina, fa tsy amin'ny olona masina!
 2 Tsy fantatrareo va fa ny olo-masina dia hitsara izao tontolo izao? Ka raha izao tontolo izao aza hotsarainareo, dia izay zava-madinika indray ve no tsy mendrika hotsarainareo?
 3 Tsy fantatrareo va fa hitsara ny anjely aza isika? Ka mainka fa izay zavatra momba izao fiainana izao!
 4 Koa raha ady momba ny zavatr'izao fiainana izao no ilanareo fitsarana, na izay farany ambany amin'ny Eglizy aza ve tsy ho azonareo tendrena ho mpitsara amin'izany?
 5 Hampahamenatra anareo no ilazako izany. Hay, dia tsy misy olon-kendry aminareo, na dia iray aza, mba afa-mamboatra ny adin'ny rahalahiny?
 6 Fa rahalahy, ka dia hanana ady amin-drahalahy, sady eo anatrehan'ny mpitsara tsy mpino indray!
 7 Efa hadisoana ho anareo sahady ny anananareo ady amin'ny namanareo, satria tsy aleo ve miaritra ny tsy an-drariny? Tsy aleo ve mandefitra ny ambakaina aza?
 8 Kanjo inona, hianareo indray no manao ny tsy rariny, hianareo indray no manambaka, nefa tsy iza ireny, fa rahalahinareo ihany!
 9 Moa tsy fantatrareo va fa tsy mba handova ny fanjakan'Andriamanitra ny olona tsy marina? Aza diso hevitra hianareo, fa na mpinjangajanga, na mpanompo sampy, na mpaka vadin'olona,
 10 na mpanao asam-pijangajangana amin'ny tenany samy irery, na mpiray samy lehilahy, na mpangalatra, na kahihitra, na mpimamo, na mpifosa, na mpanao an-keriny, dia tsy handova ny fanjakan'Andriamanitra.
 11 Ary efa mba toy izany ihany koa hianareo, na ny sasany aminareo saingy efa nosasana, efa nohamasinina, efa nohamarinina tamin'ny anaran'i Jesoa-Kristy Tompo, sy tamin'ny Fanahin'Andriamanitra hianareo.
 12 Tsy misy fady ho ahy ny zavatra rehetra, nefa tsy àry mahasoa avokoa izy rehetra; tsy misy fady ho ahy ny zavatra rehetra, nefa tsy misy avelako hanandevo ahy na inona na inona.
 13 Ny hanina, ho an'ny kibo; ny kibo, ho an'ny hanina, ary izy roroa, samy holevonin'Andriamanitra. Fa ny vatana kosa tsy mba ho an'ny fijangajangana, fa ho an'ny Tompo; ary ny Tompo, ho an'ny vatana.
 14 Efa nanangana ny Tompo tamin'ny maty Andriamanitra, ka hanangana antsika amin'ny heriny koa.
 15 Tsy fantatrareo va fa rantsam-batan'ny Kristy ny vatanareo? Ka rantsam-batan'ny Kristy ve dia halaiko hatao rantsam-batan'ny vehivavy janga e? Sanatria izany!
 16 Tsy fantatrareo va fa izay miray amin'ny vehivavy janga, dia tena iray aminy? araka ny Soratra hoe: Ho nofo iray izy roroa.
 17 Ary izay miray amin'ny Tompo kosa dia fanahy iray aminy.
 18 Halaviro ny fijangajangana. Ny fahotana hafa rehetra dia ataon'ny olona any ivelan'ny tenany avokoa; fa ny fijangajangana ihany no ataony amin'ny tenany indrindra.
 19 Tsy fantatrareo va fa ny vatanareo dia tempolin'ny Fanahy Masina, izay mitoetra ao anatinareo, sy noraisinareo tamin'Andriamanitra, ka tsy anareo ny vatanareo?
 20 Fa olom-boavidy lafo hianareo. Andriamanitra àry no omeo voninahitra amin'ny vatanareo.

Toko faha-7
 1 Ny amin'ireo zavatra nosoratanareo tamiko, dia tsara raha tsy mikasi-behivavy ny lehilahy.
 2 Mba hanalavirana ny fijangajangana anefa, dia aoka ny lehilahy samy hanana ny vadiny, ary aoka ny vehivavy samy hanana ny vadiny.
 3 Aoka ny lehilahy hanefa ny adidiny amin'ny vavy, ary aoka ny vavy hanao toraka izany koa.
 4 Ny vavy tsy manam-pahefana amin'ny tenany, fa ny lahy; toraka izany koa, ny lahy tsy manam-pahefana amin'ny tenany, fa ny vavy.
 5 Aza misara-pandriana hianareo, afa-tsy amin'ny andro sasany ifanekenareo holanina amin'ny fivavahana; rahefa izany, dia miraisa indray fandrao alain'i Satana fanahy hianareo, noho ny tsy fahaizanareo mifehy tena;
 6 tsy mandidy anefa aho milaza izany, fa mamela malalaka.
 7 Satriko aza manao tahaka ahy avokoa ny olona rehetra; nefa samy manana izay fanomezana manokana nomen'Andriamanitra azy avy moa, ka ny iray toy izao, ny iray kosa toy izany.
 8 Izao no lazaiko amin'ny tsy manam-bady sy ny vehivavy maty vady: Tsara aminy ny mitoetra toa ahy;
 9 nefa raha tsy mahafehy tena izy, dia aoka hanam-bady, satria aleo manam-bady toy izay maimay.
 10 Izao kosa no andidiako an'izay manam-bady, tsy izaho anefa fa ny Tompo: Aoka tsy hiala amin'ny lahy ny vavy;
 11 ary raha misy efa niala, dia aoka hitoetra tsy manam-bady izy, na hody amin'ny lahy; toy izany koa ny lahy: aoka tsy handroaka ny vavy izy.
 12 Ary izao no ambarako amin'ireo sisa, izaho anefa fa tsy ny Tompo: Raha misy rahalahy manam-bady tsy mpino, ka manaiky hiara-mitoetra aminy ihany ny vavy, dia aoka tsy handroaka ny vadiny izy;
 13 ary raha misy vehivavy manam-bady tsy mpino, ka manaiky hiara-mitoetra aminy ihany ny lahy, dia aoka tsy handroaka ny vadiny izy;
 14 satria ny lahy tsy mpino efa nahazo fanamasinana tamin'ny vavy; ary ny vehivavy tsy mpino efa nahazo fanamasinana tamin'ny lehilahy koa; fa raha tsy izany dia haloto ny zanakareo, nefa masina izy izao.
 15 Raha ny tsy mpino no miala, dia aoka hiala izy, fa amin'izany tsy voafehy intsony ny rahalahy na ny anabavy, satria ho amin'ny fiadanana no niantsoan'Andriamanitra antsika.
 16 Fa inona no ahafantaranao, ravehivavy, fa hahavonjy ny vadinao hianao? Na inona no ahafantaranao, ralehilahy, fa hahavonjy ny vadinao hianao?
 17 Izao anefa: samia ihany mandeha araka ny anjara nomen'ny Tompo azy avy, sy araka ny niantsoan'Andriamanitra azy avy; sy araka ny fitsipika omeko ny Eglizy rehetra.
 18 Voafora va no nantsoina? Aoka izy tsy hitady hiova ho tsy voafora. Tsy voafora va no nantsoina? Aoka izy tsy hitady hoforana.
 19 Ny famorana, tsinontsinona; ny tsy famorana koa, tsinontsinona; fa ny fitandremana ny didin'Andriamanitra ihany no tena zavatra.
 20 Koa samia àry mipetraka amin'izay toetra niantsoan'Andriamanitra azy avy.
 21 Mpanompo va hianao nantsoina? Aoka tsy hampaninona anao izany; fa na mahazo miavo-tena aza hianao, aleo ihany manararaotra ny toetra niantsoana anao.
 22 Satria ny mpanompo voaantso ao amin'ny Tompo dia olom-potsin'ny Tompo; ny olom-potsy voaantso indray mpanompon'ny Kristy ihany koa.
 23 Efa voavidy sarotra hianareo, ka aza mety ho andevon'olona.
 24 Samia àry, ry rahalahy, mipetraka eo anatrehan'Andriamanitra amin'izay toetra niantsoana azy avy.
 25 Ny amin'ny virjiny, dia tsy mahazo didy avy amin'ny Tompo aho, fa manoro hevitra toy ny olona nahazo fahasoavana tamin'ny Tompo mba ho azo itokiana.
 26 Koa ataoko fa tsara izany noho ny fahasahiranana mahazo; eny, tsara amin'ny olona ny mitoetra toy izao ihany.
 27 Manam-bady va hianao? Aza mitady izay hisarahana. Tsy manana va hianao? Aza mitady vady.
 28 Tsy manota anefa hianao na dia hanam-bady aza; tsy manota koa ny virjiny na dia hanam-bady aza, saingy ho zoim-pahoriana amin'ny nofo kosa izy ireny, ka iriko tsy voan'izany hianareo.
 29 Izao no hevitro, ry rahalahy: fohy ny andro, ka amin'izao sisa izao aoka ny manam-bady ho toy ny tsy manana;
 30 ny mitomany ho toy ny tsy mitomany; ny mifaly ho toy ny tsy mifaly; ny mividy ho toy ny tsy manana;
 31 ny manararaotra izao tontolo izao ho toy ny tsy manararaotra; fa mandalo ny endrik'izao tontolo izao
 32 ka tiako tsy ho maro ahina hianareo. Izay tsy manam-bady, dia miahy ny momba ny Tompo, mba hahafaly ny Tompo;
 33 fa ny lehilahy izay manam-bady kosa miahy ny momba izao fiainana izao, mba hahafaly ny vavy, ka voazara izy.
 34 Toy izany koa ny vehivavy; izay tsy manam-bady sy ny virjiny, dia miahy ny momba ny Tompo, mba ho masina ny vatana amam-panahiny; fa ny vehivavy izay manam-bady kosa dia miahy ny momba izao fiainana izao, mba hahafaly ny lahy.
 35 Ny hahasoa anareo anie no nilazako izany, fa tsy ny hamadika anareo e! natoroko anareo ny tena mety hikambananareo amin'ny Tompo tsy aman-tsampona.
 36 Raha misy mihevitra fa adidiny ny mampanam-bady ny zanany vavy, satria mety hahafa-baraka azy ny mamela azy hihoatra ny taom-panambadiana, dia aoka izy hanao izay tiany, fa tsy manota izy raha mamela azy hanam-bady.
 37 Fa raha misy kosa tsy voatery, fa mahazo manaraka malalaka ny safidiny, ka nikasa mafy tao am-pony sy nanapa-kevitra hitana ny zanany vavy virjiny, dia manao tsara izy.
 38 Koa tsara ny ataon'izay mampanam-bady ny zanany vavy, fa tsaratsara kokoa indray no ataon'izay tsy mampanam-bady azy.
 39 Voafehy ny vavy raha mbola velona ny lahy; fa afa-manam-bady izay tiany izy rahefa maty ny lahy, nefa ao amin'ny Tompo ihany.
 40 Sambatra kokoa anefa izy raha mipetraka amin'izao. Izany no hevitro: ary ataoko fa izaho koa dia manana ny Fanahin'Andriamanitra.

Toko faha-8
 1 Ny amin'ny hena naterina tamin'ny sampy, dia fantatsika ihany, fa samy manam-pahalalana isika rehetra. Ny fahalalana anefa mampiebo, fa ny fitiavana no mampandroso.
 2 Raha misy manao ny tenany ho mahalala zavatra, dia mbola tsy mahalala araka izay tokony hahalalany akory izy.
 3 Fa raha misy tia an'Andriamanitra kosa dia fantany io.
 4 Koa ny amin'ny mihinan-kena naterina tamin'ny sampy, dia fantatsika fa tsinontsinona ny sampy amin'izao tontolo izao, ary tsy misy Andriamanitra afa-tsy iray monja.
 5 Na dia maro aza no antsoina hoe andriamanitra, na any an-danitra, na ety an-tany (mova tsy ny misy Andriamanitra maro sy tompo maro),
 6 iray ihany no Andriamanitra amintsika, dia ny Ray izay nihavian'ny zavatra rehetra, ary ho azy isika; iray ihany no Tompo, dia Jesoa-Kristy, izay nahariana ny zavatra rehetra sy nahariana antsika koa.
 7 Mbola tsy manana izany fahalalana izany avokoa anefa ny olona rehetra, fa ny sasany mbola manao ny sampy ho zavatra toy ny taloha ihany, ka nony mihinana ny hena naterina tamin'ny sampy, dia voaloto ny konsiansiny, satria mbola malemy.
 8 Raha izay hanina fotsiny aloha, dia tsy mampaninona antsika amin'Andriamanitra akory, fa mihinana isika, tsy mahazo tombony; tsy mihinana koa, tsy maty antoka.
 9 Tandremo anefa sao manafintohina ny malemy izany fahafahanareo izany.
 10 Satria, raha hianao efa mahalala izao, no hitan'ny olona mipetraka eo amin'ny tempolin-tsampy, moa ny konsiansin'izay mbola malemy va tsy hampihinanana azy ny hena naterina tamin'ny sampy?
 11 Ka very ny malemy noho ny fahalalanao, dia ny rahalahy nahafoizan'ny Kristy ny ainy.
 12 Ary raha manota amin'ny rahalahinao toy izany hianao, sy manimba ny konsiansiny mbola malemy, dia manota amin'ny Kristy.
 13 Koa raha izay hanina foana no hanafintohina ny rahalahiko, dia tsy hihinan-kena mandrakizay aho, mba tsy hanafintohina ny rahalahiko.

Toko faha-9
 1 Tsy olona afaka va aho? Tsy Apostoly va aho? Tsy nahita an'i Jesoa Tompontsika va aho? Moa hianareo tsy asako ao amin'ny Tompo?
 2 Na tsy Apostoly aza aho ho an'ny sasany, dia Apostoly ho anareo tokoa, satria hianareo no tombo-kase maha-Apostoly ahy ao amin'ny Tompo.
 3 Izany no avaliko izay manadina ahy.
 4 Moa tsy mahazo mihinana sy misotro va izahay?
 5 Moa tsy mahazo mitondra anabavy miaraka aminay va izahay, tahaka ny ataon'ireo Apostoly sasany, sy ny rahalahin'ny Tompo, ary Sefasy?
 6 Sa, izaho irery sy Barnabe ihany no tsy afa-mitsahatra amin'ny asa?
 7 Zovy no mpiantafika miantoka ny fivelomany? Zovy no mpiandry omby aman'osy tsy mivelona amin'ny rononony?
 8 Moa araka ny hevitr'olombelona fotosiny ve no ilazako izany, sa mba lazain'ny Lalàna ihany koa izany?
 9 Fa izao no voasoratra amin'ny Lalàn'i Moizy: Aza mamatotra ny vavan'ny omby mively vary. Ny omby ve no ahoan'Andriamanitra,
 10 sa noho izahay indrindra no nilazany an'izany? Eny, noho izahay tokoa no nanoratana izany; satria izay miasa tany, tsy maintsy miasa amim-panantenana; ary izay mively vary, tsy maintsy mively amim-panantenana ny anjarany koa.
 11 Ka raha namafy ny zava-panahy taminareo izahay, dia zava-dehibe ve raha mba mijinja ny anananareo araka ny nofo kosa?
 12 Ary raha ny hafa aza afaka miombona amin'ny anananareo, tsy mainka va fa izahay? Tsy nampiasa izany fahefana izany anefa izahay, fa mihafy amin'ny zavatra rehetra mba tsy hanampontsampona ny Evanjelin'ny Kristy.
 13 Tsy fantatrareo va fa izay manao ny raharaha masina dia mivelona amin'ny zavatry ny tempoly, ary izay manompo ao amin'ny otely, dia miombona amin'ny otely?
 14 Toy izany koa no nandidian'ny Tompo fa izay mitory ny Evanjely, dia hahazo fivelomana amin'ny Evanjely.
 15 Izaho anefa dia sady tsy nampiasa izany fahefana izany no tsy nanoratra ity ho toy ny hitaky izany hatao amiko. Aleoko maty, toy izay ny voninahitro amin'izany no hofoanan'olona.
 16 Raha mitory ny Evanjely aho, dia tsy mba izany no voninahitro, fa adidy tsy maintsy efaiko izany, ka loza ho ahy raha tsy mitory ny Evanjely aho.
 17 Raha safidim-poko fotsiny no anaovako izany, dia hoe mendri-baly aho; fa didy no anaovako azy, ka dia adidy napetraka hiandraiketako izany.
 18 Inona àry no valisoa azoko? Izao ihany: mitory ny Evanjely aho, ary mitory azy maimaim-poana, fa tsy mampiasa ny fahefana ananako avy amin'ny Evanjely.
 19 Eny, na dia olona afaka aza aho, ka tsy mpanompon'iza n'iza akory, dia nilatsaka ho mpanompon'ny olona rehetra kosa, mba hahazoako olona maromaro kokoa.
 20 Tamin'ny Jody aho dia Jody, mba hahazoako ny Jody;
 21 tamin'izay ambanin'ny Lalàna aho, dia nanao toy ny ambanin'ny Lalàna aho, dia nanao toy ny ambanin'ny Lalàna (na dia tsy ambanin'ny Lalàna aza), mba hahazoako izay ambanin'ny Lalàna; tamin'izay tsy manan-dalàna aho, dia toy ny tsy manan-dalàna (na dia tsy olona tsy manan-dalàna amin'Andriamanitra aza aho, fa ambanin'ny lalàn'ny Kristy), mba hahazoako ny tsy manan-dalàna;
 22 tamin'ny malemy aho, dia hoatra ny malemy, mba hahazoako ny malemy. Eny, tonga toa azy rehetra tamin'ny olona rehetra aho, mba hamonjeko azy rehetra.
 23 Ary noho ny Evanjely no nanaovako izany rehetra izany, mba hananako anjara aminy.
 24 Tsy fantatrareo va fa maro no indray mihazakazaka ao amin'ny tany fifanalana hazakazaka, nefa iray monja no mahazo loka? Mihazakazaha toy izany mba hahazoanareo.
 25 Ny mpifanala hazakazaka rehetra dia mahonon-tena amin'ny zavatra rehetra; nefa satro-boninahitra mora levona no tadiaviny, fa ny tsy ho levona mandrakizay kosa no antsika.
 26 Raha izaho àry, dia mihazakazaka aho, nefa tsy manao mosalahy; mikapoka koa, nefa tsy toy ny mikapo-drivotra;
 27 fa asiako mafy ny tenako, ary andevoziko mihitsy aza, sao ny sasany nitoriako, nefa ny tenako kosa ho very.

Toko faha-10
 1 Fa tsy tiako tsy ho fantatrareo, ry rahalahy, fa tambanin'ny rahona ny razantsika rehetra; namaky ny ranomasina izy rehetra;
 2 ary natao batemy tamin'i Moizy tao amin'ny rahona sy ny ranomasina izy rehetra;
 3 hanina ara-panahy iray ihany no nohanin'izy rehetra;
 4 ary fisotro ara-panahy iray ihany no nosotroin'izy rehetra, satria nisotro tamin'ny vatolampy ara-panahy izay nanaraka azy izy ireo, ary Kristy izany vatolampy izany.
 5 Tsy sitrak'Andriamanitra anefa ny ankabiazan'izy ireny, fa lambam-bary tany an'efitra.
 6 Ary izany zavatra izany dia tonga mba ho anatra ho antsika, mba tsy hitsiriritra ny ratsy isika, toy ny nitsiriritan'ireny,
 7 mba tsy ho tonga mpanompo sampy hianareo, toy ny sasany tamin'ireny, araka ny voasoratra hoe: Nipetraka hihinana sy hisotro ny olona, dia nitsangana hilalao;
 8 mba tsy hijangajanga isika, tahaka ny sasany tamin'ireny, ka telo arivo sy roa alina izy no maty indray andro monja.
 9 Eny, aoka isika tsy haka fanahy ny Kristy, tahaka ny nakan'ny sasany tamin'ireny fanahy azy, ka matin'ny bibilava izy ireny;
 10 ary aoka hianareo tsy himonjomonjo tahaka ny sasany tamin'ireny, ka matin'ny anjely mpandringana izy ireny.
 11 Nozoin'izany rehetra izany izy ireny mba ho anatry ny sasany; ary nosoratana izany mba ho fananarana antsika tratr'izao andro farany izao.
 12 Koa aoka àry izay manao ny tenany ho mijoro tsara hitandrina sao lavo.
 13 Tsy nisy fakam-panahy namely anareo afa-tsy izay zakan'ny olombelona ihany; ary mahatoky Andriamanitra, ka tsy hamela anareo halaim-panahy mihoatra noho izay zakanareo, fa isam-pankam-panahy dia hasiany fialana tsara mba hahazakanareo azy.
 14 Noho izany, ry malala, halaviro ny fanompoan-tsampy.
 15 Miteny aminareo toy ny amin'ny olona manan-tsaina aho, ka tsaraonareo izay lazaiko.
 16 Moa ny kalisim-pisaorana izay isaorantsika, tsy firaisana amin'ny ran'ny Kristy va? Ary moa ny mofo izay vakintsika, tsy firaisana amin'ny tenan'ny Kristy va?
 17 Satria iray ihany ny mofo, ka dia tena iray ihany koa isika na dia maro aza, fa mofo iray ihany no iombonantsika rehetra.
 18 Jereo ange Israely araka ny nofo e: moa tsy mpiombona amin'ny otely va, ireo mihinana amin'ny fanatitra atao sorona?
 19 Inona àry no lazaiko? Moa mba zavatra ihany va ny hena naterina tamin'ny sampy; na moa mba zavatra koa va ny sampy?
 20 Tsia, fa ny zavatra aterin'ny jentily ho fanatitra, dia ataony sorona amin'ny demony, fa tsy amin'Andriamanitra, ka tsy tiako ho mpiombona amin'ny demony hianareo. Tsy azonareo atao ny sady hisotro amin'ny kalisin'ny Tompo no hisotro amin'ny kalisin'ny demony koa;
 21 tsy azonareo atao ny sady hihinana amin'ny latabatry ny Tompo no hihinana amin'ny latabatry ny demony koa.
 22 Te-hampahasaro-piaro ny Tompo angaha isika? Mahery noho izy va isika?
 23 Tsy misy fady ny zavatra rehetra nefa tsy àry mahasoa avokoa izy rehetra; tsy misy fady ny zavatra rehetra, nefa tsy àry mahasoa fanahin'olona avokoa izy rehetra.
 24 Aza misy mitady ny ho an'ny tenany, fa ny ho an'ny namana.
 25 Hano avokoa izay amidy any an-tsena, fa aza manontany akory noho ny fieritreretana,
 26 satria an'Andriamanitra daholo ny tany sy ny zavatra rehetra ao aminy.
 27 Raha misy tsy mpino manasa anareo, ka te-handeha hianareo, dia hano izay arosony anareo; ary aza manontany akory noho ny fieritreretana.
 28 Fa raha misy manao aminareo hoe: Natao fanatitra tamin'ny sampy io, no aza mihinana, noho ilay nilaza sy noho ny konsiansy.
 29 Ny konsiansy antsoiko amin'izany, dia tsy ny anao, fa ny an'ny hafa; satria ahoana no ifehezan'ny konsiansin'olon-kafa ny fahafahako?
 30 Raha misaotra koa aho no mihinana, ahoana no anomezan-tsiny ahy amin'ny zavatra anaovako fisaorana?
 31 Koa na mihinana na misotro hianareo, na inona na inona ataonareo, dia ataovy ho voninahitr'Andriamanitra izany rehetra izany.
 32 Aza manao izay hanafintohina ny Jody, na ny jentily, na ny Eglizin'Andriamanitra,
 33 fa toy ny ataoko, dia manao izay hahafaly ny olona rehetra amin'ny zavatra rehetra aho, ka tsy mitady ny ho an'ny tenako, fa ny ho an'ny be sy ny maro, mba ho voavonjy izy rehetra.

Toko faha-11
 1 Makà tahaka ahy, toy ny akako tahaka ny Kristy.
 2 Midera anareo aho, fa sady mahatsiaro ahy amin'ny zavatra rehetra hianareo no mitana tsara ny fampianarako, araka ny nanomezako azy anareo.
 3 Tiako ho fantatrareo fa ny Kristy no lohan'ny lehilahy rehetra; ny lehilahy lohan'ny vehivavy; ary Andriamanitra no lohan'ny Kristy.
 4 Ny lehilahy rehetra mivavaka na maminany, dia manala baraka ny lohany raha misaron-doha;
 5 fa ny vehivavy rehetra mivavaka na maminany kosa, dia manala baraka ny lohany raha tsy misaron-doha, satria hoatra ny voaharatra izy amin'izany.
 6 Raha tsy hisaron-doha ny vehivavy, dia aoka hihety izy; ary raha mahamenatra azy ny mihety na mihara-bolo, dia aoka hisaron-doha izy.
 7 Ny lehilahy no tokony tsy hisaron-doha, satria endrika sy voninahitr'Andriamanitra izy; fa ny vehivavy kosa no voninahitry ny lehilahy;
 8 satria tsy ny vehivavy no nihavian'ny lehilahy, fa ny lehilahy no nihavian'ny vehivavy;
 9 ary tsy ny lehilahy no natao ho an'ny vehivavy fa ny vehivavy no natao ho an'ny lehilahy.
 10 Izany no mahamety ny hananan'ny vehivavy sarim-pahefan'ny lehilahy eo amin'ny lohany, noho ny amin'ny anjely.
 11 Noho ny lahatry ny Tompo anefa, dia tsy misy vehivavy raha tsy eo ny lehilahy, ary tsy misy lehilahy raha tsy eo ny vehivavy;
 12 satria ny vehivavy moa nalaina avy amin'ny lehilahy; ny lehilahy, ateraky ny vehivavy; fa ny zavatra rehetra kosa avy amin'Andriamanitra.
 13 Hianareo ihany no aoka hitsara: manendrika ny vehivavy va ny mivavaka amin'Andriamanitra tsy misaron-doha?
 14 Na izao fombantsika olombelona izao aza, moa tsy maneho amintsika va fa raha lehilahy no lava volo dia henatra ho azy izany?
 15 fa raha vehivavy kosa no lava volo dia voninahitra ho azy izany, satria ny volo no natao ho saron-dohany.
 16 Ary raha ady hevitra no tadiavin'ny sasany, dia tsy mba fombantsika izany, na fomban'ny Eglizin'Andriamanitra.
 17 Tsy izany ihany no andidiako anareo, fa mba misy tsy iderana anareo, dia ny iangonanareo tsy hihatsara fa hiharatsy.
 18 Fa voalohany, reko fa raha miangona hanao fivoriana hianareo, dia misy fisarahana eo aminareo; ary mba misy inoako ihany izany;
 19 satria tsy maintsy misy andaniny maro eo aminareo, mba hihariharian'izay olona voazaha toetra eo aminareo.
 20 Ka raha miangona hianareo, dia tsy mba ny fanasan'ny Tompo intsony no haninareo,
 21 fa eo am-pihinanana dia samy homana ny sakafony avy aloha hianareo, ka ny sasany noana, ny sasany kosa mamo!
 22 Tsy manan-trano hihinanana sy hisotroana va hianareo? Sa manazimba ny tranon'Andriamanitra, ka sahy manome henatra ny tsy manana? Inona no holazaiko aminareo? Hidera anareo va aho? Tsia, tsy hidera anareo amin'izany velively aho!
 23 Fa izao no noraisiko tamin'ny Tompo sy nafindrako taminareo kosa: tamin'ny alina namadihana azy iny Jesoa, dia nandray mofo,
 24 ka nony efa nisaotra izy, dia namaky azy sy nanao hoe: Raiso ary hano, ity no vatako ho anareo; manaova izao ho fahatsiarovana ahy.
 25 Toy izany koa, nony efa nihinana, dia hoy izy: Ity kalisy ity no fanekena vaovao amin'ny rako; manaova izao ho fahatsiarovana ahy, isaky ny misotro hianareo.
 26 Fa isaky ny mihinana ity mofo ity sy misotro amin'ity kalisy ity hianareo, dia manambara ny fahafatesan'ny Tompo mandra-pihaviny.
 27 Koa na zovy na zovy mihinana ny mofo, na misotro amin'ny kalisin'ny Tompo tsy amim-pahamendrehana, dia meloka amin'ny vatana sy ny ran'ny Tompo.
 28 Aoka àry handini-tena ny olona, izay vao hihinana ny mofo sy hisotro amin'ny kalisy;
 29 fa izay mihinana sy misotro tsy amim-pamantarana ny vatan'ny Tompo, dia mihinana sy misotro fanamelohana ny tenany.
 30 Izany no mahabe marary sy farofy eo aminareo, ary maro aza no maty.
 31 Raha mitsara tena isika, dia tsy hotsaraina.
 32 Ary isika no tsaraina sy faizin'ny Tompo, dia ny mba tsy hanamelohana antsika miaraka amin'izao tontolo izao.
 33 Aoka àry hifampiandry hianareo, ry rahalahy, raha miangona ho amin'ny fanasana.
 34 Ary raha misy noana, aoka hihinana any an-tranony izy, mba tsy ho fanamelohana anareo no hiangonanareo.
Ny zavatra sisa dia halahatro rahefa tonga aho.

Toko faha-12
 1 Ary ny amin'ny fanomezam-pahasoavana, ry rahalahy, dia tsy tiako ny tsy hahalalanareo izany.
 2 Fantatrareo fa fony mbola jentily hianareo, dia nentina tany amin'ny sampy moana, araka izay nitondrana anareo tany.
 3 Koa mampahafantatra anareo aho fa tsy misy olona ampitenenin'ny Fanahin'Andriamanitra ka hanao hoe: Anatema Jesoa; ary tsy misy afa-milaza hoe: Jesoa no Tompo, raha tsy amin'ny Fanahy Masina.
 4 Maro samihafa ny fanomezana, nefa iray ihany ny Fanahy;
 5 maro samihafa ny fanompoana, nefa ny Tompo iray ihany;
 6 ary maro samihafa ny asa, nefa iray ihany Andriamanitra, izay manao ny zavatra rehetra amin'ny olona rehetra.
 7 Samy omena ny fanomezana maneho ny Fanahy izy tsirairay avy, mba hahasoa ny be sy ny maro.
 8 Fa ny anankiray omen'ny Fanahy teny fahendrena, ny anankiray teny fahalalana, araka io Fanahy io ihany;
 9 ny anankiray finoana, araka io Fanahy io ihany; ny anankiray fahazoa-manasitrana, mbola avy amin'io Fanahy io ihany koa;
 10 ny anankiray, ny manao fahagagana; ny anankiray, ny maminany; ny anankiray, ny mahafantatra ny fanahy samihafa; ny anankiray miteny fiteny samihafa, ary ny anankiray, ny mandika teny.
 11 Fanahy iray ihany anefa no manao izany rehetra izany, sy mizarazara azy amin'ny isan'olona, araka ny sitra-pony.
 12 Fa toy ny maha-iray ny vatana, na dia maro rantsana aza, sy toy ny maha-vatana iray ny rantsam-batana, na dia maro aza izy, dia toy izany koa ny Kristy.
 13 Fa Fanahy iray ihany no nanaovana batemy antsika rehetra, mba ho vatana iray ihany isika, na Jody na jentily, na andevo na olom-potsy; ary Fanahy iray ihany no nampisotroana antsika rehetra.
 14 Koa ny vatana dia tsy rantsam-batana iray ihany, fa maro.
 15 Raha ny tongotra hanao hoe: Tsy isan'ny vatana aho, satria tsy tànana, dia izany ve no tsy haha-isan'ny vatana azy?
 16 Ary raha ny sofina hanao hoe: Tsy isan'ny vatana aho, satria tsy maso, dia izany ve no tsy haha-isan'ny vatana azy?
 17 Raha maso avokoa ny vatana, inona indray no ho fandrenesana? Ary raha fandrenesana avokoa, inona indray no ho fanamboloana?
 18 Rantsam-batana maro anefa no efa nalahatr'Andriamanitra eo amin'ny vatana, araka izay itiavany azy avy.
 19 Ka raha rantsam-batana iray ihany izy rehetra, aiza izay vatana?
 20 Koa maro àry ny rantsam-batana, fa iray ihany ny vatana.
 21 Ny maso tsy mahazo manao amin'ny tànana hoe: Tsy mila anao aho; ny loha tsy mahazo milaza amin'ny tongotra hoe: Tsy mila anareo aho.
 22 Fa ny rantsam-batana izay miseho ho malemilemy kokoa aza no vao mainka ilaintsika kokoa;
 23 ary ny rantsam-batana izay ataontsika ho kely voninahitra kokoa aza no omentsika voninahitra bebe kokoa. Koa ny tsy misy hajany ao amintsika no hajaintsika kokoa;
 24 fa izay mendrika rahateo tsy mila izany. Satria tamin'ny nanaovan'Andriamanitra ny vatana, dia izay kely voninahitra kokoa no nalahany homena voninahitra bebe kokoa,
 25 mba tsy hisy fisarahana eo amin'ny vatana, fa mba hifanasoa avokoa ny rantsam-batana rehetra.
 26 Koa raha mijaly ny rantsam-batana iray, dia miara-mijaly avokoa ny rantsam-batana rehetra; fa raha mahazo voninahitra kosa ny rantsam-batana iray, dia miara-mifaly ny rantsam-batana rehetra.
 27 Hianareo no vatan'ny Kristy, ka samy rantsam-batany manaraka ny laharany tsirairay avy.
 28 Ao amin'ny Eglizy dia izao no nandaharan'Andriamanitra ny sasany: voalohany Apostoly, faharoa mpaminany; fahatelo mpampianatra; manaraka izany dia ireo nahazo fanomezana hanao fahagagana, hahasitrana ny marary, hanampy, hitondra, hiteny fiteny samihafa tsy fantatra, handika teny.
 29 Moa Apostoly izy rehetra? Moa mpaminany izy rehetra? Moa mpampianatra izy rehetra?
 30 Moa manao fahagagana izy rehetra? Moa nahazo fanomezana hanasitrana izy rehetra? Moa miteny fiteny samihafa tsy fantatra izy rehetra? Moa mandika teny izy rehetra?
 31 Fa ny fanomezana ambony indrindra no irio mafy, dia izao làlana tsara indrindra hatoroko anareo izao.

Toko faha-13
 1 Na dia miteny amin'ny fitenin'ny olona sy ny anjely aza aho, nefa tsy manana ny fitiavana, dia tonga varahina maneno sy kipantsona mikarantsana fotsiny aho.
 2 Na dia nahazo fanomezana haminany aza aho, ka mahalala ny zava-miafina rehetra, sy manana ny fahalalana rehetra, ary manana ny finoana rehetra, hatramin'ny mahafindra tendrombohitra aza, raha tsy manana ny fitiavana, dia tsinontsinona aho.
 3 Na dia zaraiko ho an'ny mahantra aza ny fananako rehetra, ka atolotro hodorana mbamin'ny tenako, raha tsy manana ny fitiavana aho, dia tsy mahasoa ahy akory izany rehetra izany.
 4 Ny fitiavana dia sady mahari-po no malemy fanahy; ny fitiavana dia tsy mialona, tsy manaonao foana, tsy mieboebo;
 5 tsy manao ny tsy mendrika, tsy mitady ny ho azy, tsy mora tezitra, tsy manao an-dolom-po;
 6 tsy mifaly noho ny tsy marina ataon'ny olona, fa mifaly noho ny fahamarinany;
 7 manala tsiny ny zavatra rehetra, mino ny zavatra rehetra, manantena ny zavatra rehetra, mandefitra ny zavatra rehetra.
 8 Ny fitiavana dia tsy hanam-pahataperana. Fa raha ny faminaniana kosa dia hisy farany, ny fitenenana fiteny tsy fantatra dia hitsahatra, ary ny fahalalana dia hiato.
 9 Satria tapany ny fahalalantsika, tapany koa ny faminaniantsika:
 10 ka rahefa tonga ny feno dia foana ny tapany.
 11 Fony mbola zaza aho, dia niteny toy ny zaza, nihevitra toy ny zaza, nisaina toy ny zaza; fa nony olon-dehibe aho dia nialako ny fanahin-jaza.
 12 Ankehitriny mizaha ao amin'ny fitaratra isika, ka tsy mahita mazava; fa rahatrizay, hifanatrika; ankehitriny, tapany no fantatro; fa rahatrizay, hahalala tsara toy ny nahafantarana ahy aho.
 13 Ary ankehitriny, ireto telo ireto no mitoetra: ny finoana, ny fanantenana, ny fitiavana; fa ny fitiavana no lehibe indrindra amin'ireo.

Toko faha-14
 1 Miezaha mitady ny fitiavana; fa maniria koa ny zava-panahy, fa indrindra ny faminaniana.
 2 Fa izay miteny amin'ny teny tsy fantatra, dia tsy miteny amin'ny olona fa miteny amin'Andriamanitra, satria tsy misy mahalala izay lazainy, fa fanahy no itenenany zava-miafina.
 3 Ary izay maminany kosa, dia miteny amin'ny olona ka mahasoa ny fanahiny, mankahery azy, ary manala alahelo azy.
 4 Izay miteny amin'ny teny tsy fantatra dia mahasoa ny tenany ihany; fa izay maminany kosa dia mahasoa ny Eglizy.
 5 Koa tiako ny hitenenanareo rehetra amin'ny fiteny tsy fantatra, nefa aleoko aza ny haminanianareo; satria ny maminany no ambony noho ny miteny amin'ny teny tsy fantatra, afa-tsy raha adika ny teniny, mba hahazoan'ny Eglizy soa.
 6 Hevero ange, ry rahalahy: raha mankany aminareo aho, ka fiteny tsy fantatro no itenenako, fa tsy fanambarana, na fahalalana, na faminaniana, na fampianarana no itenenako aminareo, inona no soa ho vitako aminareo?
 7 Raha tsy feo miavakavaka mazava no avoaky ny zavatra tsy manana aina, toy ny sodina na lokanga, ahoana no hahafantatrana izay hira atao, na amin'ny sodina, na amin'ny lokanga?
 8 Ary raha feo hafahafa no avoaky ny trompetra, zovy no hioman-kiady?
 9 Mba toy izany koa hianareo: raha tsy teny mazava no avoaky ny vavanareo, hatao ahoana no fahalalana izay lazainareo? Dia hiteny amin'ny rivotra hianareo.
 10 Na maro samihafa aza ny fitenin'ny olona amin'izao tontolo izao, dia tsy misy manam-peo tsy misy heviny na dia iray aza.
 11 Nefa raha tsy mahalala ny hevitry ny feo aho, dia ho mpiberoberoka foana amiko ilay miteny; ary ho mpiberoberoka foana amin'ilay miteny aho.
 12 Koa aoka hianareo izay fatra-paniry ny fanomezam-pahasoavana, mba ny hampandrosoana ny Eglizy no hotadiavinareo hananana be indrindra.
 13 Noho izany, aoka izay miteny amin'ny teny tsy fantatra hangataka mba hahay mandika teny koa.
 14 Fa raha mivavaka amin'ny fiteny tsy fantatra aho, dia mivavaka ihany ny fanahiko, fa ny saiko no tsy mahazo vokatra.
 15 Hatao ahoana àry? Izao: sady hivavaka amin'ny fanahy aho no hivavaka amin'ny saina koa; sady hihira amin'ny fanahy aho no hihira amin'ny saina koa.
 16 Fa raha mivavaka amin'ny fanahy fotsiny hianao, hataon'ny ankapobem-piangonana ahoana no famaly amena ny fisaoranao, nefa tsy fantany akory izay lazainao?
 17 Hianao hahavita fisaorana kanto tokoa, fa ny hafa no tsy hahazo soa.
 18 Misaotra an'Andriamanitra aho, fa miteny amin'ny teny tsy fantatra mihoatra noho hianareo rehetra aho;
 19 nefa ao am-piangonana, dia aleoko manao teny dimy hampianarako ny hafa amin'ny saiko, toy izay hanao teny iray alina amin'ny teny tsy fantatra.
 20 Ry rahalahy, aoka tsy ho zaza amin'ny fisainana hianareo, fa aoka ho zaza amin'ny faharatsiana; mitsangàna ho lehilahy amin'ny fisainana e.
 21 Voasoratra ao amin'ny Lalàna hoe: Amin'ny olona hafa fiteny, sy amin'ny molotry ny olon-kafa no hitenenako amin'ity firenena ity; ary na dia amin'izany aza, dia mbola tsy hihaino ahy ihany izy, hoy ny Tompo.
 22 Koa ny fiteny tsy fantatra àry, dia famantarana amin'ny tsy mino, fa tsy amin'ny mino; ary ny faminaniana kosa no amin'ny mino, fa tsy amin'ny tsy mino.
 23 Raha vory ny mpiangona rehetra, ka miteny amin'ny fiteny tsy fantatra izy rehetra, ary miditra kosa ny tsy mahay sy ny tsy mino, moa tsy holazainy hoe very saina hianareo?
 24 Fa raha samy maminany daholo kosa, no miditra ny tsy mino, na ny tsy mahay, dia ho voan'ny anatra ataon'izy rehetra izy, sady hotsarain'izy rehetra;
 25 voaseho miharihary ny zava-takona ao am-pony, ka hiankohoka hitsaoka an'Andriamanitra izy, ary hilaza fa eo aminareo tokoa Andriamanitra!
 26 Hatao ahoana àry, ry rahalahy? Raha miangona hianareo, ka samy manana ny azy: ny sasany, hira; ny sasany, fampianarana; ao ny manana fanambarana, ao ny manana fiteny tsy fantatra, ary misy manana fandikan-teny: dia aoka hatao fampandrosoana ny namana ny zavatra rehetra.
 27 Raha misy miteny amin'ny fiteny tsy fantatra, dia aoka ho roa na telo raha dia be, ka hifandimby; ary aoka hisy iray mandika teny.
 28 Fa raha tsy misy mpandika teny, dia aoka hangina izy eo amin'ny Eglizy, ka hiteny amin'ny tenany sy amin'Andriamanitra.
 29 Ary ny amin'ny mpaminany kosa, dia aoka ho roa na telo no hiteny, fa ny sisa kosa hamantatra.
 30 Raha misy mahazo fanambarana anefa amin'izay mipetraka, dia aoka hangina ny voalohany;
 31 satria mahazo mifandimby maminany hianareo rehetra, mba hahazoan'ny rehetra fianarana sy famporisihana.
 32 Ary ny fanahy mampaminany dia zakain'izy mpaminany,
 33 satria Andriamanitra tsy mba Andriamanitry ny tabataba, fa Andriamanitry ny fiadanana.
 34 Araka ny fanao amin'ny Eglizin'ny olona masina rehetra, dia aoka hangina ny vehivavy ao am-piangonana; fa tsy tandrifin'azy ny miteny ao, ka dia aoka hanoa izy, sady araka ny voalazan'ny Lalàna koa izany.
 35 Raha misy zavatra sasany tiany hofotorana, dia aoka ho any an-trano izy no hanontany ny lahy; fa mahamenatra raha vehivavy no hiteny ao am-piangonana.
 36 Moa hianareo va no nihavian'ny tenin'Andriamanitra, sa dia ao aminareo ihany no tongany?
 37 Raha misy manao azy ho mpaminany, na manana ny Fanahy, dia aoka ho fantany tsara fa didin'ny Tompo izay soratako ho anareo,
 38 ka raha tsy te-hahalala izy, dia aoka tsy hahalala.
 39 Koa amin'izany àry, ry rahalahy, maniria mafy ny haminany, ary aza mandrara tsy hiteny amin'ny fiteny tsy fantatra;
 40 fa indrindra: aoka hatao amim-pahamendrehana sy filaminana avokoa ny zavatra rehetra.

Toko faha-15
 1 Ampahatsiaroviko anareo, ry rahalahy, ny Evanjely notoriko taminareo, izay noraisinareo, sy niorenanareo,
 2 ary hahazoanareo famonjena, raha tànanareo araka ny nitoriako azy taminareo; afa-tsy raha hoe ninonino foana hianareo.
 3 Izao no zavatra nampianariko anareo ho isan'ny zavatra voalohany indrindra, araka ny nandraisako azy: maty noho ny fahotantsika ny Kristy, araka ny Soratra Masina;
 4 dia nalevina izy, sy nitsangana tamin'ny andro fahatelo, araka ny Soratra Masina;
 5 ary niseho tamin'i Sefasy, vao tamin'ny roa ambin'ny folo.
 6 Manaraka izany dia niseho tamin'ny rahalahy tsy omby diman-jato izy, ary mbola velona mandraka ankehitriny ny ankamaroan'ireny, fa ny sasany ihany no efa nody mandry.
 7 Rahefa izany, dia niseho tamin'i Jakoba izy, vao tamin'ny Apostoly rehetra.
 8 Ary faran'izy rehetra, mba nisehoany koa aho, dia izaho izay toy ny tsy tonga volana.
 9 Fa ambany indrindra amin'ny Apostoly aho, ary tsy mendrika hantsoina hoe Apostoly akory aza, satria nanenjika ny Eglizin'Andriamanitra aho;
 10 saingy ny fahasoavan'Andriamanitra no naha-toy izao ahy. Tsy foana tao amiko anefa ny fahasoavana, fa niasa bebe kokoa noho izy rehetra aho; na tsy izaho, fa ny fahasoavan'Andriamanitra niaraka tamiko.
 11 Koa izany àry no torinay, na izaho na izy ireo; ary izany koa no ninoanareo.
 12 Raha torina ho nitsangana tamin'ny maty àry ny Kristy, ahoana ity ilazàn'ny sasany aminareo hoe: tsy misy fitsanganan'ny maty?
 13 Raha tsy misy ny fitsanganan'ny maty, na dia ny Kristy aza tsy nitsangana tamin'ny maty;
 14 ary raha tsy nitsangana tamin'ny maty ny Kristy, dia foana ny tori-teninay, foana koa ny finoanareo!
 15 Izahay aza dia ho hita fa vavolombelona mandainga ny amin'Andriamanitra, satria tombotomboka foana no nilazanay an'Andriamanitra ho nanangana ny Kristy tamin'ny maty, nefa tsy natsangany izy tsinona raha marina fa tsy mitsangana ny maty.
 16 Fa na dia ny Kristy aza dia tsy nitsangana tamin'ny maty, raha tsy mitsangana ny maty.
 17 Ary raha tsy mitsangana ny maty, dia foana ny finoanareo; mbola ao aminareo ihany ny fahotanareo,
 18 ary very ry zareo nody mandry ao amin'ny Kristy.
 19 Ka dia isika no ho fara fahoriana indrindra amin'ny olon-drehetra, raha amin'ity fiainana ity ihany no anantenantsika ny Kristy.
 20 Tsy izany anefa, fa efa nitsangana tamin'ny maty tokoa ny Kristy, ary izy no santatr'izay efa nody mandry;
 21 satria olona iray no nihavian'ny fahafatesan'ny olona ka dia olona iray koa no ihavian'ny fitsanganan'ny maty;
 22 ary toy ny ahafatesan'ny olon-drehetra ao amin'i Adama, no hahaveloman'ny olon-drehetra ao amin'ny Kristy,
 23 fa manaraka ny laharany avy: ny Kristy no santatra, dia izay an'ny Kristy amin'ny andro hihaviany.
 24 Rahefa afaka izany, tonga ny farany, dia rahatrizay hatolony amin'Andriamanitra sy amin'ny Ray ny fanjakana, rahefa levony avokoa ny fanapahana sy ny fahefana ary ny hery rehetra.
 25 Satria tsy maintsy manjaka izy ambara-panaony ny fahavalony rehetra eo ambanin'ny tongony.
 26 Ny fahafatesana no fahavalo farany horesena, fa ny zavatra rehetra efa nampanekeny ho eo ambanin'ny tongony.
 27 Ary rahefa nataony hoe: Nampanekena ny zavatra rehetra, dia fantatra mazava fa tsy anisan'izany izay nampanaiky azy ny zavatra rehetra.
 28 Koa rahefa nampanekena azy ny zavatra rehetra, na izy Zanaka koa aza dia hanaiky izay nampanaiky azy ny zavatra rehetra, mba ho zavatra rehetra amin'izy rehetra Andriamanitra.
 29 Raha tsy izany, ahoana ny amin'ireny atao batemy ho an'ny maty ireny? Raha tsy mitsangana velively ny maty, nahoana ireny no atao batemy ho azy?
 30 Ary ahoana no dia anaovanay vy very ny ainay mandrakariva?
 31 Marina amin'ny reharehako ao amin'ny Kristy Jesoa Tompontsika noho ny aminareo, ry rahalahy, raha tsy isan'andro aho no toa ho faty ihany e!
 32 Raha araka izay hevitr'olombelomana fotsiny no niadiako tamin'ny biby dia tany Efezy, dia inona no soa azoko amin'izany? Raha tsy mitsangana ny maty, aoka hihinana sy hisotro isika, fa rahampitso dia ho faty e!
 33 Aza mety hofitahina hianareo, fa ny fiarahana amin'ny ratsy manimba ny fitondran-tena tsara.
 34 Mifohaza marina, ary aza manota: fa ny sasany izany dia tsy mahalala an'Andriamanitra akory e; hampahamenatra anareo no ilazako izany.
 35 Fa hisy hanao hoe: Hatao ahoana no fanangana ny maty? Vatana toy inona no hiverenany?
 36 Ry adala, tsy maintsy maty aloha izay afafinao, vao velona indray.
 37 Ary raha mamafy hianao, tsy ny tenan'izay ho avy no afafinao, fa ny voa fotsiny ihany, na voam-bary izany, na voan-javatra hafa;
 38 dia vao Andriamanitra no manome tena azy araka izay tiany; samy omeny tena manaraka ny karazany avy ny voa rehetra.
 39 Tsy mitovy ny nofo rehetra, fa hafa ny an'ny olona, hafa ny an'ny biby; hafa ny an'ny vorona, hafa ny an'ny hazandrano.
 40 Misy tenan-javatra any an-danitra, misy tenan-javatra etý an-tany, fa hafa noho ny an'ny etý an-tany ny famirapiratry ny tenan-javatra any an-danitra;
 41 hafa ny famirapiratry ny masoandro, hafa ny famirapiratry ny volana, hafa ny famirapiratry ny kintana; ary na ny samy kintana aza, samy manana ny famirapirany.
 42 Toy izany koa ny fitsanganan'ny maty; mety lò izy no afafy, fa tsy mety lò no atsangana;
 43 tsy misy hajany izy no afafy, fa be voninahitra no atsangana; malemy izy no afafy, fa mahery no atsangana;
 44 vatana manana aina fotsiny no afafy, fa vatana ara-panahy no atsangana.
Fa misy vatana manana aina fotsiny, ary misy vatana ara-panahy; izany no voasoratra hoe:
 45 Adama, lehilahy voalohany, natao aina mahavelona; fa Adama faharoa kosa natao fanahy mahavelona.
 46 Tsy ny ara-pahany anefa no natao voalohany, fa ny manana aina fotsiny, vao ny ara-panahy.
 47 Avy amin'ny tany ny olona voalohany, ka tany; fa avy amin'ny lanitra kosa ny olona faharoa, ka lanitra.
 48 Manahaka ny tany izay rehetra tany; ary manahaka ny lanitra izay rehetra lanitra.
 49 Ary toy ny nitondrantsika ny endriky ny tany no nitondrantsika ny endriky ny lanitra koa.
 50 Fa izao indrindra no dia lazaiko, ry rahalahy: tsy mahazo mandova ny fanjakan'Andriamanitra ny nofo aman-drà, ary tsy handova ny tsy fahalòvana ny fahalòvana.

Toko faha-16
 1 Ary ny amin'ny famoriam-bola ho an'ny olona masina, dia mba manaova koa hianareo, toy ny nasaiko nataon'ny Eglizy rehetra any Galatia.
 2 Amin'ny andro voalohany isan-kerinandro, dia samia hianareo manokan-javatra any an-tranony, sy mandatsa-drakitra araka izay azony atao avy, mba ho vita rahateo ny famoriam-bola rahefa tonga aho.
 3 Ka rahefa tonga aho, dia hanendry olona hianareo hampitondraiko taratasy hanatitra ny fiantranareo any Jerosalema.
 4 Ary raha mendrika ny fankanesako any aza izany, dia hiaraka amiko izy ireo.
 5 Ho any aminareo aho rahefa namaky an'i Masedonia, fa hamaky an'i Masedonia aho.
 6 Ary angamba hitoetoetra any aminareo aho, na handany ny ririnina any aza, dia hianareo no hanatitra ahy any amin'izay halehako rehetra any.
 7 Tsy dia ny hamangy anareo toy ny mandalo fotsiny no kasaiko amin'ity, fa ny hitoetra elaela no antenaiko, raha sitra-pon'ny Tompo.
 8 Hijanona ao Efezy anefa aho, hatramin'ny Pentekoty,
 9 satria varavarana lehibe no mivoha ho ahy hahazoako miasa tsara, nefa maro ny mpanohitra.
 10 Rahefa tonga atý aminareo Timote, ataovy izay tsy hananany tahotra eo aminareo, fa manao ny asan'ny Tompo toa ahy izy.
 11 Koa aoka tsy hisy hanao tsinontsinona azy. Atero izy ho tonga soa aman-tsara atý amiko, fa miandry azy mbamin'ny rahalahy sasany aho.
 12 Ary ny amin'i Apolo rahalahintsika, dia niangavy mafy taminy aho mba hiara-mandeha amin'ny rahalahy sasany hankany aminareo izy, saingy tsy mbola sitrany ny handeha ankehitriny, fa rahefa misy hahafahany dia ho avy ihany izy.
 13 Miambena, mahareta amin'ny finoana, misehoa ho lehilahy, ary mahereza fo.
 14 Ataovy amim-pitiavana ny zavatra rehetra.
 15 Izao koa no hafatra ataoko aminareo, ry rahalahy: fantatrareo fa ry Stefanasy, dia voaloham-bokatra tany Akaia, sady nanokan-tena hanampy ny olona masina,
 16 ka aoka hianareo hanaiky amim-panajana ny olona mendrika toy ireny, sy izay rehetra miara-miasa sy misasatra amin'ny asa toy izany.
 17 Faly aho noho ny nahatongavan'i Stefanasy sy Fortonato ary Akaïko, fa ireo no nanao izay tsy efanareo.
 18 Namelombelona ny fanahiko sy ny anareo koa izy ireo; ka mahaiza manaja ny olona toy ireny.
 19 Manao veloma anareo ny Eglizy rehetra atý Asia; manao veloma anareo indrindra ao amin'ny Tompo Akilasy sy Prisila mbamin'ny Eglizy izay ao an-tranony.
 20 Manao veloma anareo ny rahalahy rehetra. Mifanaova veloma amin'ny fanorohana masina.
 21 Izaho Paoly, manao veloma anareo, amin'ny sora-tànako.
 22 Raha misy tsy an'i Jesoa-Kristy Tompontsika, dia aoka ho voaozona izy! Maran-Atha (Tamy ny Tompontsika).
 23 Ho aminareo anie ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy Tompo.
 24 Ny fitiavako dia ao aminareo rehetra ao amin'ny Kristy Jesoa. Amena.




 2 Korintiana 
Toko voalohany
 1 Paoly Apostolin'i Jesoa-Kristy, noho ny sitra-pon'Andriamanitra, sy Timote rahalahy, mamangy ny Eglizin'Andriamanitra izay any Korinto, mbamin'ny olona masina rehetra eran'i Akaia manontolo:
 2 ho aminareo anie ny fahasoavana amam-piadanana avy amin'Andriamanitra Raintsika sy Jesoa-Kristy Tompo.
 3 Isaorana anie Andriamanitra, Rain'i Jesoa-Kristy Tompontsika, sy Rain'ny famindram-po, ary Andriamanitry ny fanalana alahelo rehetra,
 4 izay manafaka alahelo anay amin'ny fahorianay rehetra, mba hahazoanay manafaka alahelo ny tra-pahoriana rehetra, amin'ny fanalana alahelo noraisinay taminy.
 5 Fa araka ny haben'ny fijalian'ny Kristy mihatra aminay no haben'ny fanalana alahelo azonay amin'ny alalan'ny Kristy koa.
 6 Raha azom-pahoriana izahay, dia ho fanalana alahelo sy famonjena anareo izany; ary raha alana alahelo izahay, dia ho fanalana alahelo anareo koa izany, fa mahatonga anareo handefitra tsara ireny fahoriana entinay ireny ihany.
 7 Ary mafy ny fanantenanay ny aminareo, satria fantatray fa toraka ny niombonanareo tamin'ny fahoriana no hiombonanareo amin'ny fanalana alahelo koa.
 8 Tsy tianay tsy ho fantatrareo, ry rahalahy, ny amin'ny fahoriana nanjò anay tany Asia, fa novesarana tsy eran'ny aina sy tafahoatra ny zakanay izahay, ka efa tsy nanampo izay ho velona intsony;
 9 fa toa efa renay ao amin'ny tenanay ny didim-pahafatesana mba tsy hitokianay amin'ny tenanay intsony, fa amin'Andriamanitra izay manangana ny maty.
 10 Izy no nanafaka anay tamin'izao fahafatesana efa hamely izao, sy manafaka anay ankehitriny, ary mbola antenainay hanafaka any aoriana koa,
 11 indrindra fa raha manampy anay amin'ny fivavahana koa hianareo; dia ho maro ny mpisaotra noho ny fahasoavana azonay, satria maro no nangataka nahazoanay azy.
 12 Fa izao no voninahitray: ny konsiansinay no vavolombelona fa tamim-pahatsoram-po sy tamin-kitsim-po teo anatrehan'Andriamanitra, ary tsy tamin'ny fahendren'ny nofo, fa tamin'ny fahasoavan'Andriamanitra, no nitondranay tena tamin'izao tontolo izao, fa indrindra taminareo.
 13 Izay vakinareo sy fantatrareo tsara ihany no soratanay aminareo; ary manantena aho fa ho fantatrareo hatramin'ny farany
 14 (sady maro aza no efa mahalala anay tsara; fa izahay moa voninahitrareo, hianareo koa ho voninahitray toy izany, amin'ny andron'i Jesoa-Kristy Tompontsika.
 15 Noho izany fahatokiana izany, tao aloha dia nikasa hankaty aminareo aho mba hahazoanareo soa indroa:
 16 hihazo any aminareo aho aloha rahefa mankany Masedonia, ary ho any aminareo indray rahefa miverina avy any, dia hianareo no hanatitra ahy any Jodea.
 17 Ka moa niovaova hevitra foana va aho raha nanao izany hevitra izany? Sa araka ny nofo no anaovako fikasana, ka dia misy "eny" sy "tsia" ato amiko?
 18 Araka ny maha-marina fa mahatoky Andriamanitra no tsy maha-"eny" sy "tsia" ny teninay taminareo.
 19 Satria ny Zanak'Andriamanitra dia Kristy Jesoa, izay notorinay sy Silvano ary Timote taminareo, tsy nisy "eny" sy "tsia", fa "eny" ihany no tao aminy.
 20 Fa na firy na firy fampanantenana avy amin'Andriamanitra, dia tao amin'i Jesoa ihany ny "eny", ka dia amin'ny alalany sy amin'ny asanay koa no anaovana "Amena", mba ho voninahitr'Andriamanitra.
 21 Ary tsy iza no mampaharitra anay mbaminareo ao amin'ny Kristy, fa Andriamanitra, izay naha-voahosotra antsika,
 22 sy nanisy tombo-kase antsika koa, ary nanome ny Fanahy ho antoka ao am-pontsika.
 23 Ary mianiana amin'ny fanahiko aho, sy miantso an'Andriamanitra ho vavolombelona fa fitsitsiako anareo no mbola tsy nankanesako aty Korinto indray;
 24 tsy dia hoe hanao jàdona amin'ny finoanareo izahay (sanatria), fa miara-miasa hampandroso ny hafalianareo; raha ny finoana, dia efa miorina tsara hianareo.

Toko faha-2
 1 Ny tsy hiverina indray any aminareo amin'alahelo àry no hevitra tapaka tao am-poko;
 2 satria raha mampalahelo anareo aho, iza indray àry no hampifaly ahy, afa-tsy izay nampalaheloviko ihany?
 3 Hany antony nanoratako toy izany taminareo, dia ny mba tsy hahazoako alahelo amin'ireo tokony hifaliako, rahefa tonga aho, satria matoky anareo rehetra aho fa raisinareo ho fifalianareo rehetra koa ny fifaliako.
 4 Eny, tamim-pahoriana lehibe, sy tamin'alahelo nahahontsa ny foko, ary tamin-dranomaso be no nanoratako taminareo, tsy ny mba hampalahelo anareo anefa, fa ny mba hahafantaranareo ny haben'ny fitiavako anareo.
 5 Raha nisy nahatonga alahelo, dia tsy izaho no nampalaheloviny, fa hianareo rehetra no mba nisy nampalahelovany anareo ihany (tsy te-hamely azy mafy loatra aho).
 6 Ampy ho an'izany olona izany ny famaizana efa nataon'ny maro aminareo,
 7 ka dia ny mamela sy mampifaly azy aza no tokony hataonareo izao, fandrao dia reraky ny alahelo tafahoatra indray izy.
 8 Koa mihanta aminareo aho mba ho amim-pitiavana lehibe no handraisanareo azy.
 9 Izaho no manoratra aminareo koa anie, dia ny mba hitsapako anareo, na hanaiky ahy amin'ny zavatra rehetra hianareo na tsia e.
 10 Izay avelanareo heloka dia avelako koa; fa raha ny amiko, izay heloka navelako, raha mba nisy navelako, dia noho ny aminareo, sy teo imason'ny Kristy no namelako azy,
 11 mba tsy ho voan'ny teti-dratsin'i Satana isika, fa fantatsika ny hafetseny.
 12 Nony tonga tany Troasy hitory ny Evanjelin'ny Kristy aho, na dia novohana varavarana tao amin'ny Tompo aza,
 13 dia tsy nandry ny fanahiko, satria tsy hitako tao Tito rahalahiko; ka nanao veloma ny olona aho, dia lasa nankany Masedonia.
 14 Fa isaorana anie Andriamanitra izay manome anay voninahi-pandresena mandrakariva ao amin'ny Kristy Jesoa, sy mitondra anay hanely ny hanitry ny fahalalana azy hatraiza hatraiza.
 15 Fa hanitry ny Kristy ho an'Andriamanitra izahay, na amin'izay voavonjy, na amin'izay very: amin'ny sasany moa, fofom-pahafatesana hahafaty; fa amin'ny sasany kosa, fofom-piainana hahavelona.
 16 Zovy àry no tandrifiny hahavita asa toy izany?
 17 Fa tsy mba toy ny sasany izay mampifaho ny tenin'Andriamanitra izahay, fa tsy misy famahony sy araka ny nanomezan'Andriamanitra azy no itorianay azy eo anatrehan'Andriamanitra, ao amin'ny Kristy.

Toko faha-3
 1 Moa midera tena indray va izahay? Sa mila taratasy tahaka ny sasany filazan-tsoa anay na ho any aminareo, na avy any aminareo?
 2 Hianareo no taratasinay voasoratra ato am-ponay, sady fantatra sy vakin'ny olon-drehetra.
 3 Eny, miseho miharihary fa hianareo no taratasin'ny Kristy, nampanoratiny anay, tsy tamin'ny ranomainty, fa tamin'ny Fanahin'Andriamanitra velona; ary tsy tamin'ny takela-bato fisaka, fa tamin'ny takela-nofo kosa, dia ny fonareo izany.
 4 Ary Andriamanitra ihany no anananay izao fahasahianay izao, amin'ny alalan'ny Kristy.
 5 Tsy ny tenanay akory no ampy hahahevitra zavatra toy ny avy amin'ny tenanay; Andriamanitra ihany no ihavian'ny fahampiany.
 6 Izy ihany koa no maha-ampy anay ho mpandraharaha amin'ny fanekena vaovao, tsy mpandraharaha amin'ny soratra anefa, fa mpandraharaha amin'ny fanahy, satria ny soratra mahafaty, fa ny fanahy no mahavelona.
 7 Ary raha ny fandraharaham-pahafatesana voasoratra tamin'ny vato aza nohodidinim-boninahitra, ka tsy nahabanjina ny tavan'i Moizy ny zanak'Israely, noho ny famirapiratry ny voninahiny mandalo foana,
 8 tsy mainka va fa ny fandraharaham-panahy no hohodidinim-boninahitra?
 9 Eny, raha ny fandraharahana ny fanamelohana aza nisy voninahitra, dia vao mainka hanan-tombom-boninahitra ny fandraharahana ny fahamarinana;
 10 ka tsy azo lazaina ho voninahitra akory ny an'ilay voalohany, raha oharina amin'ny an'ity ankehitriny ambony lavitra.
 11 Satria raha nomem-boninahitra ilay nandalo, vao mainka ho be voninahitra ity maharitra.
 12 Noho izahay manana izany fanantenana izany àry, dia sahy tokoa izahay,
 13 ka tsy mba manao tahaka an'i Moizy izay nanarona ny tavany mba tsy hahitan'ny zanak'Israely tao aminy ny hahataperan'ny fandraharahana mandalo.
 14 Fa toa nihajamba ny sain'izy ireo, satria mandraka ankehitriny dia tsy nesorina taminy, fa mbola ao ihany, izany saron-tava izany raha mamaky ny tenin'ny fanekena taloha izy, fa ao amin'ny Kristy ihany moa no anesorana izany.
 15 Mandraka ankehitriny, isaky ny vakina ny tenin'i Moizy, dia toa misy sarona manarona ny fon'izy ireo;
 16 fa rahefa mitodika ny Tompo kosa izy, dia hoesorina ny sarona.
 17 Ary tsy iza izany fanahy izany fa ny Tompo; ary izay itoeran'ny fanahin'ny Tompo no misy ny fahafahana.
 18 Koa isika rehetra dia tsy mba voasaron-tava, fa mibanjina ny voninahitry ny Tompo toy ny amin'ny fitaratra; sady ovain'izy Tompo izay fanahy, handray izany endrika izany sy hitombo fahazavana lalandava.

Toko faha-4
 1 Koa tsy ketraka izahay, manana izany fandraharahana izany, araka ny famindram-po natao taminay;
 2 sanatriavinay ny zava-mahamenatra atao an-katakonana; tsy mandeha an-kafetsena izahay, na manampoka ny tenin'Andriamanitra; fa asehonay tsotra izao ny marina, ka tonga mendrika hitokian'ny olon-drehetra eo anatrehan'Andriamanitra izahay.
 3 Matoa misy miafina ny Evanjelinay, dia amin'izay manary tena no iafenany,
 4 izany hoe amin'ireo tsy mino nohajambain'ny andriamanitr'izao tontolo izao mba tsy hiposahan'ny fahazavam-boninahitry ny Evanjelin'ny Kristy, izay endrik'Andriamanitra.
 5 Fa tsy tenanay no torinay, fa Kristy Jesoa Tompo, ary izahay dia mpanomponareo noho ny amin'i Jesoa.
 6 Satria, Andriamanitra izay nandidy hoe: Aoka ny maizina no hiposahan'ny mazava, no nanazava ny fonay, mba hampahazavanay ny fahalalana ny voninahitr'Andriamanitra, izay mitaratra amin'ny tavan'ny Kristy.
 7 Siny tany anefa no itondranay izany rakitra izany, mba hiharihary fa avy amin'Andriamanitra ny halehiben'ny herin'ny Evanjely, fa tsy avy aminay.
 8 Poritina hatraiza hatraiza izahay, nefa tsy tery; ampahorina, nefa tsy mamoy fo;
 9 enjehina, nefa tsy afoy; azera, nefa tsy toro;
 10 entinay amin'ny vatanay lalandava ny fahafatesan'i Jesoa, mba hisehoan'ny fiainan'i Jesoa amin'ny vatanay koa.
 11 Fa na dia velona aza izahay, dia atolotra ho amin'ny fahafatesana mandrakariva noho ny amin'i Jesoa, mba hisehoan'ny fiainan'i Jesoa amin'ny nofonay mety maty.
 12 Koa ny fahafatesana no miasa ao aminay, fa ny fiainana kosa ao aminareo.
 13 Noho izahay manana ilay Fanahin'ny finoana voasoratra hoe: Nino aho, ka niteny, dia mino koa izahay, ka miteny.
 14 Satria fantatray fa izay nanangana an'i Jesoa Tompo tamin'ny maty, dia hanangana anay miaraka amin'i Jesoa koa, sy hanolotra anay aminy miaraka aminareo.
 15 Fa noho ny aminareo no anaovana izany rehetra izany, mba homena be ny fahasoavana, ka hitombo be ny fisaoran'ny maro ho voninahitr'Andriamanitra.
 16 Izany no tsy mahakivy anay; satria na mihalevona aza ny tenanay ivelany, dia havaozina isan'andro kosa ny tenanay anatiny.
 17 Fa ho anay, ny fahoriana kely amin'ny fotoana ankehitriny dia mahavokatra voninahitra lehibe mihoa-pampana maharitra mandrakizay;
 18 fa tsy mibanjina ny hita izahay, fa ny tsy hita; satria ny hita, mandalo, fa ny tsy hita no maharitra mandrakizay.

Toko faha-5
 1 Fantatray fa rahefa rava ity trano lay itoeranay eto an-tany ity, manan-trano tsy nataon-tànan'olona, fa narafitr'Andriamanitra izahay, dia trano haharitra mandrakizay any an-danitra.
 2 Koa misento ao anatin'ity izahay, fa maniry mafy hitafy ny tranonay avy any an-danitra,
 3 raha mbola hita mitafy anefa izahay, fa tsy mitanjaka.
 4 Satria raha mbola amin'ity trano lay ity koa izahay, dia misento, fa maniry ny tsy hoendahana, fa hitafy ny hafa koa ambonin'ity, mba hatelin'ny fiainana ny mety maty.
 5 Ary tsy iza no namboatra antsika ho amin'izany, fa Andriamanitra izay efa nanome antsika ny santatry ny Fanahy ihany.
 6 Koa noho izahay manana mandrakariva izany toky izany, sady mahalala fa lavitra ny Tompo izahay raha mbola mitoetra amin'ny vatana koa
 7 (satria finoana moa no andehanantsika, fa tsy fahitana),
 8 dia izany toky izany no itiavanay kokoa ny miala amin'ny vatana, mba hitoetra eo akaikin'ny Tompo.
 9 Ary izany ihany koa no ikelezanay aina mba hankasitrahan'ny Tompo, na mitoetra amin'ny vatana izahay na miala aminy.
 10 Fa isika rehetra dia samy tsy maintsy hiseho amin'ny fitsaran'ny Kristy mba handraisantsika tsirairay avy izay tandrifin'ny asantsika fony mbola tao amin'ny vatana, na soa na ratsy izany.
 11 Koa noho ny fanananay fahatahorana ny Tompo no itadiavanay hampiaiky ny olona; fa Andriamanitra moa dia mahalala anay mazava, ary hianareo koa dia ataoko fa mahalala anay ao amin'ny konsiansinareo.
 12 Tsy midera tena aminareo izahay, fa manome anareo izay ho azonareo hararaotina mba hireharehanareo ny aminay, sy hahazoanareo mamaly izay mitady voninahitra amin'ny fisehoana fotsiny, fa tsy amin'ny ao am-po;
 13 dia izao: very saina moa izahay, ho an'Andriamanitra; mitombin-tsaina kosa indray, ho anareo.
 14 Fa terin'ny fitiavan'ny Kristy antsika izahay, satria fantatray marina fa maty ho an'ny olona rehetra ny olona iray, ka dia maty koa izy rehetra;
 15 ary maty ho an'ny olona rehetra izy, mba tsy ho velona ho an'ny tenany intsony izay velona, fa ho an'izay maty sy nitsangana ho azy ireo.
 16 Koa dia tsy mahalala olona araka ny nofo intsony izahay; ary na dia nahalala ny Kristy araka ny nofo aza izahay; dia tsy araka izany intsony no ahalalanay azy ankehitriny.
 17 Noho izany, na iza na iza ao amin'ny Kristy, dia zava-boary vaovao izy, ka lasa ny zavatra taloha, fa indro tonga vaovao ny zavatra rehetra.
 18 Ary tsy iza no nihavian'izany zavatra rehetra izany, fa Andriamanitra, izay nampihavana antsika aminy indray tamin'ny alalan'i Jesoa-Kristy, sady nanome anay ny fandraharaham-pihavanana;
 19 satria Andriamanitra no nampihavana an'izao tontolo izao aminy indray, tamin'ny alalan'i Jesoa-Kristy, ka tsy nitana ny fahotan'ny olona, sy nametraka ny teny fampihavanana taminay.
 20 Koa sady solon'ny Kristy àry izahay no irak'Andriamanitra koa, ka tahaka an'Andriamanitra no mananatra, sy toy ny tenan'ny Kristy no mihanta aminareo hoe: Mihavàna re amin'Andriamanitra hianareo!
 21 Fa he ity izy: Ilay tsy nahalala ota, dia nataony ota ho antsika, mba ho tonga fahamarinan'Andriamanitra ao aminy isika!

Toko faha-6
 1 Ka noho izahay mpiara-miasa aminy àry dia mihanta aminareo izahay mba tsy handray foana ny fahasoavan'Andriamanitra hianareo;
 2 fa hoy izy: Tamin'ny fotoana tsara, nihaino anao aho; ary tamin'ny androm-pamonjena, namonjy anao aho: indro, ankehitriny no fotoana tsara; indro, ankehitriny no androm-pamonjena
 3 sady tsy avelanay hisy manafintohina izay rehetra ataonay, mba tsy ho azo tsinina ny fandraharahanay,
 4 fa mainka ny zavatra rehetra entinay hahamendrika ny tenanay araka ny mety amin'ny mpandraharahan'Andriamanitra: dia faharetana lehibe amin'ny fahoriana, amin'ny fahaterena, amin'ny fahantrana,
 5 amin'ny kapoka, amin'ny tranomaizina, amin'ny tabataba, amin'ny fisasarana, amin'ny fiaretan-tory, amin'ny fifadian-kanina;
 6 ary fahadiovan-toetra, fahalalana, faharetam-po, hamoram-panahy, ny Fanahy Masina, fitiavana tsy mihatsaravelatsihy,
 7 tory teny marina, ny herin'Andriamanitra, ny fiadian'ny fahamarinana, na amin'ny an-kavanana na amin'ny an-kavia;
 8 na omem-boninahitra na alam-baraka, na ratsy laza na tsara laza; honoina ho mpamitaka, nefa mpilaza ny marina; ho olon-tsy fantatra, nefa fantatra tsara;
 9 sy ho efa ho faty, nefa indro fa velona; ho faizina mafy, nefa tsy maty tsy akory;
 10 ho ampalahelovina, nefa faly mandrakariva; ho mahantra, nefa nampanan-karena ny maro; ho tsy manana na inona na inona, nefa manana ny zavatra rehetra.
 11 Ry Korintiana ô! misokatra aminareo ny vavanay, ary malalaka koa ny fonay.
 12 Ny ato anatinay tsy mba ety ho anareo, fa ny ao am-ponareo no netenareo,
 13 ka mbà mamaly toy izany, fa zanaka no itenenako anareo: mba halalaho koa ny fonareo.
 14 Aza manao fikambanan-jioga hafahafa amin'ny tsy mpino hianareo; satria, inona moa no ikambanan'ny fahamarinana sy ny faharatsiana? Na inona no iraisan'ny mazava sy ny maizina?
 15 Ary inona no ifanarahan'ny Kristy sy Beliala? Na inona no iombonan'ny mpino amin'ny tsy mpino? Inona no ifankahazoan'ny tempolin'Andriamanitra sy ny sampy?
 16 Fa isika no tempolin'Andriamanitra velona, araka ny lazain'izy Andriamanitra hoe: Honina eo aminy aho, ary handeha eo aminy; dia izaho no ho Andriamanitr'izy ireo, ary izy ho vahoakako.
 17 Noho izany hoy ny Tompo, mialà aminy hianareo, ka misaraha; fa aza mikasika ny maloto;
 18 dia horaisiko hianareo, ka izaho ho Rainareo, ary hianareo ho zanako lahy sy ho zanako vavy, hoy ny Tompo mahefa ny zavatra rehetra.

Toko faha-7
 1 Noho isika manana ireo teny fampanantenana ireo àry, ry malala, dia aoka isika hanadio tena ho afaka amin'ny lotom-panahy amam-batana rehetra, ary hanatanteraka ny fanamasinan-tena amin'ny fahatahorana an'Andriamanitra.
 2 Ataovy omby anay ny fonareo. Fa izahay tsy nanisy ratsy olona, na nanimba olona, na nanambaka olona, na iza na iza.
 3 Tsy ny hanameloka anareo no ilazako izany, fa vao eo aho no nilaza fa ao am-ponay hianareo, ka miara-maty sy miara-belona isika.
 4 Hianareo no itokisako indrindra, hianareo no reharehako lehibe; ka feno fanalana alahelo aho, ary vonton-kafaliana tokoa, na dia ao anatin'ny fahorianay rehetra aza.
 5 Fa hatramin'ny nahatongavanay tany Masedonia, dia tsy nisy hiainan'ny nofonay, fa nozoin'izao fahoriana rehetra izao izahay: dia ady teo ivelany, sy tahotra tato anatiny.
 6 Nefa kosa, Andriamanitra ilay mpanafaka alahelo ny ory dia nanafaka alahelo anay tamin'ny nahatongavan'i Tito,
 7 ary tsy tamin'ny nahatongavany ihany, fa tamin'ny fanalana alahelo azony taminareo koa, satria notantarainy taminay ny fanirianareo, ny fitomanianareo, ary ny fitiavanareo ahy, ka hafaliana moa izany no ahy tamin'izany!
 8 Koa na dia nampalahelo anareo tamin'ny taratasiko aza aho, dia tsy manenina amin'izany intsony, na dia efa nanenina ihany aza; fantatro fa nampalahelo anareo vetivety iihany tokoa izany taratasy izany,
 9 nefa faly aho ankehitriny, tsy noho hianareo nalahelo, fa noho ny alahelonareo nampibebaka anareo; satria alahelo araka an'Andriamanitra ny anareo, ka tsy faty antoka ho anareo avy aminay izany na dia kely aza:
 10 fa ny alahelo araka an'Andriamanitra dia miasa fibebahana mahavonjy, ka tsy anenenana; fa ny alahelon'izao tontolo izao no miasa hahatonga fahafatesana.
 11 Ary akory izato vokatr'izany alahelonareo araka an'Andriamanitra izany! Fa he izato fahazotoana tongany aminareo! endrey izany fanamarinana ny tenanareo! Eny, fahatezerana re izany! tahotra re izany! faniriana re izany! zotom-po re izany! famaizana re izany! Fatratra mihitsy ny nampisehoanareo fa nadio hianareo ny amin'izany raharaha izany!
 12 Koa raha nanoratra taminareo aho, dia tsy noho ilay nanisy ratsy, na noho ilay nasian-dratsy, fa ny mba hihariharian'ny fahazotoanareo hahafa-po anay eo anatrehan'Andriamanitra.
 13 Dia izany àry no nanafaka alahelo anay. Sady vao mainka niampy indray izany fanalana alahelo izany, noho ny hafalianay nandre ny hafalian'i Tito, fa namelombelona ny fanahiny hianareo rehetra.
 14 Ary na mba nirehareha ny aminareo eo anatrehan'i Tito koa aza aho, dia tsy nahamenatra ahy izany, satria noho izahay samy nilaza ny marina taminareo mandrakariva, dia marina ny reharehako ny aminareo tamin'i Tito.
 15 Ary raha mahatsiahy ny nanekenareo azy izy, sy ny nandraisanareo azy tamin-tahotra aman-kovitra lehibe, dia vao mainka tsaroany miraikitra mafy aminareo ny fony.
 16 Faly aho, fa mahazo matoky anareo amin'ny zavatra rehetra.

Toko faha-8
 1 Mampandre anareo izahay, ry rahalahy, fa izao no fahasoavan'Andriamanitra nomena ny Eglizy any Masedonia.
 2 Na dia lehibe aza ny fahoriana nizahan-toetra azy, dia feno hafaliana izy ireo; ary na dia lalina aza ny fahantrana nahazo azy, dia nahafoy harena be tamin-katsoram-po izy.
 3 Vavolombelona aho fa an-tsitra-po tokoa no nahafoizany araka izay zakany, eny mihoatra noho izay zakany aza,
 4 fa niangavy mafy taminay izy mba hanana anjara amin'izany fanampiana ny olo-masina izany.
 5 Koa dia sady nahatò ny fanantenanay izy no nitolo-tena tamin'ny Tompo aloha, vao taminay koa, noho ny fahasoavan'Andriamanitra.
 6 Izany no niangavianay an'i Tito mba hanatanteraka izany fahasoavana izany aty aminareo, noho izy efa nanomboka izany rahateo.
 7 Aoka ho araka ny fahambonianareo amin'ny zavatra rehetra, dia amin'ny finoana, amin'ny teny, amin'ny fahalalana, amin'ny fahazotoana na amin'inona na amin'inona, ary amin'ny fitiavana anay, no ho fahambonianareo koa amin'ity fahasoavam-piantrana ity.
 8 Tsy didy omeko anefa izany, fa fanararaotako ny zotom-pon'ny sasany hoenti-mitsapa ny hamarinan'ny fitiavanareo.
 9 Satria fantatrareo ihany ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy Tompontsika, fa na dia mpanan-karena aza izy, dia tonga mahantra noho ny aminareo, mba hampanan-karena anareo amin'ny fahantrany.
 10 Torohevitra fotsiny no omeko etoana, ary ampy anareo izany, satria hianareo ihany no voalohany nanomboka sy namorona ity hevitra ity aza, hatramin'ny taon'itsy.
 11 Koa tanteraho àry ny asa ankehitriny, ary aoka tsy ho latsaka noho ny hafanam-ponareo nikasa azy ny fanatanterahanareo azy araka izay anananareo.
 12 Fa rahefa eo ny fahazotoana hanao, dia araka izay ananana ihany, fa tsy araka izay tsy ananana, no ankasitrahana izay atao.
 13 Satria tsy mety raha ny sasany, alam-pahoriana, hianareo, tra-pahoriana; fa ny fitoviana ihany e.
 14 Amin'izao fotoana izao aloha, ny ambim-bavanareo no hanentsina ny tsy ampy amin'izy ireo; dia toy izany koa, ny ambim-bavan'izy ireo no hameno ny tsy anananareo kosa; ary amin'izany dia hisy fitoviana, araka ny voasoratra hoe:
 15 Ny nanangona be tsy nanana ambiny; ny nanangona kely, tsy nanan-tsy ampy.
 16 Isaorana anie Andriamanitra, fa nalatsany ao am-pon'i Tito koa ho anareo izany fahazotoana izany;
 17 satria sady nanaiky ny fiangavianay izy no nazoto rahateo koa; ka an-tsitrapo tokoa no nankanesany any aminareo.
 18 Sady nirahinay hiaraka aminy koa ilay rahalahy izay malaza amin'ny Eglizy rehetra amin'ny fitoriana ny Evanjely,
 19 sy efa voatendrin'ny Eglizy koa hiray dia aminay amin'izao fahasoavana iasanay izao, mba ho voninahitry ny Tompo sy ho vavolombelon'ny fahazotoanay.
 20 Izahay no manao izany koa, dia ny mba tsy hahazoan'ny olona manome tsiny anay amin'izao famoriam-be ikezahanay izao,
 21 satria tsy ny soa eo imason'Andriamanitra ihany no kendrenay, fa ny soa eo imason'ny olombelona koa.
 22 Nalefanay hiaraka amin'izy ireo koa aza ilay rahalahinay izay efa hitanay matetika fa mazoto amin'ny zavatra maro, sady vao mainka mazoto kokoa indray amin'izao, noho ny haben'ny fitokiany anareo.
 23 Raha ny amin'i Tito aloha, dia namako sy mpiara-miasa amiko ho anareo izy; ary ny amin'ireo rahalahy kosa indray, dia iraky ny Eglizy sy voninahitry ny Kristy.
 24 Koa asehoy aminy eo anatrehan'ny Eglizy ny mariky ny fitiavanareo azy, ary aza manome tondro maso anay, fa voalazanay tamin'izy ireo ho reharehanay hianareo.

Toko faha-9
 1 Raha ny amin'ny fiantrana ho an'ny olo-masina, dia ambiny fotsiny no anoratako aminareo,
 2 fa efa fantatro rahateo ny zotom-ponareo, ary ataoko rehareha aza ny aminareo amin'ny Masedoniana: efa vonona hatramin'ny taon'itsy Akaia, hoy ny filazako tamin'izy ireo; ka efa namporisika ny maro izany fahazotoanareo izany.
 3 Nirahiko ihany anefa ireo rahalahy ireo, mba tsy ho foana ny reharehako ny aminareo amin'izany, fa mba ho vonona araka ny efa voalazako tokoa hianareo.
 4 Tandremo fa raha misy Masedoniana miara-tonga amiko anie, ka mahita anareo mbola tsy vonona, dia henatra lehibe no ahy e - aoka ihany tsy hatao hoe ho anareo, - noho izao fitokiako fatratra anareo izao!
 5 Koa nataoko fa ilaina ny nangataka ireo rahalahy hialoha anay ho aty aminareo, mba hampamonona rahateo ny fiantrana nampanantenainareo, sady haha-tena fiantrana azy tokoa, fa tsy fihihirana.
 6 Ary izao no izy: izay mamafy kely dia hijinja kely, ary izay mamafy be dia hijinja be.
 7 Samia manao araka izay efa nokasainy tao am-pony avy, tsy amin'alahelo na an-tery, fa ny manome an-kafaliana no sitrak'Andriamanitra.
 8 Hain'Andriamanitra fenoina ny fahasoavana rehetra hianareo, ka sady hanana ny ampy mandrakariva amin'ny zavatra rehetra ilainareo no hanana amby ampy aza hoentinareo mitombo amin'ny asa soa isan-karazany,
 9 araka ny voasoratra hoe: Namafy tamin'ny fanomezam-be ny mahantra izy, ka haharitra mandrakizay ny fahamarinany.
 10 Ilay manome ny mpamafy ny voa hafafy sy ny hanin-kohaniny, no hanome anareo koa ny voa hafafy sy hampitombo azy, ary hampitombo ny vokatry ny fahamarinanareo;
 11 dia hanan-karena amin'ny zavatra rehetra hianareo, sy hahafoy be amin-kitsim-po, ka fisaorana an'Andriamanitra noho ny asany no ho vokatr'izany.
 12 Satria ny fanaovana izany asa masina izany, dia sady hahatondraka izay ilain'ny olo-masina no hahabe ny fisaorana an'Andriamanitra koa.
 13 Eny, ho hitan'ny maro amin'izao fahafoizana ataonareo izao fa olona voazaha toetra tokoa hianareo, ka hankalaza an'Andriamanitra izy noho ny fanoavanareo manaraka ny Evanjelin'ny Kristy, sy noho ny hatsoram-ponareo mampiombona azy sy ny olona rehetra aza amin'ny soanareo.
 14 Ary hivavaka ho anareo koa izy, fa tia sy mankamamy anareo erý, noho ny haben'ny fahasoavan'Andriamanitra ao aminareo.
 15 Isaorana anie Andriamanitra noho ny fanomezany tsy haim-bava lazaina.

Toko faha-10
 1 Ary ny tenako, izaho Paoly, mihanta aminareo noho ny halemem-panahy sy ny hatsaram-pon'ny Kristy, dia izaho izay manetry tena aminareo, hono, raha eo anatrehanareo, fa sahy aminareo kosa nony tsy eo.
 2 Aoka re aho mba tsy ho voatery ho sahy tokoa rahefa tonga; fa lalina loatra anie izato fikasako hanampatra fahasahiana amin'ny olona sasany izato e, dia amin'ireo manao anay ho mandeha ara-batana!
 3 Na dia mandeha anatin'ny vatana aza izahay, dia tsy miady ara-batana;
 4 satria tsy fiadiana ara-batana no iadianay, fa mahery araka an'Andriamanitra handrava manda.
 5 Ravanay ny fisainan'olombelona mbamin'ny zavatra avo rehetra, izay mitsangana hanohitra ny fahalalana an'Andriamanitra; ary baboinay hanaiky ny Kristy ny hevitra rehetra.
 6 Vonon-kamay ny tsy mpanaiky rehetra izahay, rahefa tontosa ny fanekenareo.
 7 Dinihonareo tsara izay hitan'ny masonareo. Raha misy manao azy ho an'ny Kristy, aoka izy handinika ao am-pony fa tahaka ny maha-an'ny Kristy azy no maha-an'ny Kristy anay koa;
 8 ary na dia mbola hireharehako bebe ihany aza ny fahefana nomen'ny Kristy anay, tsy hanonganana anareo, fa hananganana anareo, dia tsy hahazo henatra amin'izany aho.
 9 Tsy te-hiseho ho toy ny olona te-hampatahotra anareo foana amin'ny taratasy aho;
 10 fa ny taratasiny hoy ny olona, no mavesatra sy mahery; kanjo nony tonga tokoa izy, ny tenany malemy foana; ny teniny tsinontsinona;
 11 ka aoka izay olona miteny izany hahalala tsara fa ho sahala amin'ny teninay an-taratasy ihany, raha tsy eo izahay, ny asanay rahefa tonga izahay.
 12 Izahay tsy mba sahy mampitovy na mampitaha ny tenanay amin-dry zareo sasany midera tena; satria hadalana mihitsy ny azy manohatra ny tenany amin'ny tenany, sy mampitaha ny tenany amin'ny tenany.
 13 Izahay kosa tsy mba mirehareha diso ohatra, fa araka ny ohatra voafetra nofaritan'Andriamanitra ho anjara hiasanay ihany, dia ny ohatra noferany nahatongavany anay hatrany aminareo;
 14 fa tsy mihoatra ny faritry ny anjaranay izahay, hoatra ny raha tsy tonga hatrany aminareo, fa tonga hatrany aminareo tokoa izahay tamin'ny Evanjelin'ny Kristy.
 15 Tsy mirehareha ivelan'ny ohatra izahay, ka hirehareha amin'izay nisasaran'ny sasany: fa izao no antenainay: rahefa mitombo ny finoanareo, dia hitombo ao aminareo hatrany hatrany izahay, araka ny voafaritra ho anjaranay;
 16 ka hitory ny Evanjely any an-koatry ny faritaninareo koa aza amin'izany; nefa tsy hihoatra any amin'ny anjaran'ny sasany, ka hirehareha amin'ny asan'ny sasany.
 17 Izao ihany e: izay mirehareha, aoka hirehareha ao amin'ny Tompo, satria tsy izay midera tena, fa izay derain'ny Tompo, no tena olona voazaha toetra.

Toko faha-11
 1 Enga anie ka mba handefitra hadalana kely amiko hianareo! Eny, mahay mandefitra ahy tokoa hianareo.
 2 Manana fahasaropiaron'Andriamanitra ny aminareo aho, satria natolotro ho fofom-badin'ny lehilahy anankiray hianareo, dia ny Kristy, mba hanolorako anareo aminy toy ny virjiny madio.
 3 Matahotra anefa aho fandrao ny sainareo very hadiovana amam-pahitsiam-po amin'ny Kristy, toy ny namitahan'ny bibilava an'i Eva tamin'ny hafetsen-dratsiny.
 4 Fa raha ohatra ka ireo vahiny tonga ao aminareo no hitory Jesoa hafa noho izay notorinay, na hianareo no handray Fanahy hafa noho izay noraisinareo, na Evanjely hafa izay tsy noraisinareo, dia ho rariny angaha ny handeferanareo aminy.
 5 Fa angaha misy maha-latsa-danja ahy noho ireo Apostoly ambony indrindra ireo?
 6 Na tsy ampy fahaiza-mandahatra aza aho, dia ampy fahalalana tokoa, araka ny nasehonay miharihary taminareo, tamin'ny zavatra rehetra.
 7 Sa diso aho, fa nanetry ny tenako mba hanandratako anareo, ka nitory maimaim-poana ny Evanjelin'Andriamanitra taminareo?
 8 Ny an'ny Eglizy sasany no nalaiko, fa nandray fanampiana taminy aho, mba hoentiko miasa aty aminareo.
 9 Nony nitoetra tany aminareo aho, na dia tsy nanana aza, dia tsy mba namaky tratra olona, fa ny rahalahy avy any Masedonia no nanome izay nilaiko. Notandremako mihitsy izay tsy hahavaky tratra anareo, ary mbola hotandremako koa aza izany.
 10 Raha ao anatiko koa ny fahamarinan'ny Kristy, marina raha ho azon-javatra esorina amiko izany reharehako eran'i Akaia manontolo izany.
 11 Nahoana àry? Noho ny tsy fitiavako anareo ve? Andriamanitra no mahalala.
 12 Fa izay ataoko dia mbola hataoko ihany, mba tsy hahita fialan-tsiny ry zareo mitady hevitra hampiharihary azy ho tahaka anay ihany amin'izay hireharehàny.
 13 Apostoly sandoka anie izy ireny e, mpiasa mamitaka, mpaka endriky ny Apostolin'ny Kristy!
 14 Ary aza gaga amin'izany hianareo, fa na i Satana aza mahay maka ny endriky ny anjelin'ny mazava koa;
 15 ka tsy mahagaga na maka ny endriky ny mpandraharahan'ny fahamarinana aza ny mpandraharahany. Fa ny hiafaràny no ho araka ny asany ihany.
 16 Hoy indray aho: aza misy manao ahy ho adala; tsy maninona anefa, raiso toy ny adala ihany aho, raha sitrakareo, mba hahazoako mirehareha kelikely koa.
 17 Eny, izao holazaiko izao, dia tsy araka ny Tompo no ilazako azy, fa hoatra ny adala aho amin'izao fahasahiako mirehareha izao.
 18 Be àry no mirehareha araka ny nofo, ka dia mba hirehareha koa aho;
 19 sady hendry koa hianareo, ka mandefitra an-tsitra-po amin'ny adala.
 20 Eny, mandefitra tokoa hianareo, raha misy manandevo anareo, raha misy mandany anareo, raha misy maka ny anareo, raha misy mirehareha aminareo, raha misy mamely ny tavanareo.
 21 Menatra aho no milaza, fa izahay no nalemy.
Izay sahin'ny olona anefa, miteny toy ny adala aho, dia mba sahiko koa.
 22 Hebrio va izy ireo? izaho koa; Israelita va izy? izaho koa; taranak'i Abrahama va izy? izaho koa;
 23 mpandraharahan'ny Kristy va izy? hiteny toy ny olona very saina aho, eny, mihoatra noho izy aho amin'izany, dia amin'ny fisasarana manan-tombo, amin'ny tranomaizina manan-tombo, amin'ny kapoka manan-tombo lavitra, amin'ny fahafatesana matetika.
 24 Indimy aho, nokapohin'ny Jody inefa-polo latsaka iray avy;
 25 intelo nokapohina rotsa-kazo; indray maka, notoraham-bato; intelo, vaky sambo; indray andro sy indray alina, tao an-davaka lalina.
 26 Tany am-pivahiniana imbetsaka, matetika no saiky nidiran-doza, dia loza tamin'ny ony, loza tamin'ny jiolahy, loza tamin'ny iray firenena amiko, loza tamin'ny jentily, loza tao an-tanàna, loza tany an'efitra, loza tany amin'ny ranomasina, loza tamin'ny rahalahy sandoka;
 27 tamin'ny famonoan-tena sy fikelezana aina, tamin'ny fiaretan-tory matetika, tamin'ny hanoanana aman-ketaheta, tamin'ny fifadian-kanina matetika, tamin'ny hatsiaka amam-pitanjahana.
 28 Tsy hamisavisa zavatra maro aho, fa fanampin'izany, eo koa ny fiahiana isan'andro sy ny fikarakarana ny Eglizy rehetra.
 29 Iza no malemy ka tsy malemy koa aho? zovy no tafintohina ka tsy mirehitra koa aho?
 30 Raha mety ny mirehareha, dia ny amin'ny halemeko no hataoko rehareha.
 31 Ary Andriamanitra, Rain'i Jesoa-Kristy Tompontsika, izay isaorana mandrakizay, no mahalala fa tsy mandainga aho.
 32 Tany Damasa, ilay governora voatendrin'i Areta mpanjaka dia nampiambina ny tanànan'i Damasa mba hisamborana ahy;
 33 fa nampidinina an-tsobika avy teo am-baravarankely, nanaraka ny manda aho, ka afaka teo am-pelatànany.

Toko faha-12
 1 Mety ve ny mirehareha e? Tsy mahasoa izany, nefa aoka holazaiko ihany ny tsindrimandry sy ny fanambarana avy amin'ny Tompo.
 2 Misy olona anankiray fantatro ao amin'ny Kristy, efa efatra ambin'ny folo taona lasa izay, nakarina hatrany amin'ny lanitra fahatelo; tsy fantatro na tao amin'ny vatana na tsy tao amin'ny vatana izany: Andriamanitra no mahalala.
 3 Ary fantatro fa io olona io, na tao amin'ny vatana izany, na tsy tao amin'ny vatana, tsy fantatro, Andriamanitra no mahalala,
 4 dia nakarina tany am-Paradizy, ka nandre teny tsy hay tenenina, tsy azon'ny olombelona ambara;
 5 ny amin'io olona io no hireharehako; fa ny amin'ny tenako dia tsy misy hireharehako afa-tsy ny fahalemeko ihany.
 6 Na dia hirehareha aza anefa aho, dia tsy hiendrik'adala, fa ny marina ihany no holazaiko; nefa hahatam-bava aho, fandrao misy mihevitra ahy ho mihoatra noho izay hitany amiko, na reny avy amiko.
 7 Ary fandrao mirehareha noho ny halehiben'ireo fanambarana aho, dia nasiana tsilo tao amin'ny nofoko, dia anjelin'i Satana hamely tehamaina ahy, mba tsy hireharehako.
 8 Ny amin'io dia intelo aho no nangataka tamin'ny Tompo, mba hanalany an'io amiko,
 9 fa izao no navaliny ahy: Ampy ho anao ny fahasoavako, sady amin'ny fahalemena indrindra no iamparan'ny heriko. Koa dia vao mainka sitrako aza ny hirehareha amin'ny fahalemeko, mba hitoeran'ny herin'ny Kristy amiko.
 10 Izany no ifaliako amin'ny fahalemeko, amin'ny fahafaham-baraka, amin'ny fahantrana, noho ny amin'ny Kristy, satria ny fahalemeko no heriko.
 11 Nisarin'adala aho, fa efa nasesikareo. Hianareo indrindra no tsy maintsy nidera ahy, noho izaho tsy latsaka noho ireo Apostoly ambony indrindra ireo, na amin'inona na amin'inona, na dia tsinontsinona aza aho.
 12 Fa teo aminareo no nisehoan'ny famantarana ny maha-Apostoly ahy, dia tamin'ny faharetana amin'ny fahoriana rehetra, tamin'ny famantarana amam-pahagagana, sy tamin'ny hery maro.
 13 Inona moa no mahalatsa-danja anareo noho ny Eglizy sasany, afa-tsy ny tsy namakiako tratra anareo? Mamelà ny hadisoako amin'io.
 14 Indro fanintelony izao no vonon-ko any aminareo aho, nefa tsy hahavaky tratra anareo; satria tsy ny fanananareo no tadiaviko, fa ny tenanareo; ary tsy ny zanaka no tokony hihary ho an'ny ray aman-dreniny, fa ny ray aman-dreny no tokony hihary ho an'ny zanany.
 15 Ho ahy, dia sitrako mihitsy ny handany sy holanina manontolo ho an'ny fanahinareo, na dia ho arakaraka ny fitombon'ny fitiavako anareo aza no ho fihenan'ny fitiavanareo ahy.
 16 Eny, tsy nahavaky tratra anareo tokoa aho: nefa hafetseko, hono, izany, mba hahazoako anareo am-pitaka!
 17 Endrey, moa nandraisako vola aman-karena taminareo va, ireo nirahiko tany aminareo?
 18 Nangataka an'i Tito hankany aminareo aho, ary naniraka ilay rahalahy hiaraka taminy koa: moa Tito nandray zavatra taminareo? Tsy fanahy iray ihany va no nandehananay? Tsy làlana iray ihany va no nombanay?
 19 Heverinareo angamba fa fialan-tsiny hatrany no lazainay aminareo. Ehe, eo anatrehan'Andriamanitra sy ao amin'ny Kristy no itenenanay; ary fanasoavana ny fanahinareo avokoa ny zavatra rehetra lazainay, ry malala.
 20 Izao no atahorako: raha avy izay hahatongavako, sao dia tsy ho araka ny tianareo koa no hahitanareo ahy. Sao dia fifandirana, fifampiandaniana, lolom-po, fifanoherana, fifosana, fanendrikendrehana, fiavonavonana, fikotranana no hitako aminareo.
 21 Sao ity aho tonga any aminareo, ka aetrin'ny Andriamanitro indray noho ny aminareo, dia ho latsa-dranomaso noho ireo mpanota maro mbola tsy ho nibebaka tamin'ny fahalotoana amam-pijangajangana ary fijejojejoana nataony.

Toko faha-13
 1 Indro, fanintelon'ny hankanesako aty aminareo izao. Ary hotapahina amin'ny tenin'ny vavolombelona roa na telo ny zavatra rehetra.
 2 Efa voalazako, fony aho tany aminareo fanindroany sady averiko rahateo indray, amin'izao maha-tsy eo aminareo ahy izao, fa rahefa tafaverina amin'izao aho, dia tsy hananako antra intsony ireo nanota teo aloha sy ny sisa rehetra.
 3 Satria tadiavinareo rahateo ny hahitana famantarana fa miteny ato anatiko ny Kristy, dia izay tsy nalemy aminareo, fa vao mainka manan-kery aza hamay ao aminareo.
 4 Fa nofantsihana tamin'ny hazo fijaliana aza izy noho ny fahalemena, dia velona kosa izao noho ny herin'Andriamanitra. Toy izany koa izahay, na dia malemy ao aminy aza, dia hiara-belona aminy koa; ka hahery ao aminareo, noho ny herin'Andriamanitra.
 5 Diniho ny tenanareo na mitoetra amin'ny finoana hianareo, na tsia; tsapao ny tenanareo. Moa tsy fantatrareo va, fa ao amin'ny tenanareo Jesoa-Kristy, afa-tsy raha olona tsy voazaha toetra hianareo?
 6 Manantena aho fa raha izahay, dia ho fantatrareo tokoa fa olona voazaha toetra izahay.
 7 Ary mangataka amin'Andriamanitra izahay, mba tsy hanao ratsy na inona na inona hianareo; tsy hoe mba hisehoanay ho olona voazaha toetra, fa ny mba hanaovanareo izay tsara, na dia ho heverina ho olona tsy voazaha toetra aza izahay.
 8 Fa tsy mahavita na inona na inona hanohitra ny marina izahay, fa ny hampandroso ny marina ihany.
 9 Hafaliana ho anay, raha izahay no malemy, fa hianareo kosa no mahery; àry izao indrindra aza no angatahinay amin'ny fivavahanay, dia ny hahatongavanareo amin'ny fara fahalavorariana.
 10 Izany no anoratako ireo zavatra ireo aminareo, dieny tsy mbola eo aminareo aho, fandrao dia voatery hanao mafy loatra aho, rahefa tonga, noho ny fahefana nomen'ny Tompo ahy, ho fananganana fa tsy ho fandravana.
 11 Farany, ry rahalahy, mifalia, miezaha ho lavorary, mifanalà alahelo, miraisa hevitra, mihavàna tsara, dia ho eo aminareo ny Andriamanitry ny fitiavana amam-piadanana.
 12 Mifanaova veloma amin'ny fanorohana masina. Manao veloma anareo ny olo-masina rehetra.
 13 Ho aminareo rehetra anie ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy Tompo, sy ny fitiavan'Andriamanitra, ary ny firaisana amin'ny Fanahy Masina!




 Galata 
Toko voalohany
 1 Paoly Apostoly, tsy avy amin'olombelona, na avy amin'ny alalan'ny olombelona, fa avy amin'i Jesoa-Kristy sy Andriamanitra Ray izay nanangana azy tamin'ny maty,
 2 mbamin'ny rahalahy rehetra izay ato amiko, mamangy ny Eglizy rehetra aty Galatia:
 3 ho aminareo anie ny fahasoavana amam-piadanana, avy amin'Andriamanitra Ray, sy Jesoa-Kristy Tompontsika,
 4 izay nanolo-tena noho ny fahotantsika, mba hanafaka antsika amin'izao andro ratsy izao, araka ny lahatr'Andriamanitra Raintsika.
 5 Ho azy anie ny voninahitra mandrakizay. Amena.
 6 Gaga aho raha dia mivadika faingana toy izao hianareo, ka ilay niantso anareo ho amin'ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy dia ialanareo hanatona Evanjely hafa indray.
 7 Tsy dia hoe misy Evanjely hafa akory anie, fa ny Evanjelin'ny Kristy ihany no tadiavin'ny sasany hovana, mba hampitabataba anareo fotsiny!
 8 Fa na ny tenanay, na anjely avy any an-danitra aza, ka mitory Evanjely hafa noho izay efa notorinay taminareo, dia aoka ho voaozona izy.
 9 Efa voalazanay taloha izany, sady mbola averiko indray ankehitriny, fa raha misy olona mitory aminareo Evanjely hafa noho izay noraisinareo, dia aoka ho voaozona izy.
 10 Ary ankehitriny, olombelona ve no ilàko sitraka sa Andriamanitra? Moa ny hamalifaly ny olombelona va no kendreko? Raha mbola mila sitraka amin'olombelona koa aho, dia tsy mpanompon'ny Kristy akory.
 11 Ampafantariko anareo, ry rahalahy, fa ny Evanjely izay notoriko taminareo, dia tsy mba avy amin'olombelona;
 12 fa tsy tamin'olombelona no nandraisako na nianarako azy, fa tamin'ny fanambaran'i Jesoa-Kristy.
 13 Efa renareo ihany ny toetrako fony aho mbola nanaraka ny fivavahan'ny Jody, fa nanenjika fatratra ny Eglizin'Andriamanitra sy nandrava azy aho;
 14 ary nandroso tamin'ny fivavahan'ny Jody mihoatra noho ny maro indray nihira tamiko teo amin'ny fireneko aho, sady fatra-pitàna ny lovan-tsofina avy amin'ny razako.
 15 Nefa, nony sitrak'Andriamanitra ilay nanokana ahy hatrany an-kibon-dreniko, sy niantso ahy tamin'ny fahasoavany,
 16 ny hanambara ny Zanany tato anatiko, mba hitoriako azy any amin'ny jentily, niaraka tamin'izay, dia tsy naka hevitra tamin'ny nofo aman-drà aho,
 17 na niakatra tany Jerosalema ho any amin'ny Apostoly talohako akory, fa lasa nankany Arabia, dia niverina ho any Damasa indray.
 18 Efa telo taona taty aorian'izany, vao niakatra hamangy an'i Piera tany Jerosalema aho, sy nitoetra tao aminy tapa-bolana.
 19 Fa ny Apostoly sasany, dia tsy nisy hitako afa-tsy Jakoba rahalahin'ny Tompo ihany.
 20 Izao zavatra lazaiko soratako aminareo izao anie, dia lazaiko marina eo anatrehan'Andriamanitra, fa tsy mandainga aho!
 21 Taorian'izany dia nankany amin'ny faritanin'i Siria sy Silisia aho.
 22 Tsy mbola nisy nahita tava ahy akory ny Eglizy rehetra tany Jodea ao amin'ny Kristy;
 23 fa vao ny lazako fotsiny no reny hoe: Ilay nanenjika antsika fahiny, dia indro ankehitriny, mitory ny finoana notadiaviny hofoanana taloha.
 24 Ka dia ny mankalaza an'Andriamanitra noho ny amiko no nataony.

Toko faha-2
 1 Efatra ambin'ny folo taona taorian'izany, dia niakatra tany Jerosalema indray aho; Barnabe niaraka tamiko, Tito nentiko koa.
 2 Fanambarana azoko no niakarako tany; ka nasehoko tamin'izy ireo, indrindra fa tamin'ireo nanan-kaja kokoa, ny Evanjely toriko any amin'ny jentily, hahitany na efa nihazakazaka tokoa aho, na efa nihazakazaka foana.
 3 Fa na dia i Tito izay niaraka tamiko sy olona jentily aza, dia tsy noterena hoforana;
 4 ary ny anton'izany, dia satria nisy rahalahy sandoka sasany nampidirina an-tsokosoko sy niditra mangingina, hitsikilo ny fahafahana ananantsika ao amin'ny Kristy Jesoa, mba hanandevozany antsika.
 5 Tsy nety nanaraka ny hevitr'izy ireo mihitsy anefa izahay, na dia tapak'andro kely aza, mba hitoeran'ny fahamarinan'ny Evanjely eo aminareo.
 6 Ny amin'ireo nanan-kaja kosa, na ahoana na ahoana halehibeny, dia tsy mampaninona ahy izany, fa Andriamanitra tsy mizaha tavan'olona, ka tsy nandidy na inona na inona tamiko ireo olona nanan-kaja ireo.
 7 Nony hitany aza fa izaho no nametrahana ny Evanjely ho an'ny tsy voafora, tahaka an'i Piera ho an'ny voafora,
 8 satria izay niasa tamin'i Piera haha-Apostoly azy amin'ny voafora ihany no niasa tamiko koa haha-Apostoly ahy ho an'ny jentily,
 9 sady fantany koa ny fahasoavana nomena ahy, dia ny nandray tànana anay sy Barnabe no nataon'i Jakoba sy Sefasy ary Joany, izay natao ho andry fiankinana, ary izany no mariky ny firaisana, na izahay aza ho any amin'ny jentily, fa izy ireo kosa ho any amin'ny voafora.
 10 Hany hafany dia ny hahatsiarovanay ny mahantra; ka zavatra nahazoto ahy rahateo ny hanao izany.
 11 Nony tonga tany Antiokia anefa i Sefasy, dia notoheriko an-kitsirano izao, fa hita fa nanan-tsiny izy.
 12 Satria fony tsy mbola tonga ry zareo sasany avy any amin'i Jakoba, dia niara-nihinana tamin'ny jentily ihany izy; kanjo nony tonga ry zareo ireo, dia niala izy, ka lasa nihatakataka, fa natahotra an-dry zareo voafora.
 13 Ary nisy aza Jody sasany, niara-nanao tsikombakomba taminy koa, ka voatarik'izany hatramin'ny tenan'i Barnabe.
 14 Vao hitako kosa fa tsy nandeha mahitsy araka ny fahamarinan'ny Evanjely izy ireo, dia i Sefasy no nilazako teo anatrehan'ny olona rehetra teo hoe: Koa hianao Jody aza re, nanaraka ny fomban'ny jentily, fa tsy ny an'ny Jody; ka ahoana no dia ahasahianao manery ny jentily hanaraka ny fomban'ny Jody?
 15 Taranaky ny Jody isika, fa tsy mba mpanota avy amin'ny jentily;
 16 nefa nony fantatsika fa tsy ny asan'ny Lalàna no anamarinana ny olona, fa ny finoana an'i Jesoa-Kristy, dia mba nino an'ny Kristy Jesoa koa isika, mba hohamarinina amin'ny finoana azy, fa tsy amin'ny asan'ny Lalàna, satria tsy misy nofo hohamarinina amin'ny asan'ny Lalàna.
 17 Fa raha ilay mitady hohamarinina ao amin'ny Kristy iny isika no amin'izay ny tenantsika aza no hita mpanota, dia ho mpandraharahan'ny ota àry ny Kristy? Sanatria izany!
 18 Fa raha izay noravako no atsangako indray, dia miampanga tena ho mpandika mihitsy aho,
 19 satria noho ny Lalàna no nahafatesako ny amin'ny Lalàna, mba ho velona ho an'Andriamanitra aho. Niara-nofantsihana tamin'ny Kristy teo amin'ny hazo fijaliana aho,
 20 ka matoa velona aho, dia tsy izaho intsony no velona, fa ny Kristy no velona ato anatiko. Eny, izao ahavelomako amin'ny nofo ankehitriny izao no ahavelomako amin'ny finoana ny Zanak'Andriamanitra, ilay efa tia ahy, sy nanolo-tena hamonjy ahy.
 21 Amin'izany dia tsy mahafoana ny fahasoavan'Andriamanitra aho; fa raha ohatra ka avy amin'ny Lalàna kosa ny fahamarinana, dia ho maty foana ny Kristy.

Toko faha-3
 1 Ry Galata adala! iza no dia nandrebireby anareo, nefa he fa voapetaka tsara teo imasonareo Jesoa mifantsika!
 2 Izao ihany no tiako ho fantatra aminareo: ny asan'ny Lalàna va no nandraisanareo ny Fanahy, sa ny fihainoana ny finoana?
 3 Ahoana no dia mahakely saina anareo loatra toy izany, fa nanomboka tamin'ny fanahy hianareo, ka dia hiafara amin'ny nofo indray ve?
 4 Dia ho nahafantatra foana zava-mahagaga toy izany va hianareo? Ka asa raha tsy ho foana tokoa!
 5 Izay manome anareo ny Fanahy, sy mahavita asa lehibe eo aminareo, amin'ny asan'ny Lalàna va no anaovany an'izany, sa amin'ny fihainoana ny finoana?
 6 Izany tokoa no ilay voasoratra hoe: Nino an'Andriamanitra i Abrahama, ka dia notanana ho fahamarinany izany.
 7 Koa fantaro àry fa izay amin'ny finoana no zanak'i Abrahama.
 8 Ary tsinjon'ny Soratra Masina rahateo fa amin'ny finoana no anamarinan'Andriamanitra ny jentily, ka nilaza vaovao mahafaly tamin'i Abrahama izy, nanao hoe: Aminao no hanaovan'Andriamanitra ny firenena rehetra.
 9 Dia miara-kasoavina amin'i Abrahama mpino amin'izany, izay amin'ny finoana.
 10 Fa izay miankina amin'ny asan'ny Lalàna kosa dia voaozona, araka ny voasoratra hoe: Voaozona izay rehetra tsy maharitra manatanteraka ny zavatra rehetra voasoratra ao amin'ny bokin'ny Lalàna.
 11 Sady hita miharihary raha ny hoe tsy misy olona hamarinina amin'ny Lalàna eo anatrehan'Andriamanitra, satria amin'ny finoana no hiveloman'ny marina.
 12 Ary ny Lalàna dia tsy amin'ny finoana, fa amin'ny fanatanterahana azy no ahavelomana aminy.
 13 Nanafaka antsika tamin'ny ozon'ny Lalàna anefa ny Kristy, fa tonga voaozona hisolo antsika satria voasoratra hoe: Voaozona izay rehetra mihantona amin'ny hazo,
 14 mba ho tonga amin'ny jentily, ao amin'ny Kristy Jesoa, ny tso-drano nampanantenaina an'i Abrahama; dia horaisintsika amin'ny finoana koa ny fampanantenana ny Fanahy.
 15 Ry rahalahy, miteny araka ny fanaon'ny olona aho; na ny fanekena ataon'ny olona fotsiny aza, rahefa vita mafy, dia tsy azon'olona foanana na ovana.
 16 Ary ilay fampanantenana natao tamin'i Abrahama sy ny taranany, izay tsy ataony hoe: ny taranany toy ny milaza maro, fa ny taranako, hoy izy, toy ny manondro tokana, izany hoe ny Kristy,
 17 dia izao, hoy aho: fanekena mafy efa nataon'Andriamanitra izany, ka raha izay Lalàna natao telopolo amby efa-jato taona taty aoriana, dia tsy mahafoana izany, na mahafoana ny teny fampanantenana.
 18 Fa raha ho avy amin'ny Lalàna ny lova, dia tsy ho avy amin'ny teny fampanantenana intsony, nefa teny fampanantenana no nataon'Ándriamanitra tamin'i Abrahama hahazoana izany fahasoavana izany.
 19 Naninona àry ny Lalàna? Nanampy fotsiny izy, noho ny fandikana, mandra-pihavin'ilay taranaka nanaovana ny fampanantenana: anjely no namoaka azy teo an-tànan'ny mpanalalana anankiray.
 20 Ka izany hoe mpanalalana dia tsy an'ny irery, fa Andriamanitra kosa no irery.
 21 Manohitra ny fampanantenan'Andriamanitra va àry ny Lalàna? Sanatria izany. Saingy raha Lalàna afaka nahavelona no nomena, dia ny Lalàna ihany no ho nihavian'ny fahamarinana.
 22 Fa nohidian'ny Soratra Masina tao amin'ny fahotana izao rehetra izao, mba ho ny finoana an'i Jesoa-Kristy no hahazoan'izay mino, ny fampanantenana.
 23 Fa fony tsy mbola tonga ny finoana, dia nohidiana hambenan'ny Lalàna isika, mba ho amin'ny finoana izay efa haseho aty aoriana.
 24 Ny Lalàna àry dia toy ny mpitaiza nitarika antsika ho amin'ny Kristy, mba hohamarinina amin'ny finoana isika.
 25 Koa nony tonga ny finoana, dia tsy fehezin'izay mpitaiza intsony isika;
 26 fa efa zanak'Andriamanitra amin'ny finoana ao amin'i Jesoa-Kristy hianareo rehetra.
 27 Satria hianareo rehetra natao batemy ho an'ny Kristy, dia nitafy ny Kristy avokoa.
 28 Ka tsy misy Jody na jentily intsony; tsy misy andevo na tsy andevo, tsy misy lahy na vavy intsony, fa tena iray ihany hianareo rehetra ao amin'ny Kristy Jesoa.
 29 Ary raha an'ny Kristy hianareo, dia taranak'i Abrahama tahaka azy, ka mpandova araka ny fampanantenana.

Toko faha-4
 1 Ary izao, hoy aho: Raha mbola zaza ny mpandova, dia tsy misy hafa noho ny mpanompo, na dia izy aza no tompon'ny zavatra rehetra;
 2 fa fehezin'ny mpitaiza sy ny mpitandrina azy izy, mandra-pahatongan'ny fetr'andro voatendrin'ny rainy.
 3 Toy izany koa isika: fony mbola zaza, dia nandevozin'ny abidim-pianaran'izao tontolo izao isika;
 4 fa rahefa feno ny andro, dia nirahin'Andriamanitra ny Zanany, nateraky ny vehivavy, sy nateraka teo ambanin'ny Lalàna,
 5 mba hanafaka izay teo ambanin'ny Lalàna, sy handraisantsika ny fananganan-janaka.
 6 Ary noho ny maha-zanaka anareo, dia nirahin'Andriamanitra ho ao anatin'ny fonareo ny Fanahin'ny Zanany, ka miantso hoe: Aba, Ray!
 7 Koa tsy mpanompo intsony àry hianareo, fa zanaka, ary rahefa zanaka dia mpandova koa, noho ny ataon'Andriamanitra.
 8 Teo aloha, fony tsy mbola nahalala an'Andriamanitra hianareo, dia nanompo andriamanitra tsy izy tokoa.
 9 Fa ankehitriny kosa efa nahalala an'Andriamanitra hianareo (na hoe: Andriamanitra no nahalala anareo), ka ahoana no dia ireny fampianarana malemy sy tsy misy na inona na inona ireny indray no iverenanareo sy tianareo hotompoina?
 10 Mbola manaraka tonon'andro amam-bolana, ary taona amam-potoana hianareo!
 11 Matahotra aho ny aminareo, fa sao dia sasa-poana taminareo.
 12 Mihanta aminareo aho, ry rahalahy, aoka ho tahaka ahy hianareo, fa izaho koa mba efa tahaka anareo ihany. Tsy naninon-tsy naninona ahy akory hianareo.
 13 Fony aho vao nitory voalohany ny Evanjely tany aminareo, dia hitanareo ny halemen'ny nofoko, ary tonga fakam-panahy ho anareo izany;
 14 nefa tsy mba naneso na nihataka tamin'izany hianareo, fa vao mainka koa nandray ahy toy ny anjelin'Andriamanitra na tahaka ny Kristy Jesoa aza.
 15 Koa lasa nankaiza àry ilay fankamamianareo ahy nahasambatra anareo? Fa izaho no vavolombelonareo fa raha azo natao, na dia ny masonareo aza, dia ho nombotanareo homena ahy fahizany.
 16 Sa dia tonga fahavalonareo indray aho, fa nilaza ny marina taminareo?
 17 Tsy rariny ny ataon-dry zareo mila fitia aminareo, fa tadiaviny hihataka aminay hianareo, mba hiraiketanareo aminy kosa.
 18 Tsara izany ilan'olona fitia, raha amin'ny zavatra tsara, mandrakariva anefa fa tsy hoe raha eo aminareo ihany aho.
 19 Anaka, aminareo aho dia mijaly hoatra ny mihetsi-jaza indray, mandra-paharin'ny Kristy ao anatinareo.
 20 Endrey izany faniriako ho eo aminareo ankehitriny, sy hanova ny feoko, fa mahasanganehana ahy loatra ny aminareo.
 21 Etsy ange, hianareo izay te-ho eo ambanin'ny Lalàna e: tsy renareo va ny vakin'ny Lalàna?
 22 Voasoratra ao fa nanan-janaka roa lahy i Abrahama, ny iray tamin'ny andevovavy, ary ny iray tamin'ny olona afaka.
 23 Ilay zanak'andevovavy, nateraka araka ny nofo; ary ilay zanak'olona afaka, araka ny fampanantenana.
 24 Ohatra amin'ny fanekena roa izy roa vavy ireo: ny iray moa, avy amin'ny tendrombohitr'i Sinai, miteraka ho amin'ny fanandevozana, dia Agara izany
 25 (satria Agara no fiantso ny tendrobohitr'i Sinai any Arabia), ary Agara dia ohatra amin'i Jerosalema ankehitriny, fa samy andevo izy sy ny taranany.
 26 Fa Jerosalema any ambony izay renintsika kosa, dia tsy mba andevo;
 27 fa voasoratra hoe: Mifalia, ry momba, dia hianao izay tsy niteraka! Miantsoa mafy amin-kafaliana sy firavoravoana, hianao izay tsy mbola nihetsi-jaza! Fa ny zanaky ny mananotena no maro noho ny an'izay manam-bady!
 28 Isika, ry rahalahy, no zanaky ny fampanantenana toa an'Isaaka.
 29 Fahizany anefa, ilay zanaka araka ny nofo dia nanenjika ny zanaka araka ny fanahy, ary toraka izany ihany koa ankehitriny.
 30 Saingy ahoana hoy ny Soratra Masina? Roahy io andevovavy io sy ny zanany, fa tsy hiray lova amin'izay zanak'andevo ny zanak'olona afaka.
 31 Koa amin'izany, ry rahalahy, tsy zanak'andevo isika, fa zanak'olona afaka.

Toko faha-5
 1 Efa navotan'ny Kristy ho amin'ny fahafahana isika, ka mijoroa amin'izany, fa aza mety hampidirina amin'ny jiogan'ny fanandevozana intsony.
 2 Izao no lazaiko, izaho Paoly, aminareo: Raha mety hoforana hianareo, dia tsy hahasoa anareo na dia kely aza ny Kristy.
 3 Eny, averiko indray amin'ny olona rehetra manaiky hoforana fa vao mainka koa voafehy hanatanteraka ny Lalàna rehetra aza izy.
 4 Fa tafasaraka amin'ny Kristy hianareo rehetra mitady fahamarinana amin'ny Lalàna, ka lavo niala tamin'ny fahasoavana hianareo.
 5 Izahay kosa dia amin'ny Fanahy sy noho ny finoana no iandrasanay ny fanantenana ny fahamarinana;
 6 satria ao amin'ny Kristy Jesoa dia tsy mampaninona izay famorana na tsy famorana, fa ny finoana ampiasain'ny fitiavana ihany no izy.
 7 Efa nihazakazaka tsara hianareo, ka iza indray no dia nisakana anareo tsy hanaiky ny marina?
 8 Tsy mba avy amin'ilay niantso anareo anie izany fanambosiana izany e!
 9 Lalivay kely foana no mampivonto ny koban-dafarina manontolo.
 10 Matoky anareo ao amin'ny Tompo aho fa tsy hanan-kevitra hafa hianareo; fa ilay mampitabataba anareo no hianjeran'ny nataony, na iza na iza izy.
 11 Ary raha ny amiko, ry rahalahy, raha marina fa mbola mitory ny famorana koa aho, ahoana indray no mbola anenjehana ahy? Foana izany ny fahatafintohinana noho ny hazo fijaliana!
 12 Enga anie ka hanakilema tena mihitsy ireny mpanabataba anareo ireny!
 13 Efa voantso ho amin'ny fahafahana hianareo, ry rahalahy; kanefa aoka tsy hoentinareo manaraka ny nofo izany fahafahana izany, fa samia milatsa-tenany amim-pitiavana ho mpanompon'ny namany avy.
 14 Fa ny Lalàna rehetra dia ao anatin'ny teny tokana hoe: Tiava ny namanao tahaka ny tenanao.
 15 Fa raha mifandramatra sy mifampihinana hianareo, tandremo fandrao mifandringana.
 16 Izao àry no lazaiko: Mandehana ara-panahy, dia tsy hanatanteraka ny filan'ny nofo hianareo.
 17 Fa ny nofo manam-pilana mifanohitra amin'ny an'ny fanahy, ary ny fanahy manana ny azy mifanohitra amin'ny an'ny nofo: koa mifanohitra izy roroa, hany ka tsy mahefa izay tianareo hianareo.
 18 Raha tarihin'ny Fanahy anefa hianareo, dia tsy mba ambanin'ny Lalàna intsony.
 19 Ary miharihary ny asan'ny nofo, dia fijangajangana, fahalotoana, fijejojejoana,
 20 fanompoan-tsampy, fanaovana ody mahery, fifankahalana, fifandirana, fialonana, fahatezerana, ady lahy, fifampiandaniana, fitokoana,
 21 fitsiriritana, famonoana olona, fimamoana, filerana, sy ny zavatra toy izany. Ary lazaiko anareo rahateo, araka ny efa voalazako fahiny koa, fa izay manao izany dia tsy mba handova ny fanjakan'Andriamanitra.
 22 Ny vokatry ny Fanahy kosa dia izao: fitiavana, fifaliana, fiadanam-po, fahari-po, hamoram-panahy, hazavam-po, tsy fivadihana,
 23 fahalemem-panahy, fahalalana onona: tsy misy izay Lalàna mikasika an'ireo.
 24 Izay an'ny Kristy Jesoa dia efa namantsika ny nofony mbamin'ny faniriana amam-pilan-dratsiny tamin'ny hazo fijaliana.
 25 Velona amin'ny Fanahy isika, ka aoka handeha amin'ny Fanahy;
 26 fa aza te-hoderaina foana amin'izay fifampilàna kisa amam-pifampialonana.

Toko faha-6
 1 Ry rahalahy, raha misy olona azon-javatra tsy fidiny ka diso, dia aoka hianareo olona ara-panahy hananatra azy amin-kamoram-po, sy hitandrina fandrao mba azon'ny fakam-panahy koa.
 2 Mifampitondrà entana hianareo, dia ho tanterakareo amin'izany ny lalàn'ny Kristy;
 3 fa raha misy manao ny tenany ho zavatra, nefa tsinontsinona izy, dia mamita-tena izany.
 4 Samia mandinika ny asany avy, mba samy ho ny amin'ny tenany ihany no ho reharehany, fa tsy ho ny amin'ny an'olon-kafa,
 5 satria samy hitondra ny entany avy ny olona rehetra.
 6 Aoka izay ampianarina ny teny finoana hanome anjara izay mampianatra azy amin'ny fananany rehetra.
 7 Aza diso hevitra hianareo, Andriamanitra tsy azo vazivazina,
 8 fa izay afafin'ny olona no hojinjany: izay mamafy ho an'ny nofo moa, hijinja fahalòvana avy amin'ny nofo; fa izay mamafy ho an'ny fanahy kosa, hijinja fiainana mandrakizay avy amin'ny fanahy.
 9 Aza ketraka amin'ny fanaovan-tsoa, fa hijinja amin'ny fotoana isika raha tsy ketraka.
 10 Koa dieny mbola manana andro isika, manaova soa amin'ny olona rehetra, fa indrindra amin'ny havana rehetra iray finoana.
 11 Jereo ity sora-baventy manaraka, nosoratan'ny tànako ho aminareo.
 12 Izay rehetra mila sitraka araka ny nofo, dia ireny no manery anareo hoforana; nefa noho izao ihany: fandrao enjehina noho ny hazo fijalian'ny Kristy izy.
 13 Fa na dia ny tenan'izy voafora ireny aza, tsy mitandrina ny Lalàna akory; ka hany itadiavany anareo hoforana, dia ny mba hireharehany amin'ny nofonareo.
 14 Raha ny amiko, dia sanatria raha mba misy hataoko rehareha afa-tsy ny hazo fijalian'i Jesoa-Kristy Tompontsika, fa taminy no voafantsika tamin'ny hazo fijaliana izao tontolo izao ho ahy, ary izaho ho an'izao tontolo izao.
 15 Tsy mampaninona na ny famorana na ny tsy famorana, fa ny ho olom-baovao no tena zavatra.
 16 Ho an'izay rehetra hanaraka ity fitsipika ity anie, sy ho an'ny Israelin'Andriamanitra koa ny fiadanana amam-pamindram-po!
 17 Amin'izao sisa izao, aza misy manahirana ahy intsony, fa mitondra ny marik'i Jesoa amin'ny vatako aho.
 18 Ho amin'ny fanahinareo anie, ry rahalahy, ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy Tompontsika! Amena.




 Efeziana 
Toko voalohany
 1 Paoly, Apostolin'i Jesoa-Kristy, noho ny sitra-pon'Andriamanitra, dia mamangy ny olona masina (any Efezy), mbamin'ny mpino ao amin'ny Kristy Jesoa:
 2 ho aminareo anie ny fahasoavana amam-piadanana avy amin'Andriamanitra Raintsika sy Jesoa-Kristy Tompo.
 3 Isaorana anie Andriamanitra, Rain'i Jesoa-Kristy Tompontsika, izay nitso-drano antsika tao amin'ny Kristy, amin'ny tso-drano rehetra ara-panahy any an-danitra,
 4 sy nifidy antsika tao aminy talohan'ny nahariana izao tontolo izao mba ho masina sy tsy manan-tsiny eo anatrehany isika,
 5 ary nanendry antsika rahateo tamim-pitiavana araka ny sitraky ny fony, mba ho zanaka hatsangany amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy isika;
 6 nampamirapiratra ny voninahitry ny fahasoavany izany, dia ny fahasoavany nanasoavany antsika ao amin'ilay malalany.
 7 Izy no ahazoantsika ny fanavotana amin'ny rany, sy ny famelana ny fahotantsika, araka ny haben'ny fahasoavany,
 8 izay nomen'Andriamanitra be dia be ho antsika tamin'ny fahendrena amam-pahalalana rehetra,
 9 fa nampahafantariny antsika ny lahatra lalin'ny safidim-pony, izay nofidin'ny hatsaram-pony hotanterahiny,
 10 rahefa feno ny andro: dia ny hanakapohana ny zavatra rehetra ho iray ao amin'ny Kristy, na ny any an-danitra, na ny ety an-tany.
 11 Tao aminy ihany koa no nandraisantsika ny lovantsika, rahefa voatendry rahateo isika, araka ny fikasan'ilay manao ny zavatra rehetra manaraka ny hevitry ny fony,
 12 mba ho fankalazana ny voninahiny isika, dia isika izay nanantena ny Kristy rahateo.
 13 Tao aminy hianareo no nino, rahefa nahare ny tenin'ny fahamarinana, ny Evanjelin'ny famonjena anareo, ka nasiana ny tombo-kasen'ny Fanahy Masina, izay nampanantenaina,
 14 sy santatry ny lovantsika, mandra-pahatanteraky ny fanavotana an'izay rehetra nofidin'Andriamanitra ho fankalazana ny voninahiny.
 15 Noho izany, nony reko ny finoanareo an'i Jesoa-Kristy sy ny fitiavanareo ny olona masina rehetra,
 16 dia tsy mitsahatra ny manao fisaorana noho ny aminareo aho, sy mahatsiaro anareo amin'ny fivavahako,
 17 mba homen'ny Rain'ny voninahitra, Andriamanitr'i Jesoa-Kristy Tompontsika, anareo, ny fanahin'ny fahendrena amam-panambarana hahalalana azy tsara;
 18 ary mba hampahiratiny tsara ny masom-panahinareo hahalala izao: ny fanantenana niantsoany anareo, ny haben'ny voninahitry ny lova nomaniny ho an'ny olo-masina,
 19 ary ny halehiben'ny fahefany mihoa-pampana ho an'izay mino, hita amin'ny fiàsan'ny heriny tsitoha.
 20 Naharihariny tao amin'ny Kristy izany heriny izany, tamin'ny nananganany azy tamin'ny maty, sy nametrahany azy teo an-kavanany any an-danitra,
 21 ambony lavitra noho ny fiandrianana rehetra, ny fanapahana rehetra, ny fahefana rehetra, ny fanjakana rehetra, ary ny anarana rehetra azo tononina, tsy amin'izao fiainana izao ihany, fa amin'ny fiainana ho avy koa,
 22 fa napetrany eo an-tongony ny zavatra rehetra, ary nataony filohany ambony indrindra izy amin'ny Eglizy,
 23 izay tenany, famenon'izy mpameno tena an-davany sy an-tsakany amin'ny rantsam-batany rehetra.

Toko faha-2
 1 Fahiny dia matin'ny fahadisoana amam-pahotanareo hianareo,
 2 ka izany no nizoranareo, nanaraka ny satan'izao tontolo izao, sy ny lehiben'izay fahefana eny amin'ny rivotra, dia izay fanahy miasa ankehitriny eo amin'ny zanaky ny tsy finoana.
 3 Ary tsy misy hivoasana amin'izany koa no toetray rehetra fony izahay nanaraka ny filan'ny nofonay, sy niliba araka ny danin'ny kibo aman-tsaim-pantatray, ka dia zanaky ny fahatezerana toy ny sasany koa izahay, araka ny toetranay tamin'izany.
 4 Fa Andriamanitra izay manan-karena amin'ny famindram-po, noho ny halehiben'ny fitiavana izay nitiavany antsika,
 5 na dia fony mbola matin'ny fahotana aza isika, no nahavelona antsika niaraka tamin'ny Kristy (fahasoavana no namonjena anareo);
 6 niara-natsangany isika, sy niara-napetrany amin'i Jesoa-Kristy any an-danitra,
 7 mba hanehoany amin'ny andro ho avy ny haben'ny harem-pahasoavany, amin'ny hatsaram-pony amintsika ao amin'ny Kristy Jesoa.
 8 Satria fahasoavana no namonjena anareo, ka tsy avy aminareo izany, fa fanomezana avy amin'Andriamanitra,
 9 tsy avy amin'ny asa, fandrao misy mirehareha.
 10 Fa asany isika, ary zava-bao nataony tao amin'ny Kristy Jesoa, mba ho amin'ny asa soa voaomany rahateo hataontsika.
 11 Tsarovinareo jentily araka ny nofo àry, dia hianareo antsoin'ny voaforan-tànana hoe tsy voafora,
 12 fa tamin'ny andro tany aloha hianareo, dia tsy nanana ny Kristy, voasaraka tamin'ny fikambanan'Israely; olon-ko azy tamin'ny fanekem-pampanantenana, tsy nanana fanantenana, ary tsy nanana an'Andriamanitra teo amin'izao tontolo izao.
 13 Fa ankehitriny kosa, ao amin'ny Kristy Jesoa, hianareo izay lavitra fahiny, dia tongan'ny ran'ny Kristy akaiky.
 14 Fa izy no fihavanantsika, izy no nahatonga antsika roa tonta ho iray, izy no nandrava ny efitry ny fisarahana amam-pifandrafesana;
 15 tao amin'ny nofony no nanafoanany ny Lalàna be didy amam-pitsipika, mba hanakambanany antsika roa tonta ho olom-baovao iray ao amin'ny tenany;
 16 fa nampihavaniny sy nakambany isika roa tonta, ho tena iray amin'Andriamanitra, noho ny hazo fijaliana izay nandevonany ny fifandrafesana.
 17 Ary tonga izy, nitory fihavanana tamin'izay lavitra, sy nitory fihavanana taminareo izay akaiky koa,
 18 satria aminy no ahazoantsika roa tonta manatona ny Ray ao amin'ny Fanahy iray ihany.
 19 Koa tsy olon-ko azy na vahiny intsony àry hianareo, fa mpiray fanjakana amin'ny olo-masina sy isam-pianakavian'Andriamanitra;
 20 ny Apostoly sy ny Mpaminany no fanorenana nandrafetana anareo, ary ny Kristy Jesoa indrindra no vato fehizoro.
 21 Fa ao aminy no isondrotan'ny rafitra rehetra mirindra tsara, mba hiforona ho tempoly masina ao amin'ny Tompo;
 22 ao aminy no andrafetan'ny Fanahy Masina anareo ho trano onenan'Andriamanitra.

Toko faha-3
 1 Ary noho izany, izaho Paoly mpifatotry ny Kristy Jesoa noho ny aminareo jentily -
 2 raha mba renareo ihany ny fanambarana ny fahasoavan'Andriamanitra izay nomena ahy ho anareo,
 3 izany hoe, ny fanambarana nampahafantatra ahy ny zava-miafina vao nalazako tamin'ny teny fohifohy teo.
 4 Ny famakiana izany no hahaizanareo mamantatra ny fahalalako ilay zava-miafina tao amin'ny Kristy,
 5 izay tsy mbola nampahafantarina ny zanak'olombelona tamin'ny taranaka tany aloha, toy ny nanambarana azy ankehitriny tamin'ny Apostoliny masina sy ny mpaminaniny ao amin'ny Fanahy,
 6 dia izao: Ny jentily dia tonga iray lova sy iray tena ary mpiombona ny fampanantenana amin'ny Jody ao amin'ny Kristy Jesoa, noho ny ninoany ny Evanjely;
 7 ary izaho no voatendry ho mpandraharaha amin'izany, araka ny fanomezam-pahasoavan'Andriamanitra nomena ahy tamin'ny herin'ny fahefany.
 8 Eny, izaho izay kely indrindra amin'ny olona masina rehetra, no nomena izany fahasoavana izany, dia ny hitory amin'ny jentily ny haren'ny Kristy tsy hita pesipesenina,
 9 sy ny hanazava amin'ny olona rehetra ny filaharan'ilay hevitra lalina niafina hatrizay hatrizay tao amin'Andriamanitra mpahary ny zavatra rehetra.
 10 Dia izany no naseho ankehitriny izao tamin'ny alalan'ny Eglizy, ka tonga fantatr'ireo fanapahana sy fahefana any an-danitra ny fahaizan'Andriamanitra mamoron-kevitra,
 11 araka ny lahatra nataony hatrizay hatrizay tao amin'ny Kristy Jesoa Tompontsika,
 12 izay ananantsika fahasahiana hanatona an'Andriamanitra amam-pahatokiana noho ny finoana azy.
 13 Koa izany no angatahako aminareo mba tsy ho ketraka amin'ny fahoriako ho anareo, fa voninahitra ho anareo izany.
 14 Eny, noho izany no andohalehako amin'ny Ray,
 15 izay angalan'ny fianakaviana rehetra any an-danitra sy ety an-tany anarana,
 16 mba homeny anareo, araka ny haren'ny voninahiny, ny hankaherezina fatratra araka ny olona anaty amin'ny Fanahy,
 17 sy ny hitoeran'ny Kristy ao am-ponareo amin'ny finoana, dia ho latsa-paka sy hiorina amin'ny fitiavana hianareo,
 18 ka hiara-mahafantatra tsara amin'ny olo-masina rehetra izay sakany sy lavany, ary hahavony sy halaliny,
 19 sady hahalala ny fitiavan'ny Kristy izay mihoatra ny fahalalana rehetra, ka dia ho fenon'ny hafenoan'Andriamanitra rehetra hianareo.
 20 Ary ho an'ilay mahay manao mihoatra lavitra noho izay angatahintsika sy saintsainintsika, araka ny heriny miasa ato amintsika,
 21 eny, ho azy anie ny voninahitra ao amin'ny Eglizy, sy ao amin'ny Kristy Jesoa, hatramin'ny taranaka farany indrindra, sy mandrakizay mandrakizay. Amena.

Toko faha-4
 1 Koa mangataka aminareo aho, dia izaho izay an-tranomaizina noho ny amin'ny Tompo, mba hanao fitondran-tena mendrika ny fiantsoana niantsoana anareo hianareo,
 2 amin'ny fanetren-tena sy halemem-panahy rehetra, amin'ny fahari-po, amin'ny fifandeferana, amim-pitiavana;
 3 mikeleza aina hitana ny firaisam-po amam-panahy akamban'ny fihavanana;
 4 fa tsy misy afa-tsy tena iray, sy Fanahy iray, araka ny niantsoana anareo ho amin'ny fanantenana iray;
 5 tsy misy afa-tsy Tompo iray, finoana iray, batemy iray,
 6 ary Andriamanitra iray, izay Rain'izy rehetra, ambonin'izy rehetra, manerana azy rehetra, ary ao anatin'izy rehetra.
 7 Samy manana ny ambaratongany anefa ny fahasoavana nomen'ny Kristy antsika tsirairay avy.
 8 Izany no anaovan'ny Soratra Masina hoe: Niakatra any ambony izy, nitondra olona maro ho babo, ary nanome fanomezana maro ho an'ny olona.
 9 Inona no ilazana hoe niakatra izy, afa-tsy noho izy efa nidina ho any ambanin'ny tany koa?
 10 Ary tsy iza ilay nidina fa ilay niakatra any ambonin'ny lanitra rehetra ihany, mba hamenoany ny zavatra rehetra.
 11 Dia izy no nanome ny sasany ho Apostoly, ny sasany ho mpaminany, ny sasany ho evanjelista, ary ny sasany ho mpiandry sy mpampianatra,
 12 mba samy hanana ny fandraharahany avy, amin'ny fandavorariana ny olona masina, dia amin'ny fandrafetana ny tenan'ny Kristy,
 13 mandra-pahatongantsika rehetra ho amin'ny firaisam-pinoana amam-pahalalana lavorary ny Zanak'Andriamanitra, sy ho lehilahy lehibe tonga ohatra, mahatratra ny halehibeazana amam-pahafenoan'ny Kristy;
 14 dia tsy ho zaza intsony isika, ka tsy ho azon'ny rivotry ny fampianaran-tsamihafa rehetra ahilangilana sy avezivezy, tsy ho voafitaky ny saim-petsy itarihan'ny olona ho amin'ny hevi-diso;
 15 fa hanaraka ny marina amin'ny fitiavana, ka hitombo hatrany hatrany amin'ny zavatra rehetra, amin'ny firaisana amin'ny Loha, dia ny Kristy.
 16 Izy no iankinan'ny tena manontolo, ka mahatonga ny rantsam-batana rehetra hilamina fatratra, hitambatra mafy, hifanampy hatrany, samy miasa araka ny anjarany tsirairay avy, ka mitombo sy toa mandrafitra tena amin'ny fitiavana.
 17 Koa izao àry no lazaiko sy ambarako ao amin'ny Tompo: Aza manao fitondran-tenan-jentily izay mizotra manaraka ny hevi-poanany,
 18 fa nihamaizin-tsaina izy ireny, sy nanalavitra ny fiainan'Andriamanitra, noho ny tsy fahalalana amam-pahajambam-pony,
 19 ka lany henatra dia navarin'ny filan-dratsiny tamin'ny fijejojejoana amam-pahalotoana rehetra.
 20 Fa hianareo kosa, dia tsy mba ny ho toy izany no nianaranareo hahalala ny Kristy,
 21 raha izy tokoa no renareo ka tao aminy no nampianarana anareo, araka ny fahamarinana ao amin'i Jesoa,
 22 hiala amin'ny fitondran-tenanareo taloha, ka hamela ny olon-tranainareo efa simban'ny fitaky ny filan-dratsy,
 23 mba hohavaozina ao amin'ny saina amam-panahinareo hianareo,
 24 ka hitafy ny olom-baovao izay noharina araka an'Andriamanitra amin'ny fahamarinana amam-pahamasinana tena izy tokoa.
 25 Ario àry ny lainga, ka samia milaza ny marina amin'ny namany avy, fa mifampirantsam-batana avokoa isika rehetra.
 26 Tezera, fa aza manota, ary aoka tsy ho tratry ny masoandro milentika ny fahatezeranareo.
 27 Aza omena fidirana ny demony.
 28 Izay nangalatra, aoka tsy hangalatra intsony, fa aleo miasa tànana, manao zavatra tsara, dia hanan-komena ny tsy manana aza.
 29 Aoka tsy haloaky ny vavanareo ny teny ratsy, fa ny teny soa mampandroso amin'ny tsara, araka izay ilaina, mba hahazoan'izay mihaino fahasoavana.
 30 Aza mampalahelo ny Fanahy Masin'Andriamanitra, izay nanasiana tombo-kase anareo, ho amin'ny andro fanavotana.
 31 Esory aminareo rahefa mety ho lolom-po, fahatezerana, fahavinirana, fitabatabana, fitenenan-dratsy, ary hasomparana.
 32 Fa aoka hianareo samy halemy fanahy amin'ny namany avy, ka hifampiantra sy hifamela heloka, toraka ny namelan'Andriamanitra anareo ao amin'ny Kristy.

Toko faha-5
 1 Koa aoka àry hanahaka an'Andriamanitra, toy ny zanaka malala hianareo.
 2 Ary mandehana amin'ny fitiavana tahaka ny Kristy, izay nanolo-tena tamin'Andriamanitra noho ny fitiavany antsika mba ho sorona amam-panatitra mani-pofona hamonjy antsika.
 3 Araka ny manendrika ny olo-masina, dia aoka tsy ho re eo aminareo na dia izay hoe lazam-pijangajangana fotsiny aza, sy rahefa mety ho fahalotoana amam-pilan-dratsin'ny nofo.
 4 Fadio ny teny vetaveta, resaka valavala, voso-dratsy, mbamin'ny teny tsy mendrika rehetra, fa aleo aza manao teny fisaorana.
 5 Satria fantatro tsara fa rahefa mety ho olona mpijangajanga, na vetaveta, na mpanarana filan-dratsin'ny nofo (mpanompo sampy izany), dia tsy handova ny fanjakan'ny Kristy sy Andriamanitra.
 6 Koa aza mety hofitahin'olona amin'izay lainga tsara lahatra foana, fa ireo zava-dratsy ireo no nianjeran'ny fahatezeran'Andriamanitra tamin'ny zanaky ny tsy finoana.
 7 Aza miombona amin'ireny hianareo.
 8 Taloha hianareo no maizina, fa ankehitriny efa mazava ao amin'ny Tompo, ka mandehana toy ny zanaky ny mazava.
 9 Ary ny vokatry ny mazava dia ny soa, ny mety ary ny marina rehetra.
 10 Fantaro izay ankasitrahan'Andriamanitra.
 11 Aza mba mikambakambana amin'izay asan'ny maizina tsy mahavoka-tsoa, fa vao mainka ambarao aza ny haratsian'ireny,
 12 satria mahamenatra na dia ny hilaza fotsiny ny ataon'izy ireny an-takona aza;
 13 fa asehon'ny mazava avokoa ny zavatra rehetra rahefa voambara ny haratsiany, ary na inona na inona aseho, dia tonga mazava koa.
 14 Izany no nanoratana hoe: Mifohaza hianao izay matory, ary mitsangàna amin'ny maty, dia hanazava anao ny Kristy.
 15 Tandremo tsara àry ny fitondran-tenanareo, ry rahalahy, aza misary adala, fa mbà hendry;
 16 hararaoty ny fotoana, fa ratsy izao andro izao.
 17 Koa aza manaonao foana, fa fantaro aloha izay sitra-pon'ny Tompo.
 18 Aza mimamo divay, satria loharanom-pahalotoana izany; fa mifenoa Fanahy masina hianareo.
 19 Salamo sy hira aman-tononkira masina no ifampiresaho; ary hira fiderana no kaloy ao am-ponareo ho voninahitry ny Tompo.
 20 Misaora an'Andriamanitra Ray mandrakariva, noho ny zavatra rehetra, amin'ny anaran'i Jesoa-Kristy Tompontsika.
 21 Ary mahaiza mifanoa amim-pahatahorana ny Kristy.
 22 Hianareo vehivavy, maneke ny vadinareo, toy ny anekena ny Tompo;
 23 fa ny lahy no lohan'ny vavy, tahaka ny Kristy no lohan'ny Eglizy izay vatany sy manana azy ho Mpamonjy.
 24 Koa tahaka ny aneken'ny Eglizy ny Kristy no tsy maintsy aneken'ny vehivavy ny vadiny koa amin'ny zavatra rehetra.
 25 Hianareo lehilahy, tiava ny vadinareo, toy ny nitiavan'ny Kristy ny Eglizy, sy nahafoizana tena ho azy,
 26 mba hanamasina azy rahefa nodioviny tamin'ny fanasana amin'ny rano sy ny teny izy,
 27 ka hanolotra azy ho an'ny tenany ho Eglizy be voninahitra, tsy misy panda, na ketrona, na zavatra toy izany, fa masina tsy manan-tsiny amam-pondro
 28 Toy izany koa no tsy maintsy hitiavan'ny lehilahy ny vadiny, izay tenany ihany; koa izay tia ny vadiny dia tia ny tenany.
 29 Ny olona tsy misy mankahala ny nofony, fa mamelona sy miahy azy, toy ny ataon'ny Kristy amin'ny Eglizy,
 30 satria rantsam-batany, avy amin'ny nofo aman-taolany, isika.
 31 Noho izany, handao ny ray aman-dreniny ny lehilahy, ka hikambana amin'ny vadiny, dia ho nofo iray ihany izy roroa.
 32 Misy zava-miafina lehibe amin'io, dia mankamin'izy Kristy sy ny Eglizy no lazaiko.
 33 Fa izao: samia hianareo lehilahy tia ny vadiny tahaka ny tenany; ary aoka ny vehivavy hanaja ny vadiny.

Toko faha-6
 1 Hianareo zanaka, maneke ao amin'ny Tompo ny ray aman-dreninareo, fa izany no rariny.
 2 Manajà ny ray aman-dreninao, io no voalohan-didy misy teny fampanantenana, dia ny hoe:
 3 mba hahita soa sy ho ela velona ety ambonin'ny tany hianao.
 4 Hianareo ray aman-dreny kosa, aza mampahatezitra ny zanakareo, fa beazo amin'ny famaizana amam-pananarana ao amin'ny Tompo izy.
 5 Hianareo mpanompo, maneke ny tomponareo araka ny nofo amim-pahatahorana sy fangovitana, ary amim-pahatsoram-po, toy ny anekena ny Kristy;
 6 aza manompo eo imaso fotsiny, toy ny mila sitraka amin'olombelona, fa toy ny mpanompon'ny Kristy, manao ny sitra-pon'Andriamanitra amin'ny fo tokoa;
 7 ary manompoa amim-pitiavana, toy ny manompo ny Tompo fa tsy ny olombelona;
 8 satria fantatrareo marina fa isam-batan'olona, na andevo na olona afaka, dia samy hovalian'Andriamanitra soa, amin'izay soa nataony avy.
 9 Hianareo tompo koa, mba manaova toy izany amin'izy ireo, ka ajanòny ny fandrahonana, satria fantatrareo fa tsy mba mizaha tavan'olona ilay Tompon'izy ireo sy hianareo any an-danitra.
 10 Farany, ry rahalahy, mahereza ao amin'ny Tompo sy amin'ny heriny mahefa ny zavatra rehetra.
 11 Tafio avokoa ny fiadian'Andriamanitra, dia tsy hiraika amin'izay fanangolen'ny demony akory hianareo.
 12 Fa tsy amin'ny nofo aman-dra no iadiantsika, fa amin'ny fanapahana, amin'ny fahefana, amin'ny andrian'izao tontolo izao, amin'ny fanahy ratsy eny ambony eny.
 13 Koa raiso avokoa àry ny fiadian'Andriamanitra, mba hahazoanareo manohitra amin'ny andro ratsy, dia hijoro tsara hianareo rahefa niala nenina.
 14 Aza miraika, fa sikino fahamarinana ny valahanareo, tafio ny rariny ho fiarovan-tratra,
 15 kiraroy fahavononan-kitory ny Evanjelim-pihavanana ny tongotrareo;
 16 fanampin'ireo rehetra ireo, dia ny finoana no raiso ho ampinga hamonoanareo ny tsipik'afo rehetra alefan'ilay ratsy.
 17 Raiso koa ny fanantenam-pamonjena ho fiarovan-doha, ary ny tenin'Andriamanitra ho sabatry ny fanahy.
 18 Ataovy lalandava ao amin'ny Fanahy ny fangatahana amam-pifonana rehetra, amin'izany dia miambena amin'ny faharetana rehetra, sy amin'ny fivavahana ho an'ny olona masina rehetra;
 19 dia ho ahy koa, mba homena ahy ny hiloa-bava an-kasahiana, hampahafantatra ny hevi-miafina ambaran'ny Evanjely,
 20 (izay anaovako ny raharahan'ny ambasadaoro eo am-pigadrana), dia hitory azy tsy aman-tahotra araka izay mety hataoko aho.
 21 Ary ny amin'ny hahalalanareo izay toetra sy ataoko aty, dia iny Tisiko, rahalahy malala, sady mpandraharaha mahatoky ao amin'ny Tompo, hampandre anareo ny zavatra rehetra;
 22 fa izany indrindra no nandefasako azy ho aty aminareo, ka dia sady handre ny toetray hianareo, no halany alahelo koa ny fonareo.
 23 Fiadanana anie ho an'ny rahalahy, ary fitiavana amam-pinoana avy amin'Andriamanitra Ray sy Jesoa-Kristy Tompo!
 24 Fahasoavana anie ho an'izay rehetra tia an'i Jesoa-Kristy Tompontsika amin'ny fitiavana tsy lefy!




 Filipiana 
Toko voalohany
 1 Paoly sy Timote, mpanompon'i Jesoa-Kristy, mamangy ny olona masina rehetra ao amin'ny Kristy Jesoa, mbamin'ny Pretra sy ny Diakra any Filipy:
 2 ho aminareo anie ny fahasoavana amam-piadanana avy amin'Andriamanitra Raintsika, sy Jesoa-Kristy Tompo.
 3 Misaotra an'Andriamanitra isaky ny mahatsiaro anareo aho;
 4 ary mivavaka an-kafaliana isaky ny mivavaka ho anareo rehetra,
 5 noho ny firaisanareo hampandroso ny Evanjely, hatramin'ny andro voalohany ka mandraka ankehitriny;
 6 sady matoky aho fa izay nanomboka izany asa soa indrindra izany tao aminareo, dia hanatanteraka izany mihitsy hatramin'ny andron'i Jesoa-Kristy.
 7 Ary rariny ny iheverako anareo rehetra toy izany, satria efa mby ato am-poko hianareo rehetra, noho hianareo rehetra mpiombona ny fahasoavana ananako, na amin'ny fifatorako, na amin'ny fampandreseko lahatra sy fanamafisako orina ny Evanjely.
 8 Fa Andriamanitra no vavolombelona fa manina anareo rehetra ao am-pon'ny Kristy Jesoa indrindra aho.
 9 Ary izao no angatahiko aminy, dia ny hitombo bebe kokoa hatrany hatrany amin'ny fahaizana amam-pahalalana rehetra ny fitiavanareo,
 10 mba hamantaranareo izay tsaratsara kokoa, dia ho madio sy tsy manan-tsiny mandra-pihavin'ny andron'ny Kristy hianareo,
 11 ary feno ny vokatry ny fahamarinana avy amin'i Jesoa-Kristy, ho voninanitra sy fiderana an'Andriamanitra.
 12 Tiako ho fantatrareo, ry rahalahy, fa efa tonga fampandrosoana ny Evanjely ny zavatra nanjo ahy,
 13 satria efa vaky ato an-trano fiambenana sy any ivelany izao, fa noho ny Kristy no ifatorako;
 14 ka nahazo toky noho ny fifatorako ny ankabeazan'ny rahalahy ao amin'ny Tompo, ary vao mainka mihasahisahy kokoa hitory ny tenin'Andriamanitra tsy aman-tahotra.
 15 Marina fa noho ny fialonana sy fifandirana no itorian'ny sasany ny Kristy, nefa ao koa ny manao an-katsaram-po tokoa,
 16 ka ny an'ireto dia fitiavana no anaovany, satria fantany fa voatendry hampandresy lahatra ny Evanjely aho;
 17 fa ny an'irerý kosa dia tsy fo mahitsy no itoriany ny Kristy, fa an-kasomparana kendreny hanampy fahoriana ny fifatorako.
 18 Nefa mampaninona moa izany e? Rahefa ny Kristy no torina, na amim-pihatsarambelatsihy izany, na amin-kitsim-po, dia mahafaly ahy izany, ary mbola hahafaly ahy koa aza.
 19 Satria fantatro fa hody ho famonjena ahy izany, noho ny fivavahanareo sy noho ny fitahian'ny Fanahin'ny Kristy;
 20 tsy izany ihany, fa manantena sy matoky aho fa tsy hahazo henatra na amin'inona na amin'inona, fa mainka ho feno ny fahasahiako, ka na dia ankehitriny aza, toraka ny mandrakariva koa, dia homem-boninahitra amin'ny tenako ny Kristy, na velona aho, na maty.
 21 Satria raha ny amiko, dia ny Kristy no ahavelomako, ary ny fahafatesana no ahazoako tombony.
 22 Raha mbola velona amin'ny nofo anefa aho, dia ho fahavokaran'ny asako izany, ka tsy hitako izay hofidiko,
 23 fa sanganehana eo anelanelan'izy roa ireo aho: ny handeha ho any amin'ny Kristy moa, iriko sy tsara lavitra:
 24 nefa ny hitoetra amin'ny nofo kosa no ilaina kokoa noho ny aminareo.
 25 Ary izany indrindra no ampoiziko sy fantatro, dia ny hitoetra sy haharitra eo aminareo rehetra, mba hahazoanareo fandresena sy fifaliana amin'ny finoanareo.
 26 Ka dia hitombo ao amin'ny Kristy Jesoa ny reharehanareo noho ny amiko, amin'ny hankanesako atý aminareo indray.
 27 Fa izao ihany e: manaova fitondran-tena mendrika ny Evanjely hianareo; ary amin'izay, tonga moa aho, dia hahita anareo; tsy tonga kosa, dia handre ny aminareo, fa hoe: maharitra amin'ny fanahy iray hianareo, sy miray fo miara-miasa hampandroso ny finoana ny Evanjely,
 28 ary tsy miraika na inona na inona afitsoky ny fahavalo: ka mariky ny famonjena kosa ho anareo, sady avy amin'Andriamanitra izany.
 29 Satria noho ny amin'ny Kristy, dia tsy ny hino azy ihany no nomena anareo, fa ny hiaritra fahoriana noho ny aminy koa,
 30 dia ny miaritra ny ady hitanareo niaretako, sy renareo ho mbola iaretako koa ankehitriny.

Toko faha-2
 1 Koa raha mba manana famporisihana ao amin'ny Kristy koa hianareo, na manana fanalana alahelo amin'ny fitiavana ihany, raha mba misy firaisam-po amam-panahy koa amintsika, ka mba misy fitserana amam-pangorahana ahy ihany aminareo,
 2 dia fenoy tanteraka ny hafaliako amin'ny firaisanareo saina, ka hiray fitiavana, hiray fo, hiray hevitra,
 3 tsy hanao na inona na inona amin'ny fifampiandaniana na filan-dera foana, fa samy hanetry tena sy hanao ny namany ho ambony noho ny tenany avy,
 4 samy tsy hihevitra ny azy ihany, fa ny an'ny namany koa.
 5 Manàna izao saina amam-po hita tao amin'ny Kristy Jesoa izao:
 6 na dia tao amin'ny fomban'Andriamanitra aza izy, dia tsy nihevitra ny fitoviany saranga amin'Andriamanitra ho zavatra nobaboiny,
 7 fa nialany izany tamin'izy naka ny fomban'ny mpanompo, ka tonga mitovy amin'ny olombelona, sy hita ho olombelona tamin'ny fisehoany rehetra,
 8 ary nilatsa-tenany ho ambany, nanolo-tena hanaiky hatramin'ny fahafatesana, dia fahafatesana tamin'ny hazo fijaliana.
 9 Ho valin'izany kosa, dia nasandratr'Andriamanitra ambony indrindra izy, sy nomeny anarana mihoatra ny anarana rehetra,
 10 mba handohalika amin'ny anaran'i Jesoa avokoa ny lohalika rehetra, na ny any an-danitra, na ny etý an-tany, na ny any ambany,
 11 ary mba hanaiky avokoa ny lela rehetra fa Jesoa-Kristy dia Tompo efa niditra amin'ny voninahitr'Andriamanitra Ray.
 12 Noho izany, ry malalako, efa nanaiky mandrakariva koa hianareo, ka miasà amin-tahotra sy hovitra hanapitra ny famonjenareo tena, tsy tahaka ny fony aho tany aminareo fotsiny, fa mihoatra noho izany aza amin'izao aho tsy any aminareo izao,
 13 fa Andriamanitra no manao ao aminareo ny mikasa sy ny manao, sy hanatanteraka ny hevi-pitiavany ny aminareo.
 14 Ataovy tsy amim-pimonjomonjoana sy tsy amim-pisalasalana ny zavatra rehetra,
 15 mba ho madio tsy manan-tsiny, ary zanak'Andriamanitra tsy misy kiany hianareo eo afovoan'ny karazan'olona ratsy sy mafy fo, izay amirapiratan'ny tenanareo tahaka ny fahazavana amin'izao tontolo izao,
 16 mitana ny tenin'ny fiainana; dia hisy ho reharehako amin'ny andron'ny Kristy, fa tsy ho nihazakazaka foana aho, na ho nisasatra foana.
 17 Ary faly aho na dia ny tenako aza no haidina hampombaina ny fanolorana amam-pisoronan'ny finoanareo, ka miara-mifaly aminareo rehetra.
 18 Mifalia amin'izany koa hianareo, ary miaraha mifaly amiko.
 19 Manantena ao amin'i Jesoa Tompo aho fa haniraka an'i Timote faingana atý aminareo, mba hifaliako koa rahefa reko ny toetranareo;
 20 fa tsy manana olona miray fo amiko sy mazoto miahy anareo toy izany aho.
 21 Ny rehetra dia samy miahy ny azy avy, fa tsy ny an'i Jesoa-Kristy;
 22 izy kosa dia fantatrareo fa lehilahy voazaha toetra tokoa; niara-niasa tamiko tamin'ny Evanjely izy, toy ny zanaka miaraka amin-drainy.
 23 Koa dia manantena ny haniraka azy ho atý aminareo aho, raha vao hitako izay ho toetro.
 24 Ary na dia ny tenako aza, araka ny tokiko ao amin'ny Tompo, dia mbola ho avy faingana koa.
 25 Nihevitra anefa aho fa i Epafrodita rahalahiko, sady mpiara-miasa sy mpiara-miady amiko, ary irakareo hanompo ahy amin'ny zavatra ilaiko, dia tokony hampandehaniko hankaty aminareo aloha;
 26 fa efa manina anareo rehetra izy, sady nalahelo noho ny nandrenesanareo azy hoe narary.
 27 Narary saika maty tokoa izy, fa Andriamanitra namindra fo taminy; ary tsy taminy ihany fa tamiko koa, mba tsy hananako alahelo mitongoa alahelo.
 28 Koa dia ny nandefa azy no nahazoto ahy kokoa, mba hifalianareo amin'ny fahitana azy indray, sy hahamaivamaivana kokoa ny alaheloko.
 29 Raiso an-kafaliana ao amin'ny Tompo àry izy; ary hajao ny olona toy izany;
 30 fa ny raharahan'ny Kristy no saika nahafaty azy; ary ny fanefana ny fanompoana ahy tsy efanareo no nanaovany ny ainy tsy ho zavatra.

Toko faha-3
 1 Farany, ry rahalahy, mifalia ao amin'ny Tompo. Tsy manahirana ahy ny mamerin-teny raha manoratra aminareo, sady mahasoa anareo izany.
 2 Mitandrema tena amin'ireo amboa, mitandrema tena amin'ireo mpiasa ratsy, mitandrema tena amin'ireo manan-taketra!
 3 Fa isika no tena voafora, dia isika izay manompo an'Andriamanitra amin'ny Fanahy, sy manao ny Kristy Jesoa ho reharehantsika, ary tsy mitoky amin'ny nofo.
 4 Mba manana izay hitokiako amin'ny nofo ihany anefa aho, ka raha ny olon-kafa aza manao azy ho afa-mitoky amin'ny nofo, mainka fa izaho;
 5 fa izaho dia isan'ny voafora tamin'ny andro fahavalo, taranak'Israely avy amin'ny fokon'i Benjamina, Hebrio, teraky ny Hebrio; farisiana aho, raha ny amin'ny Lalàna;
 6 mpanenjika ny Eglizy, raha ny amin'ny zotom-po; tsy nanan-tsiny, raha ny amin'ny fahamarinana ny amin'ny Lalàna.
 7 Ireny toa tombony ho ahy ireny anefa, dia nataoko ho faty antoka noho ny amin'ny Kristy.
 8 Eny, mbola ataoko ho faty antoka tokoa izany rehetra izany, raha oharina amin'ny fahambonian'ny fahalalana ny Kristy Jesoa Tompoko; fa ny fitiavako azy no namoizako ny zavatra rehetra, ary mba hahazoako ny Kristy, dia ataoko ho fako, fako foana ny zavatra rehetra,
 9 mba ho hita ao aminy aho, tsy amin'ny fahamarinan'ny tenako, na ilay avy amin'ny Lalàna, fa amin'ilay avy amin'ny finoana ny Kristy, dia ny fahamarinana avy amin'Andriamanitra noho ny finoana;
 10 mba hahalala azy aho, dia izy sy ny herin'ny fitsanganany amin'ny maty, ary ny fiombonana amin'ny fijaliany, ka ho tonga toa azy amin'ny fahafatesany,
 11 sy hahatratra ny fitsanganana amin'ny maty, raha azoko atao.
 12 Tsy dia hoe efa nahatratra sahady aho tsy akory, na hoe efa lavorary; fa miezaka aho mba hahatratra izay nahatratraran'ny Kristy Jesoa ahy.
 13 Eny, ry rahalahy, tsy manao ahy ho efa nahatratra aho, fa zavatra iray ihany no ataoko, dia ny manadino izay eo aoriako, sy miezaka ho amin'izay eo alohako;
 14 mihazakazaka hahatratra ny marika aho, mba hahazoako ny loka izay iantsoan'Andriamanitra ahy eny ambony eny, ao amin'ny Kristy Jesoa.
 15 Aoka àry hiray amin'izany ny hevitsika rehetra efa lavorary; ary raha mbola misy zavatra sasany iheveranareo hafa noho izany, dia Andriamanitra no hanazava anareo ny amin'izany.
 16 Ny efa azontsika anefa dia aoka hizorantsika, toraka ny efa nataontsika hatramin'izao.
 17 Ry rahalahy, makà tahaka ahy hianareo; ary diniho ireo mandeha araka ny ohatra hitany taminay.
 18 Voalazako taminareo matetika, sady mbola lazaiko amin-dranomaso koa ankehitriny, fa maro no mandeha miseho ho fahavalon'ny hazo fijalian'i Jesoa-Kristy mihitsy.
 19 Fahaverezana no hiafaran'ireny, fa ny kibony no andriamaniny, ny tokony hampahamenatra azy no ireharehany, ny zavatry ny tany no hany ankamaminy.
 20 Fa isika kosa dia any an-danitra no fanjakantsika, ary avy any koa no iandrasantsika Mpamonjy, dia Jesoa-Kristy Tompo,
 21 izay hanova ity vatantsika tsinontsinona ity, ka hampitovy endrika azy amin'ny vatany be voninahitra, araka ny herin'ny fahefana nampanekeny azy ny zavatra rehetra.

Toko faha-4
 1 Koa amin'izany, ry rahalahy malalako, mamiko indrindra, fifaliako aman-tsatro-boninahitro, mahareta tsara ao amin'ny Tompo araka izany, ry malalako.
 2 Mangataka amin'i Evodia aho, ary mihanta amin'i Sintikea, mba hifanara-kevitra tsara ao amin'ny Tompo izy.
 3 Ary hianao kosa, ry ilay tena mpiara-miasa amiko, dia mangataka aminao aho mba hanampy azy roa vavy amin'izany koa, fa izy ireo no niara-niady tamiko teo amin'ny Evanjely, dia izy sy Clément mbamin'ireo mpiara-miasa amiko sisa, izay efa ao amin'ny bokin'ny fiainana ny anarany.
 4 Mifalia mandrakariva ao amin'ny Tompo; eny, averiko indray: mifalia e!
 5 Aoka ho fantatry ny olona rehetra ny hamoram-panahinareo: efa akaiky anie ny Tompo e!
 6 Aza manahy na inona na inona; fa ambarao an'Andriamanitra, amin'ny fivavahana amam-pifonana ary fisaorana, izay rehetra ilainareo na amin'inona na amin'inona.
 7 Hiaro ny fonareo sy ny sainareo ao amin'ny Kristy Jesoa anie ny fiadanan'Andriamanitra, izay mihoatra ny fahalalana rehetra.
 8 Farany, ry rahalahy, na inona na inona marina, na inona na inona manan-kaja, na inona na inona rariny, na inona na inona madio, na inona na inona mahatehotia, na inona tsara laza, rahefa mety ho hatsaram-panahy, sy rahefa mety ho misy dera koa, dia aoka hoheverinareo izany.
 9 Araho avokoa izay efa nianaranareo, sy noraisinareo ary renareo sy hitanareo tamiko, dia ho eo aminareo ny Andriamanitry ny fiadanana.
 10 Nahazo hafaliana lehibe ao amin'ny Tompo aho, fa indro hitako mamony indray izao ny fitsinjovanareo ahy; tao aminareo mandrakariva izany, saingy ny zavatra hohararaotinareo no tsy mbola nisy.
 11 Tsy dia filan-javatra anefa no ilazako izany, fa efa nianatra ny ho afa-po amin'izay ananako aho,
 12 ka haiko ny mihafy, haiko ny manam-be. Efa nianatra ny ho voky sy ny ho noana aho, ary ny hanam-be sy ny tsy hanana na inona na inona, na aiza na aiza, ary na amin'inona na amin'inona.
 13 Mahefa ny zavatra rehetra aho, amin' ilay mankahery ahy;
 14 nefa tsara ny nataonareo niombom-pahoriana tamiko.
 15 Ary fantatrareo koa, ry Filipiana, fa tamin'ny niandohan'ny Evanjely, rahefa niala tany Masedonia aho, dia tsy nisy Eglizy nifanao kaontin'ny miditra sy mivoaka tamiko, afa-tsy hianareo ihany.
 16 Fony aho tany Tesalonìka aza, dia nampanateranareo fanampiana indray mandeha aloha, dia nisy fanindroany koa.
 17 Tsy mitady ny homena indray aho, fa ny vokatra miavosa soratana ho anareo no tadiaviko.
 18 Efa miadana aho izao, ary manana ny ampy sy feno mihitsy, nahazo ny zavatra nampanaterinareo an'i Epafrodita, izay toy ny zava-mani-pofona sy fanatitra ankasitrahan'Andriamanitra, raisiny an-kafaliana.
 19 Fa Andriamanitro kosa no hamonona izay ilainareo rehetra, araka ny hareny, sady hampombainy voninahitra ao amin'ny Kristy Jesoa izany.
 20 Ho an'Andriamanitra Raintsika anie ny voninahitra mandrakizay mandrakizay! Amena.
 21 Veloma any amin'ny olona masina rehetra, ao amin'ny Kristy Jesoa.
 22 Manao veloma anareo ny rahalahy izay ato amiko; manao veloma anareo ny olona masina rehetra, indrindra fa ry zareo ao an-dapan'i Sezara.
 23 Ho amin'ny fanahinareo anie ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy Tompo.




 Kolosiana 
Toko voalohany
 1 Paoly Apostolin'i Jesoa-Kristy, noho ny sitra-pon'Andriamanitra, sy Timote rahalahy,
 2 mamangy ny olona masina sy ny mpino rahalahy ao amin'ny Kristy Jesoa, any Kolosy:
 3 ho aminareo anie ny fahasoavana amam-piadanana avy amin'Andriamanitra Raintsika! 
Tsy tapaka ny misaotra an'Andriamanitra Rain'i Jesoa-Kristy Tompontsika izahay, amin'ny fivavahana ataonay ho anareo,
 4 hatramin'ny nandrenesanay ny finoanareo ny Kristy Jesoa, sy ny fitiavanareo ny olona masina rehetra,
 5 noho ny fanantenanareo ny valisoa miandry anareo any an-danitra, araka ny renareo tamin'ny teny marin'ny Evanjely.
 6 Ny Evanjely efa tonga atý aminareo, dia tonga amin'izao tontolo izao mihitsy, sady vokatra sy mitombo toy ny atý aminareo koa, hatramin'ny andro nandrenesanareo azy sy nahalalanareo tsara ny fahasoavan'Andriamanitra ao anatin'ny marina,
 7 araka ny fampianarana noraisinareo tamin'i Epafrasy, izay namanay malalanay amin'ny fanompoana an'Andriamanitra, sy mpandraharahan'ny Kristy mahatoky tokoa, ao aminareo.
 8 Izy no nandrenesanay ny fitiavanareo ara-panahy.
 9 Koa hatramin'ny andro nandrenesanay izany, dia tsy tapaka ny mivavaka ho anareo izahay, ary izao no angatahinay: mba hofenoina ny fahalalana tsara ny sitra-pon'Andriamanitra, amin'ny fahendrena amam-pahazavan-tsaina rehetra ara-panahy hianareo,
 10 ka handeha mendrika ny Tompo, sy mahafa-po azy amin'ny zavatra rehetra; mba hahavokatra amin'ny asa soa rehetra hianareo, sady hitombo fahalalana an'Andriamanitra,
 11 mba hampahatanjahina amin'ny hery rehetra araka ny fahefany be voninahitra hianareo, ka handefitra ny zavatra rehetra amim-paharetana sy an-kafaliana;
 12 ary misaotra ny Ray, izay nahamendrika antsika hanana anjara amin'ny lovan'ny olo-masina any amin'ny mazava,
 13 tamin'izay nanafaka antsika tamin'ny fahefan'ny maizina, ka namindra antsika ho amin'ny fanjakan'ny Zanany malalany,
 14 dia izy kosa no ananantsika ny fanavotana sy ny famelana ny fahotantsika.
 15 Izy no endrik'ilay Andriamanitra tsy hita; izy no teraka talohan'izao voary rehetra izao;
 16 tao aminy no nahariana ny zavatra rehetra any an-danitra sy ety an-tany, dia ny hita sy ny tsy hita, na fiandrianana, na fiamboniana, na fanapahana, na fahefana; taminy sy ho azy no nahariana ny zavatra.
 17 Izy no talohan'ny zavatra rehetra, ary ao aminy no aharetan'ny zavatra rehetra.
 18 Izy no Lohan'ny tena, izany hoe ny Eglizy; izy no voalohany, dia ny voalohan-teraka tamin'ny maty, mba ho Loha amin'ny zavatra rehetra izy;
 19 satria ao aminy no sitraky ny Ray hitoeran'ny hafenoana rehetra;
 20 ary tamin'ny alàlany no tiany hampihavanana ny zavatra rehetra aminy indray, rahefa nampihavaniny tamin'ny rany teo amin'ny hazo fijaliana, dia tamin'ny tenany, na ny ety an-tany na ny any an-danitra.
 21 Hianareo koa fahiny, dia lavitra azy sy fahavalony, tamin'ny hevitra aman'asa ratsinareo,
 22 fa ankehitriny kosa dia nampihavaniny amin'ny tenany nofo tamin'ny nahafatesany, mba hatsangany masina sy madio ary tsy manan-tsiny eo anatrehany,
 23 raha tàhiny hianareo maharitra sy miorim-paka mafy amin'ny finoana, ary tsy azo tsoahana hiala amin'ny fanantenana avy amin'ny Evanjely, izay efa renareo sy notorìna taminareo ary nanendrena ahy, Paoly, ho mpandraharaha.
 24 Ary ankehitriny dia mifaly amin'ny fiaretako fahoriana ho anareo aho, fa mameno ao amin'ny nofoko izay tsy ampy amin'ny fahorian'ny Kristy ho an'ny tenany, dia ny Eglizy;
 25 fa voatendry ho mpandraharaha azy aho noho ny nanomezan'Andriamanitra ahy ny fiadidiana anareo, mba hitoriako ny tenin'Andriamanitra an-tsakany sy an-davany,
 26 dia ilay hevi-miafina tsy nambara taloha hatramin'ny taranaka maro nifandimby, fa naseho kosa ankehitriny tamin'ny olona masina,
 27 dia ireo tian'Andriamanitra ho nampahafantarina ny maha-saro-bidy amin'ny jentily ny voninahitr'izany hevi-miafina izany, dia ny Kristy fanantenana ny voninahitra ho anareo.
 28 Izy no torinay, ary ny olon-drehetra samy ampandrenesinay sy ampianarinay avokoa araka ny fahendrena rehetra mba hahatongavanay ny olon-drehetra ho lavorary ao amin'ny Kristy Jesoa;
 29 ary izany indrindra no iasako mafy, araka ny heriny izay iasàny fatratra ato amiko.

Toko faha-2
 1 Fa tiako ho fantatrareo ny hamafin'ny ady iadiako ho anareo sy ho an'ny any Laodisea mbamin'izay rehetra mbola tsy nahita maso ahy,
 2 mba hahafaka alahelo ny fon'izy ireo, sy hiraisany fatratra amin'ny fitiavana, ary hananany fieken-tsaina mazava tsara, ka hahalala ny hevi-miafin'Andriamanitra izy, dia ny Kristy,
 3 izay iafenan'ny rakitry ny fahendrena amam-pahalalana rehetra.
 4 Izaho no milaza izany aminareo, dia ny mba tsy hahavoafitaka anareo amin'ny fandrebireben'ny sasany:
 5 fa na dia tsy atý aminareo amin'ny vatana aza aho, dia atý aminareo amin'ny fanahy ihany, ka faly mijery izato filaminanareo sy hamafin'ny finoanareo ny Kristy.
 6 Araka ny nandraisanareo ny Kristy Jesoa Tompo àry, no aoka handehananareo ao aminy koa,
 7 ka hamaka tsara sy hiorina ao aminy, ary hohamafisin'ny finoana sy handroso hatrany hatrany amim-pisaorana azy.
 8 Mitandrema fandrao dia lasan-ko babon'ny sasany, amin' izany hoe fahaizan-dalina, izay famitahana foana, avy amin'ny hevitr'olombelona sy araka ny abidim-pianaran'izao tontolo izao, fa tsy araka ny Kristy.
 9 Ao aminy anefa no itoeran'ny hafenoan'ny fomban'Andriamanitra an-davany sy an-tsakany;
 10 ao aminy no anananareo ny zavatra rehetra, fa izy no lohan'izay rehetra mety ho fanapahana sy fahefana;
 11 tao aminy no namoràna anareo tamin'ny famoràna tsy nataon-tànana, izay manala ny tena nofo, dia tamin'ny famoran'ny Kristy;
 12 fa niara-nilevina taminy hianareo tamin'ny batemy, ary niara-nitsangana taminy tamin'ny batemy ihany koa, noho ny finoanareo ny herin'Andriamanitra izay nanangana azy tamin'ny maty.
 13 Koa hianareo izay matin'ny fahotanareo sy ny tsy fiforàn'ny vatanareo, dia novelomin'Andriamanitra niaraka taminy indray, nony efa navelany ny fahotantsika rehetra.
 14 Fa novonoiny ny sora-tànan'ny didy niampanga antsika sy namely antsika, sady nesoriny tsy hisy intsony aza izany, tamin'ny nanomboany azy tamin'ny hazo fijaliana;
 15 ary naongany ny fanapahana sy ny fahefana, sady nasehony miharihary ho fizahan'ny olona ka nampombainy ny mpandresy tao amin'ny hazo fijaliana.
 16 Koa aoka hianareo tsy hotsarain'olona ny amin'ny fihinana amam-pisotro, na ny amin'ny andro fety aman-tsinam-bolana, na ny amin'ny andro sabata,
 17 satria aloky ny zavatra ho avy fotsiny ireny, fa ao amin'ny Kristy ny tena zavatra.
 18 Aoka hianareo tsy ho vosakan'olona tsy hahazo ny lokan'ady, amin'ny fitaomana anareo ho amin'ny fanetren-tena tsy izy, sy amin'ny fanompoana ny anjely, dia olona mitompo amin'ny zavatra hitany, hono, sady feno fiavonavonana erý ao amin'ny fisainany manaraka ny nofo,
 19 nefa olona tsy mikambana amin'ny loha, izay iveloman'ny tena manontolo, sy iraisany tsara amin'ny hozatra amam-pamavàny, ka ahazoany ny fitomboana tian'Andriamanitra homena azy.
 20 Raha niara-maty tamin'ny Kristy ny amin'ireny abidim-pianaran'izao tontolo izao àry hianareo, nahoana no hoatra ny mbola velona amin'izao tontolo izao ihany, ka mety hodidiana foana hoe:
 21 Aza mandray! Aza manandrana! Aza manendry!
 22 Nefa zavatra manjary levona foana avokoa amin'ny fomba fampiasana azy fotsiny izany zavatra rehetra izany! - Eisy! didy sy fampianaran'olombelona foana izany;
 23 sady toa misy fahendrena no fijery azy, raha araka izato fombam-panompoana noforininy, sy izato fanetrena amam-panivàna ny tena asehony, kanjo tsy misy na inona na inona akory, fa fampanaranana ny nofo foana no tadiavina aminy.

Toko faha-3
 1 Koa raha niara-nitsangana tamin'ny Kristy ianareo, dia ny zavatra any ambony, amin'izay itoeran'ny Kristy eo an-kavanan'Andriamanitra, no katsaho;
 2 ny zavatra any ambony no ankafizo, fa aza ny zavatry ny tany.
 3 Fa maty hianareo, ary miara-miafina amin'ny Kristy ao amin'Andriamanitra ny fiainanareo;
 4 fa rahefa hiseho ny Kristy izay fiainantsika, vao hiara-miseho aminy amim-boninahitra koa hianareo.
 5 Koa ataovy maty àry ny rantsam-batanareo, dia ny an'ny ety an-tany, izany hoe: ny fijangajangana, ny fahalotoana, ny fahavetavetana, ny fanirian-dratsy, ary ny filan-dratsin'ny nofo izay fanompoan-tsampy;
 6 fa izany rehetra izany no mahatonga ny fahatezeran'Andriamanitra amin'ny zanaky ny tsy finoana;
 7 niara-nandeha tamin'ireny koa hianareo taloha fony ianareo nanaraka izany fiainana izany.
 8 Fa ankehitriny kosa, ario kosa izao zavatra izao: dia fahatezerana, fahavinirana, fahasomparana, fitenenan-dratsy, teny mahamenatra aloaky ny vavanareo;
 9 aza mifandainga hianareo, fa efa narianareo ny olombelona taloha mbamin'ny asany,
 10 ary efa notafinareo ny olom-baovao, izay havaozina ho amin'ny fahalalana lavorary araka ny endrik'ilay nahary azy,
 11 ka tsy mahalala intsony izay hoe jentily na Jody, voafora na tsy voafora, baribariana na Sita, andevo na olona afaka, fa izao ihany: ny Kristy no zavatra rehetra ao amin'izy rehetra.
 12 Olom-boafidin'Andriamanitra àry hianareo, sady masina sy malala, ka mitafia famindram-po amam-piantrana, halemem-panahy amam-panetren-tena, fahamaotonana amam-pandeferana.
 13 Aoka hifandefitra sy hifamela heloka, raha misy manana alahelo amin'ny namany. Aoka ho tahaka ny namelan'ny Tompo heloka anareo no hamelanareo heloka koa.
 14 Fa ambonin'izany rehetra izany, dia mitafia ny fitiavana, izay fehin'ny hatsaram-panahy rehetra.
 15 Hanjaka ao am-ponareo anie ny fiadanan'ny Kristy izay niantsoana anareo hiforona ho tena iray; ary hahay mankasitraka anie hianareo.
 16 Hitoetra be dia be ao anatinareo anie ny tenin'ny Kristy, ka hifampianatra sy hifananatra amin'ny fahendrena rehetra hianareo; ary hoentin'ny fahasoavana hihira ho an'Andriamanitra ao am-ponareo, amin'ny salamo aman-kira fiderana, mbamin'ny tonon-kira masina.
 17 Ary na inona na inona ataonareo, na amin'ny teny, na amin'ny asa, dia ataovy amin'ny anaran'i Jesoa Tompo ny zavatra rehetra, sy amim-pisaorana an'Andriamanitra Ray amin'ny alàlany.
 18 Hianareo vehivavy, maneke ny vadinareo, araka ny mety ao amin'ny Tompo.
 19 Hianareo lehilahy, tiavo ny vadinareo, ary aza sosotsosotra aminy.
 20 Hianareo zanaka, maneke ny ray aman-dreninareo amin'ny zavatra rehetra, fa ankasitrahan'ny Tompo izany.
 21 Hianareo ray, aza mampahatezitra ny zanakareo, fandrao dia mamoy fo izy.
 22 Hianareo mpanompo, maneke ny tomponareo araka ny nofo amin'ny zavatra rehetra, tsy eo imasony ihany, toy ny mpila sitraka amin'olombelona, fa amim-pahatsoram-po sy amim-pahatahorana ny Tompo.
 23 Na inona na inona ataonareo, dia ataovy amin'ny fo tokoa, toy ny amin'ny Tompo, fa tsy amin'olombelona,
 24 satria fantatrareo fa ny Tompo no handraisanareo ny valiny, dia ny lova any an-danitra; koa manompoa ny Kristy Tompo hianareo.
 25 Sady izay manao ny tsy marina anie, ka handray araka ny tsy marina nataony e! fa tsy mba misy fizahan-tavan'olona.

Toko faha-4
 1 Hianareo tompo, manaova ny marina sy ny mety amin'ny mpanomponareo; fa fantatrareo fa manan-Tompo any an-danitra koa hianareo.
 2 Mahareta amin'ny fivavahana; ataovy amim-piambenana sy fisaorana izany.
 3 Ary mangataha koa ho anay, mba hamohan'Andriamanitra varavarana hitorianay teny, sy hanambarako ny zava-miafina ny amin'ny Kristy, izay hany ifatorako izao,
 4 ary hampahafantarako azy araka ny tokony hilazako azy.
 5 Mahaiza mitondra tena amin'izay eo ivelany; ary mahaiza manararaotra ny fotoana.
 6 Aoka ny fiteninareo ho mahatehotia mandrakariva, sy ho mamy sira, dia ho fantatrareo izay tokony havalinareo ny olona rehetra tsirairay avy.
 7 Ny amin'ny zavatra rehetra momba ahy, dia Tisiko, rahalahy malala, sy mpandraharaha mahatoky, ary mpiara-manompo amiko ao amin'ny Tompo, hampahafantatra izany aminareo;
 8 fa ny handrenesanareo ny toetray indrindra, sy ny hanafaka alahelo ny fonareo no nanirahako azy ho atý aminareo.
 9 Onesimo, rahalahy malala sy mahatoky, izay avy atý aminareo koa, dia miaraka aminy; ka dia izy roa lahy no hampahalala anareo ny zavatra rehetra atý.
 10 Manao veloma anareo Aristarko, mpiara-mifatotra amiko, sy Marka, zanak'anabavin'i Barnabe (efa nahazo didy ny amin'izy hianareo, ka raiso tsara izy raha tonga atý aminareo).
 11 Manao veloma anareo koa Jesoa, ilay atao hoe Jostosa: izy telo lahy ireo no hany voafora amin'izay miara-miasa amiko hampandroso ny fanjakan'Andriamanitra; nanafaka alahelo ahy fatratra ireo.
 12 Manao veloma anareo Epafrasy, mpanompon'ny Kristy, avy atý aminareo; miady ho anareo mandrakariva izy amin'ny fivavahany, mba ho lavorary sy hatoky tsara hianareo ka hitoetra mafy amin'izay rehetra mety ho sitra-pon'Andriamanitra;
 13 izaho no vavolombelona fa mikely aina fatratra ho anareo sy ho an'ny any Laodisea ary ho an'ny any Hierapolisy izy.
 14 Manao veloma anareo Lioka malala, dokotera, sy Demasy.
 15 Veloma any amin'ny rahalahy any Laodisea sy any amin'i Nimfa mbamin'ny Eglizy ao an-tranony.
 16 Rahefa voavaky atý aminareo ity taratasy ity, asaovy hovakina any amin'ny Eglizy any Laodisea koa; dia hoavakinareo kosa ilay avy any Laodisea.
 17 Lazao amin'i Arkipo izao: Tandremo ny fandraharahana noraisinao tao amin'ny Tompo, mba hahatanterahanao azy tsara.
 18 Veloma, hoy izaho Paoly, amin'ity sora-tànako ity. Tsarovy ny fifatorako. Ho aminareo anie ny fahasoavana. Amena.




 1 Tesalonisiana 
Toko voalohany
 1 Paoly sy Silvano ary Timote mamangy ny Eglizy any Tesalonìka, izay ao amin'Andriamanitra Ray sy Jesoa-Kristy Tompo:
 2 ho aminareo anie ny fahasoavana amam-piadanana. 
Misaotra an'Andriamanitra mandrakariva noho ny aminareo rehetra izahay, sady manonona anareo amin'ny fivavahanay,
 3 ary tsy tapaka ny mahatsiaro eo imason'Andriamanitra Raintsika ny asan'ny finoanareo, sy ny fahafoizan-tenan'ny fitiavanareo, ary ny faharetan'ny fanantenanareo an'i Jesoa-Kristy Tompontsika;
 4 fa fantatray, ry rahalahy malalan'Andriamanitra, fa olom-boafidy hianareo,
 5 satria ny fitorianay ny Evanjely tany aminareo dia tsy tamin'ny teny ihany, fa tamin'ny hery koa, sy tamin'ny Fanahy Masina, ary tamin'ny fampiekena tanteraka; sady fantatrareo koa izay toetranay tany aminareo ho an'ny famonjena anareo.
 6 Noho hianareo nandray ny teny tamin'ny fahoriana be sy tamin'ny hafaliana avy amin'ny Fanahy Masina, dia tonga nanahaka anay sy ny Tompo hianareo,
 7 ka tonga fakan-tahaka ho an'ny mpino rehetra any Masedonia sy Akaia kosa indray.
 8 Ary tsy tany Masedonia sy Akaia ihany no tongan'ny akon'ny tenin'Andriamanitra avy tany aminareo, fa niely hatraiza hatraiza ny lazan'ny finoanareo an'Andriamanitra, ka tsy mila ny hilazany intsony ny olona.
 9 Fa izy rehetra ihany no miresaka ny aminay, ka mitantara ny nahazoanay fidirana ho atý aminareo, sy ny nialanareo tamin'ny sampy mba hanompo an'Andriamanitra velona sy marina,
 10 sy hiandry ny Zanany avy any an-danitra, izay natsangany tamin'ny maty, dia Jesoa izay manafaka antsika amin'ny fahatezerana ho avy.

Toko faha-2
 1 Tenanareo no mahalala, ry rahalahy, fa tsy foana ny fidiranay tatý aminareo;
 2 fa nony avy nampahorina sy nalam-baraka tany Filipy izahay, araka ny fantatrareo rahateo, dia tonga nitory ny Evanjelin'Andriamanitra tatý aminareo, tamim-pitokiana lehibe an'Andriamanitra sy tanatin'ny ady mangotraka.
 3 Fa tsy mba avy amin'ny fitaka, na ny fahalotoana, na ny hafetsena ny fitorianay teny,
 4 fa araka ny nankasitrahan'Andriamanitra ny hametrahana ny Evanjely aminay no ampianaranay azy, tsy toy ny mila sitraka amin'olombelona, fa amin'Andriamanitra izay mizaha toetra ny fonay.
 5 Satria tsy mba nanao teny fandokafana na oviana na oviana izahay, araka ny fantatrareo; na mba nanao ny asanay ho filam-bola (Andriamanitra no vavolombelona),
 6 na nitady voninahitra tamin'olombelona, na taminareo izany, na tamin'ny hafa;
 7 ary na dia azonay natao aza ny manampatra fahefana, noho ny maha-Apostolin'ny Kristy anay, dia naleonay nanetry tena teo aminareo, mova tsy ny reny mitaiza ny zanany.
 8 Fa noho ny fitiavanay anareo, dia tsy ny Evanjelin'Andriamanitra ihany no nirinay homena anareo, fa ny ainay koa aza, satria efa tonga maminay loatra hianareo.
 9 He, tsaroanareo, ry rahalahy, ny fikelezana aina amam-pisasaranay, fa sady niasa andro aman'alina izahay no nitory ny Evanjelin'Andriamanitra tany aminareo, mba tsy hahavaky tratra olona na dia iray taminareo aza.
 10 Hianareo no vavolombelona, ary Andriamanitra koa, fa masina sy marina ary tsy nanan-tsiny teo imasonareo izay mino ny fitondran-tenanay;
 11 hoatra ny fanaon-dray aman-janaka no nataonay taminareo tsirairay avy, araka ny hitanareo;
 12 fa nananatra anareo izahay, nanala alahelo anareo, namepetra anareo mafy mba handehananareo mendrika an'Andriamanitra, izay niantso anareo ho amin'ny fanjakany sy ny voninahiny.
 13 Noho izany, dia tsy tapaka ny misaotra an'Andriamanitra koa izahay, satria tamin'ny nandraisanareo ny tenin'Andriamanitra notorinay, dia tsy noraisinareo ho tenin'olombelona izany, fa noraisinareo, araka ny marina tokoa, ho tenin'Andriamanitra, izay miasa ao anatinareo efa mino.
 14 Fa hianareo, ry rahalahy, dia efa nanahaka ny Eglizin'Andriamanitra any Jodea, izay ao amin'ny Kristy Jesoa, satria sahala amin'izao nanjò anareo tamin'ny iray firenena aminareo izao koa no nanjò azy ireo tamin'ny Jody,
 15 dia ny Jody izay namono nahafaty an'i Jesoa Tompo sy ny mpaminany; nanenjika anay, tsy ankasitrahan'Andriamanitra, manohitra ny olona rehetra;
 16 ary mandrara anay tsy hitory amin'ny jentily hahazoany famonjena, hany ka mihafeno hatrany hatrany ny lanjan'ny fahotany; sady efa tsy anerany loatra ny fahatezeran'Andriamanitra aminy.
 17 Ary izahay, ry rahalahy, vao tafasaraka am-batana fa tsy am-po taminareo vetivety foana, dia naniry mafy hahita anareo indray,
 18 ka indray maka na indroa aza dia efa nikasa ny hankaty aminareo mihitsy izahay, indrindra fa izaho Paoly, nefa nosakanan'i Satana.
 19 Fa iza moa no fanantenanay, sy fifaliana aman-tsatro-boninahitray? Tsy hianareo va izany, eo anatrehan'i Jesoa Tompontsika amin'ny andro hahatongavany?
 20 Eny, tsy iza fa hianareo no voninahitray sy fifalianay.

Toko faha-3
 1 Dia tsy naharitra intsony izahay, ka naleonay mitoetra irery tany Atena,
 2 fa nalefanay Timote rahalahinay sy mpandraharahan'Andriamanitra amin'ny Evanjelin'ny Kristy, hankahery fo anareo sy hamporisika anareo haharitra amin'ny finoanareo,
 3 sao misy mihontsina akory amin'izao fahoriana izao, nefa izao no anjarantsika, araka ny efa fantatrareo rahateo.
 4 Fa fony mbola teo aminareo ihany izahay no efa nilaza taminareo rahateo fa tsy maintsy hampahorina, ary hitanareo izao fa tanteraka tokoa izany.
 5 Hany ka tsy naharitra terý aho, fa naniraka mpampitsapa ny finoanareo, sao dia nasian'ny mpaka fanahy hianareo ka ho very foana ny fisasaranay.
 6 Kanjo ankehitriny, nony tonga avy tatý aminareo Timote, dia nolazainy tsara tatý aminay avokoa ny amin'ny finoanareo, ny fitiavanareo, ny fahatsiarovanareo anay tsara mandrakariva, ny fanirianareo hahita anay, toy ny anirianay hahita anareo,
 7 ka noho izany rehetra izany, ry rahalahy, dia afaka alahelo ny aminareo izahay, teo amin'ny fahaterena amam-pahorianay rehetra, noho ny finoanareo:
 8 velona terý izahay izao, mahita anareo maharitra tsara ao amin'ny Tompo.
 9 Fisaorana manao ahoana re no azonay avaly an'Andriamanitra, noho ny aminareo sy noho ny hafaliana tanteraka tsaroanay noho ny aminareo eo anatrehan'Andriamanitra!
 10 Endrey, izany fangatahanay an-kafanam-po lehibe andro aman'alina hahita tava anareo, sy hameno izay tsy ampy amin'ny finoanareo!
 11 Enga anie ka ny tenan'Andriamanitra Raintsika, sy Jesoa-Kristy Tompontsika no hanitsy làlana anay ho atý aminareo;
 12 ary ny Tompo hampitombo sy hampandroso anareo amin'ny fifankatiavanareo, sy amin'ny fitiavanareo ny olona rehetra, tahaka anay aminareo izao!
 13 Hankahery ny fonareo anie izy, ary hiaro azy tsy hanan-tsiny amin'ny fahamasinana eo anatrehan'Andriamanitra Raintsika, ho amin'ny fahatongavan'i Jesoa-Kristy Tompontsika mbamin'ny olo-masiny rehetra. Amena.

Toko faha-4
 1 Farany, ry rahalahy, izao no angatahinay sy ihantanay aminareo ao amin'i Jesoa Tompo: efa nianaranareo taminay izay fitondran-tena mety hankasitrahan'Andriamanitra, sady efa arahinareo koa, ka mandrosoa mandrakariva amin'ny fandehanana araka izany.
 2 Efa fantatrareo, araka ny didy nomenay anareo avy amin'i Jesoa Tompo,
 3 fa ny hanamasinanareo ny tenanareo no sitra-pon'Andriamanitra: dia ny hifadianareo ny fijangajangana,
 4 sy ny hahaizanareo tsirairay avy manana ny fanaky ny tenanareo amin'ny fahamasinana sy fananan-kaja,
 5 fa tsy amin'ny filan-dratsin'ny nofo araka ny fanaon'ny jentily izay tsy mahalala an'Andriamanitra,
 6 ary ny tsy hisian'olona manao an-keriny na an-kafetsena amin'ny rahalahiny amin'izany raharaha izany, fa ny Tompo no mpamaly izany rehetra izany, araka ny efa voalazanay sy nasehonay marina taminareo;
 7 satria tsy ho amin'ny fahalotoana, fa ho amin'ny fahamasinana no niantsoan'Andriamanitra antsika.
 8 Koa izay manamavo izany didy izany, dia tsy manamavo olombelona, fa manamavo an'Andriamanitra, izay nanome ny Fanahiny Masina ho ao aminareo.
 9 Ny amin'ny fifankatiavan'ny mpirahalahy, dia tsy ilaina ny hanoratana izany aminareo, satria tenanareo no nampianarin'Andriamanitra hifankatia,
 10 sady efa manao izany rahateo amin'ny rahalahy rehetra eran'i Masedonia hianareo. Miangavy aminareo anefa izahay, ry rahalahy, mba handroso kokoa mandrakariva amin'izany.
 11 Mahaiza miaina amim-piadanana, sy manatanteraka tsara ny raharahanareo, ary miasa tànana araka ny nandidianay anareo,
 12 mba handehananareo amim-pahamendrehana amin'izay eo ivelany, sy tsy hiankinanareo amin'olona foana.
 13 Ary tsy tianay ny tsy hahafantaranareo ny amin'izay efa nody mandry, sao dia malahelo toy ny sasany tsy manam-panantenana koa hianareo.
 14 Fa araka ny inoantsika an'i Jesoa ho efa maty sy nitsangana tamin'ny maty no hitondran'Andriamanitra an'izay nody mandry hiaraka aminy koa, amin'ny alalan'i Jesoa.
 15 Ka izao no lazainay aminareo, araka ny tenin'ny Tompo: Isika izay velona sy tavela ho amin'ny fihavian'ny Tompo, dia tsy mba hialoha izay efa nody mandry tsy akory;
 16 fa hisy baiko homena, sy feon'arkanjely, ary feon-trompetr'Andriamanitra, dia hidina avy any an-danitra ny tenan'izy Tompo, ka izay maty tao amin'ny Kristy no hitsangana aloha;
 17 rahefa izany, hakarina hiaraka amin'izy ireo eny amin'ny rahona koa isika velona sisa tavela, hitsena ny Tompo eny amin'ny habakabaka, dia ho any amin'ny Tompo mandrakizay isika.
 18 Koa izany teny izany àry no aoka hifanalanareo alahelo.

Toko faha-5
 1 Fa ny amin'ny andro sy ny fotoana, ry rahalahy, dia tsy ilaina akory ny hanoratanay izany aminareo,
 2 satria efa mahalala marina rahateo hianareo fa ho avy toy ny mpangalatra amin'ny alina ny andron'ny Tompo.
 3 Amin'ilay hanaovan'ny olona hoe: Fiadanana sy fandriam-pahalemana re izany! iny indrindra no hilatsahan'ny fandringanana tampoka amin'izy ireo, tahaka ny fihetsehan-jaza amin'ny bevohoka, ka tsy afa-mandositra izy.
 4 Hianareo anefa, ry rahalahy, dia tsy mba ao amin'ny maizina, ka tsy mba hanampoka anareo toy ny mpangalatra izany andro izany;
 5 fa zanaky ny mazava avokoa hianareo, ary zanaky ny andro koa; tsy misy an'ny alina isika, na an'ny maizina akory.
 6 Koa aza mba matory tahaka ny sasany isika, fa aoka hiari-tory sy hifady hanina.
 7 Fa ny alina no fatorian'izay matory, ary ny alina no fimamoan'izay mimamo.
 8 Koa aoka isika an'ny andro kosa hifady ary hitafy ny finoana amam-pitiavana ho fiarovan-tratra, sy ny fanantenana ny famonjena ho fiarovan-doha.
 9 Satria tsy ny ho an'ny fahatezerana no nanendren'Andriamanitra antsika, fa ny hahazo famonjena amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy Tompontsika,
 10 izay maty ho antsika mba hahatonga antsika hiara-belona aminy, na mahatsiaro na matory isika.
 11 Noho izany àry, mifanalà alahelo hianareo, ary mifamporisiha handroso, araka ny efa ataonareo rahateo.
 12 Mangataka anareo koa izahay, ry rahalahy, mba hanaja izay miasa ao aminareo, sy mifehy anareo ao amin'ny Tompo, ary izay mananatra anareo.
 13 Noho ny asan'izy ireo, manàna fitiavana azy lehibe koa, ary mihavàna tsara aminy hianareo.
 14 Mangataka aminareo koa izahay, ry rahalahy: anaro izay tsy mipetraka tsara, alao alahelo ny osa, ankaherezo ny malemy, mandefera amin'ny olon-drehetra.
 15 Tandremo fandrao misy mamaly ratsy na amin'iza na amin'iza, fa ny soa ho an'ny namana sy ny olon-drehetra no katsaho mandrakariva.
 16 Mifalia mandrakariva;
 17 mivavaha lalandava;
 18 ary misaora amin'ny zavatra rehetra, fa izany no sitrapon'Andriamanitra, ao amin'ny Kristy Jesoa ho anareo rehetra.
 19 Aza mamono ny Fanahy;
 20 aza manamavo ny faminaniana,
 21 fa zahao toetra ny zavatra rehetra, ka tano izay tsara;
 22 fa fadio kosa na dia izay mitarehin-javatra ratsy fotsiny aza.
 23 Ary Andriamanitry ny fiadanana anie hanamasina ny tenanareo manontolo, ka hotahiriziny tsy hanan-tsiny ho amin'ny fahatongavan'i Jesoa-Kristy Tompontsika avokoa ny fanahinareo sy ny ainareo ary ny vatanareo.
 24 Tsy mivadika ilay niantso anareo, ka izy ihany koa no hanefa izany.
 25 Mivavaha ho anay, ry rahalahy!
 26 Mampanao veloma ny rahalahy rehetra amin'ny fanorohana masina izahay.
 27 Mihanta aminareo amin'ny anaran'ny Tompo aho, mba vakio amin'ny rahalahy rehetra ity taratasy ity.
 28 Ho aminareo anie ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy Tompontsika. Amena.




 2 Tesalonisiana 
Toko voalohany
 1 Paoly sy Silvano ary Timote mamangy ny Eglizy any Tesalonì ka izay tafaray ao amin' Andriamanitra Raintsika sy Jesoa-Kristy Tompo:
 2 ho aminareo anie ny fahasoavana amam-piadanana avy amin'Andriamanitra Raintsika sy Jesoa-Kristy Tompo.
 3 Tsy maintsy misaotra an'Andriamanitra mandrakariva izahay noho ny aminareo, ry rahalahy, fa rariny izany, satria ny finoanareo, mandroso fatratra; ny fifankatiavanareo, mitombo hatrany hatrany.
 4 Tonga reharehanay any amin'ny Eglizin'Andriamanitra hianareo, noho ny faharetanareo sy tsy fivadihanareo, na dia ao anatin'ny fanenjehana amam-pahoriana rehetra manjò anareo aza.
 5 Famantarana ny hamarinan'ny fitsaran'Andriamanitra izany, dia mba hatao mendrika ny fanjakan'Andriamanitra izay antony iaretanareo hianareo.
 6 Satria, moa tsy izao va no rariny amin'Andriamanitra: ny hamaly fahoriana an'izay mampahory anareo,
 7 sy ny hanome fialan-tsasatra anareo nampahoriana, miaraka aminay kosa, rahatrizay hiseho avy any an-danitra, ao afovoan'ny afo miredareda, Jesoa Tompo mbamin'ny anjelin'ny heriny,
 8 hamaly izay tsy mahalala an'Andriamanitra, sy tsy mankatò ny Evanjelin'i Jesoa Tompontsika?
 9 Fahaverezana mandrakizay, lavitra ny tavan'ny Tompo, sy ny voninahitry ny heriny, no havaliny an'ireny,
 10 amin'ny andro hahatongavany, mba hanomezam-boninahitra azy eo amin'ny olo-masiny, sy higagana azy eo amin'izay rehetra nino; ary hianareo dia nino ny fanambaranay ny Evanjely teo aminareo.
 11 Mandra-pihavin'izany dia tsy tapaka ny mivavaka ho anareo izahay, mba hataon'ny Andriamanitsika mendrika ny niantsoany anareo hianareo, ary mba hotanterahiny amin-kery avokoa ny faniriana tsara rehetra sy ny asan'ny finoanareo,
 12 ka hankalazaina ao aminareo ny anaran'i Jesoa Tompo, sy hianareo koa ao aminy, araka ny fahasoavan'ny Andriamanitsika sy Jesoa-Kristy Tompo.

Toko faha-2
 1 Ny amin'ny hahatongavan'i Jesoa-Kristy Tompontsika sy ny hanangonana antsika ho eo aminy, dia mihanta aminareo izahay, ry rahalahy,
 2 mba tsy hety hozongozonin-tsaina mora foana hianareo, na ho azo ampitahotahorina foana, na amin'ny fanahy izany, na amin'ny teny, na amin'ny taratasy hamboina ho avy aminay, mova tsy ny efa antomotra iny ny andron'ny Tompo.
 3 Aza mety hofitahin'olona velively, fa tsy maintsy hitranga aloha ny fivadiham-be, sy hiseho ny olom-pahotana, dia ilay zanaky ny fahaverezana,
 4 izay mitsangan-ko fahavalo sy manandra-tena ho ambonin'izay rehetra atao hoe Andriamanitra na ivavahana, ary sahy mipetraka ao amin'ny tempolin'Andriamanitra sy maneho ny tenany ho Andriamanitra aza.
 5 Tsy tsaroanareo va fa zavatra efa voalazako taminareo izany, fony aho mbola tany aminareo?
 6 Ary ankehitriny, fantatrareo ny zava-misakana azy tsy hiseho amin'ny fotoan'androny.
 7 Fa efa miasa sahady ny hevi-miafim-paharatsiana izao, saingy ilay misakana no mbola ao mandra-pihàtany,
 8 ka dia hiseho amin'izany ilay ratsy, ka holevonin'i Jesoa amin'ny fofon'ain'ny vavany, sy hofoanany amin'ny fisehoan'ny fahatongavany.
 9 Ary ny fisehoan'ilay ratsy, noho ny asan'i Satana dia homban'ny hery sy famantarana amam-pahagagana sandoka rehetra,
 10 sady harahiny ny fanangolen-dratsy rehetra an'izay ho very, noho ireo tsy nandray ny fitiavana ny fahamarinana tokony ho nahitany famonjena.
 11 Hany ka anirahan'Andriamanitra fitaka mahadiso hevitra izy ireo hinoany ny lainga,
 12 mba hohelohina avokoa izay rehetra tsy nino ny marina, fa nankasitraka ny tsy marina.
 13 Ary izahay, ry rahalahy malalan'ny Tompo, dia tsy maintsy misaotra an'Andriamanitra mandrakariva ny aminareo, noho hianareo nofidin'Andriamanitra hatramin'ny voalohany hahazo famonjena amin'ny fanamasinan'ny Fanahy, sy amin'ny finoana ny marina;
 14 ary ny Evanjelinay no niantsoany anareo ho amin'izany, mba hahazoanareo ny voninahitr'i Jesoa-Kristy Tompontsika.
 15 Koa tomoera tsara, ry rahalahy; ary tano ny fampianarana noraisinareo, na ny tamin'ny teny am-bava, na ny tamin'ny taratasinay.
 16 Enga anie Jesoa-Kristy Tompontsika, sy Andriamanitra Raintsika, izay efa tia antsika, ka nanome antsika fanalana alahelo mandrakizay, sy fanantenana tsara amin'ny fahasoavana,
 17 no hanafaka alahelo ny fonareo sy hankahery anareo amin'ny asa tsara aman-teny soa rehetra!

Toko faha-3
 1 Farany, ry rahalahy, mivavaha ho anay, mba handroso faingana ny tenin'Andriamanitra, ka hankalazaina toy ny aty aminareo;
 2 ary mba ho afaka amin'ny olon-dratsy sy mahasosotra izahay; fa tsy an'ny olona rehetra moa ny finoana.
 3 Dia Andriamanitra izay tsy mivadika kosa, no hankahery anareo sy hiaro anareo amin'ny ratsy.
 4 Matoky anareo ao amin'ny Tompo izahay, fa sady manao no mbola hanao ny zavatra nandidianay hianareo.
 5 Ary enga anie ny Tompo ka hitari-dàlana ny fonareo ho amin'ny fitiavana an'Andriamanitra sy ny faharetan'ny Kristy.
 6 Mandidy anareo amin'ny anaran'i Jesoa-Kristy Tompontsika izahay, mba hisaraka amin'ny rahalahy rehetra tsy manaraka ny fampianarana noraisiny taminay, fa manao fitondran-tena tsy marina.
 7 Efa fantatrareo izay tokony hataonareo mba hakan-tahaka anay, fa tsy mba nanao izay tsy marina teo aminareo izahay.
 8 Tsy mba nihina-mofon'olona maimaim-poana izahay, fa niasa andro aman'alina, ka sasatra sy trotraka erý, mba tsy hahavaky tratra na dia ny iray akory taminareo aza;
 9 tsy noho izahay tsy manam-pahefana anefa, fa noho izahay te-hanolo-tena ho fakan-tahaka ho anareo.
 10 Fony mbola tany aminareo ihany izahay dia efa nandidy anareo hoe: Raha misy tsy mety miasa, dia aoka izy tsy hihinana koa.
 11 Renay anefa fa ny sasany aminareo dia tsy mahay miaina, sady tsy miasa fa manaonao foana.
 12 Mandidy sy mananatra izany olona izany ao amin'i Jesoa-Kristy Tompo izahay, mba hiasa amim-piadanana, ka hihinana ny azy ihany.
 13 Ary aoka hianareo, ry rahalahy, tsy ho ketraka amin'ny fanaovan-tsoa.
 14 Raha misy tsy manaiky ny teninay amin'ity taratasy ity, dia mariho izy, ka aza mikambankambana aminy intsony mba hahamenatra azy.
 15 Aza atao fahavalo anefa izy, fa anaro toy ny rahalahy.
 16 Ny Tompon'ny fiadanana anie hanome fiainana anareo mandrakariva amin'ny zavatra rehetra. Ho aminareo rehetra anie ny Tompo.
 17 Ity no veloma soratan'ny tànako, izaho Paoly. Toy izao no soratro, ka ataovy famantarana ny taratasiko rehetra.
 18 Ho aminareo rehetra anie ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy Tompontsika. Amena.




 1 Timote 
Toko voalohany
 1 Paoly, Apostolin'i Jesoa-Kristy, araka ny didin'Andriamanitra Mpamonjy antsika, sy Jesoa-Kristy fanantenantsika,
 2 mamangy an'i Timote, tena zanako amin'ny finoana: fahasoavana, famindram-po amam-piadanana, avy amin'Andriamanitra Ray sy Jesoa-Kristy Tompontsika!
 3 Mampahatsiahy anao aho, fa fony aho ndeha ho any Masedonia, dia nangataka anao hitoetra ao Efezy, mba handidy ny sasany tsy hanao fampianarana tsy izy,
 4 na hikatsaka anganongano aman-tetiarana tsy hita lany, izay vao maika mahatonga ady hevitra, fa tsy mampandroso ny asan'Andriamanitra miorina amin'ny finoana.
 5 Ny antony kendrena amin'izany didy izany, dia ny fitiavana avy amin'ny fo madio sy kosiansy tsara ary finoana tsy misy famahony;
 6 fa efa nivilian'ny sasany izany, ka nilaozany nankany amin'ny bedibedy foana;
 7 mihambo ho mpampiana-dalàna izy ireny, nefa tsy mahalala izay lazainy sy itompoany ho marina akory.
 8 Fantatsika fa tsara ny Lalàna, raha ampiasain'ny olona araka ny antony marina,
 9 sy heveriny tsara fa tsy natao ho an'ny olo-marina izy, fa ho an'ny mpandika sy ny mpanohitra, ny tsy manaja an'Andriamanitra sy ny mpanota, ny tsy mpivavaka sy ny tsy mpino, ny mpamono ray sy mpamono reny, ny mpamono olona,
 10 ny mpijangajanga, ny mpiray samy lehilahy, ny mpangalatra olona, ny mpandainga, ny mpianian-tsy tò, mbamin'ny hafa rehetra manao zavatra mifanohitra amin'ny fampianarana marina,
 11 atoron'ny Evanjelin'ny voninahitr'Andriamanitra sambatra, izay napetraka tamiko.
 12 Misaotra ny Kristy Jesoa Tompontsika izay nankahery ahy aho, fa nekeny ho mahatoky, ka nametrahany fandraharahana,
 13 dia izaho izay mpiteny ratsy fahiny, sady mpanenjika sy mpanao an-keriny; kanefa nahazo famindram-po aho, satria tsy fahalalana no nanaovako izany, noho izaho tsy mbola nanam-pinoana;
 14 fa nony nomban'ny finoana amim-pitiavana izay ao amin'ny Kristy Jesoa, dia nihoa-pampana ny fahasoavan'ny Tompontsika.
 15 Eny, teny marina tokoa, sy mendrika hitokiana indrindra izao: Tonga tety an-tany ny Kristy Jesoa hamonjy ny mpanota, ary izaho no lohany indrindra aminy;
 16 fa izany indrindra no nahazoako famindram-po, dia ny mba hanamparan'ny Kristy Jesoa ny haben'ny famindram-pony amiko aloha, mba ho fianarana ho an'izay hino azy ho amin'ny fiainana mandrakizay.
 17 Ho an'ny Mpanjakan'ny taona rehetra anie, dia ilay tsy mety maty, sy tsy hita maso, ary hany Andriamanitra tokana, ny haja amam-boninahitra mandrakizay mandrakizay. Amena.
 18 Izany àry no didy omeko anao, ry Timote zanako, araka ny faminaniana maro ny aminao taloha, mba ho araka izany no hiadianao ny ady tsara,
 19 sy amim-pitanana ny finoana sy ny konsiansy tsara izay efa narian'ny sasany, ka rendrika ny amin'ny finoana terý izy ireny;
 20 anisan'ireny Himeneo sy Aleksandra, izay natolotro an'i Satana, mba hofaizina tsy hiteny ratsy.

Toko faha-2
 1 Ny angatahiko voalohany indrindra àry, dia ny hanaovana fivavahana, fangatahana, fifonana, ary fisaorana ho an'ny olona rehetra,
 2 ho an'ny mpanjaka sy ho an'ny manam-pahefana rehetra, mba hiainantsika amim-piadanana sy fandriam-pahalemana, amim-panajana an'Andriamanitra sy fahamaotonana tanteraka.
 3 Izany no tsara sy ankasitrahana eo imason'Andriamanitra Mpamonjy antsika,
 4 izay tia ny hahavoavonjy ny olona rehetra, sy ny hahatongavany amin'ny fahalalana ny marina.
 5 Fa iray monja Andriamanitra, ary iray ihany no Mpanalalana amin'Andriamanitra sy ny olombelona, dia ny Kristy Jesoa tonga olombelona,
 6 izay nanolotra ny tenany ho avotry ny olombelona rehetra: zavatra voambara tamin'ny fotoany izany,
 7 ary ny hitory izany nametrahana ahy ho mpitory sy Apostoly ary ho mpampianatra ny jentily amin'ny finoana sy ny fahamarinana; milaza ny marina aho, fa tsy mandainga.
 8 Koa ny lehilahy tiako hivavaka na aiza na aiza, manandra-tànana madio, tsy amim-pahatezerana na tabataban-tsaina;
 9 toy izany koa ny vehivavy, mitondra fitafiana mendrika, miravaka am-pahamaotonana sy fahendrena, tsy randram-bolo, na volamena, na vato soa, na fitafiana saro-bidy no atao,
 10 fa asa soa araka ny mety amin'ny vehivavy mpivavaka.
 11 Aoka hangina ny vehivavy raha ampianarina, ka hanaiky tsara;
 12 fa tsy avelako hampianatra ny vehivavy, na handidy ny lehilahy, fa hangina ihany.
 13 Satria Adama no natao voalohany, vao Eva;
 14 ary tsy Adama no voafitaka, fa ny vehivavy voafitaka no tonga nanota;
 15 nefa hovonjena ihany izy, noho ny fiterahan-jaza, raha tàhiny maharitra amin'ny finoana sy ny fitiavana ary ny fahamarinana amam-pahalalana onony.

Toko faha-3
 1 Tena marina izao teny izao: raha misy maniry ny raharahan'ny Pretra, dia maniry raharaha tsara indrindra izy.
 2 Koa ny Pretra dia tsy maintsy ho tsy manan-tsiny, tsy nanambady afa-tsy indray mandeha monja, mahonon-tena, hendry, maotona sy mendrimendrika, mampiantrano vahiny, mahay mampianatra,
 3 tsy lian-divay, tsy mikapoka, fa mandefitra, tsy mpila ady, tsy tia vola,
 4 mahay mitondra ny ankohonany, sy mampanaiky tsara ny zanany amim-pahamaotonana lavorary;
 5 fa raha misy tsy mahay mitondra ny ankohonany, hataony ahoana no fitondra ny Eglizin'Andriamanitra?
 6 Tsy zazavao amin'ny fivavahana, fandrao dia mieboebo foana ka latsaka amin'ny fanamelohana nanjò ny demony.
 7 Ary tsy maintsy ho olona tsara laza amin'ny any ivelany koa, fandrao dia afa-baraka sy voan'ny fandriky ny demony.
 8 Toy izany koa ny Diakra, dia aoka ho olona maotona, tsy miroa teny, tsy lian-divay, tsy tia harena foana,
 9 mitana ny misterin'ny finoana amim-pieritreretana madio;
 10 ary aoka hozahan-toetra izy aloha, vao manao ny raharahany, rahefa hita fa tsy manan-tsiny.
 11 Toy izany koa ny vadiny, dia aoka ho olona manaja tena, tsy mpifosa, mahonon-tena, mahatoky amin'ny zavatra rehetra.
 12 Aoka ny Diakra ho olona tsy nanambady afa-tsy indray mandeha, sy mitondra tsara ny zanany mbamin'ny ankohonany.
 13 Fa izay mahatontosa tsara ny raharahany, dia mahazo laharana mihaja ho an'ny tenany, sy fahatokiana lehibe amin'ny finoana izay ao amin'ny Kristy Jesoa.
 14 Manoratra izany aminao aho, na dia manantena hankaty aminao faingana aza,
 15 satria amin'izay, raha tàhiny tratra ela aho, dia misy hahafantaranao izay fitondran-tena tsy maintsy ataonao ao amin'ny ankohonan'Andriamanitra, dia ny Eglizin'Andriamanitra velona, izay andry sy fiorenan'ny marina.
 16 Ary tsy azo lavina, fa lehibe tokoa ny mistery fototry ny fivavahana, dia ilay naseho teo amin'ny nofo, nohamarinina tao amin'ny Fanahy, niseho tamin'ny anjely, notorina tany amin'ny jentily, ninoana tamin'izao tontolo izao, ary nakarina tamim-boninahitra.

Toko faha-4
 1 Milaza marina ny Fanahy fa any aoriana any, dia hiala amin'ny finoana ny sasany, ka hanaraka fanahy mamitaka sy fampianaran'ny demony,
 2 izay haelin'ny mpihatsaravelatsihy sy mpandainga, dia olona voamariky ny vy mahamay ny fieritreretany;
 3 handrara tsy hanambady izy, ary hampifady ny hanina nataon'Andriamanitra horaisin'ny mpino sy ny mpahalala ny marina amim-pisaorana.
 4 Tsara avokoa anefa ny zavatra nataon'Andriamanitra, ka tsy misy tokony hatao fady, rahefa raisina amim-pisaorana koa,
 5 satria mahamasina ny zavatra rehetra ny tenin'Andriamanitra sy ny fivavahana.
 6 Izany no ampianaro ny rahalahy, dia ho mpandraharaha tsaran'ny Kristy Jesoa hianao, mivelona amin'ny teny finoana mbamin'ny fampianarana tsara efa narahinao.
 7 Fa ireny anganongano foana fanaom-bavy antitra ireny dia lavo; ary mampiasà ny tenanao amin'ny fivavahana.
 8 Satria ny asa ara-batana dia mahasoa kely foana, fa ny fivavahana no mahasoa amin'ny zavatra rehetra, izy no manana ny teny fampanantenana, na amin'ny fiainana ankehitriny, na amin'ny fiainana ho avy.
 9 Eny, teny marina tokoa izany, ka tokony hekena amim-pitokiana,
 10 fa izany indrindra no ikelezanay aina sy iadianay, dia noho izahay manantena an'Andriamanitra velona, Mpamonjy ny olombelona rehetra, indrindra fa ny mpino.
 11 Izany àry no zavatra handidianao sy hampianarinao.
 12 Aoka tsy hisy olona hanamavo anao noho ny fahatanoranao, fa aoka ho fakan-tahaka ho an'ny mpino hianao amin'ny teny, amin'ny fitondran-tena, amin'ny fitiavana, amin'ny finoana, ary amin'ny fahadiovana.
 13 Mandra-pihaviko, milozòha amin'ny famakiam-boky sy fananarana ary fampianarana.
 14 Aza atao tan-tsirambina ny fanomezam-pahasoavana ao anatinao, izay nomena anao tamin'ny faminaniana maro mbamin'ny fametrahan-tànan'ireo Pretra tafangona.
 15 Diniho izany zavatra izany, ary araiketo amin'izany ny tenanao manontolo, mba hiharihary amin'ny olona ny fandrosoanao.
 16 Tandremo ny tenanao sy ny fampianaranao, ary mahareta tsara amin'izany, fa raha manao izany hianao, dia hahavonjy ny tenanao sy izay mihaino anao.

Toko faha-5
 1 Aza anarina mafy loatra ny anti-dahy, fa anaro toy ny ray izy; ary ny tovolahy, toy ny rahalahy;
 2 ny anti-bavy, toy ny reny; ny tovovavy, toy ny anabavy, amim-pahadiovana tanteraka.
 3 Omeo voninahitra ny mpitondratena, izay tena mpitondratena tokoa.
 4 Fa raha misy mpitondratena manan-janaka na zafy kosa, dia aoka ho ireo aloha no hianatra hanaja ny fianakaviany, ka hamaly babena ny ray aman-dreniny, fa izany no sitrak'Andriamanitra.
 5 Ny hoe mpitondratena tokoa, dia honjohonjon'izy irery no sisa, Andriamanitra no hany antenainy, ka maharitra amin'ny fangatahana amam-pivavahana andro aman'alina izy;
 6 fa izay manaram-po amin'ny fahafinaretana foana, dia toa velona, nefa maty tenany.
 7 Izany àry no andidio azy ireo, mba tsy hananany tsiny;
 8 fa izay tsy miahy ny ao aminy, indrindra fa ny ankohonany, dia efa nandà ny finoana, ka ratsy noho ny tsy mpino aza.
 9 Ny soratana ho isan'ny mpitondratena dia aoka tsy ho latsaka ny enim-polo taona, tsy nanambady afa-tsy indray mandeha,
 10 tsara laza amin'ny asa soa: namelon-janaka, nampiantrano vahiny, nanasa tongotry ny olo-masina, niantra ny ory, nazoto tamin'ny asa soa rehetra.
 11 Fa aza mandray ny mpitondratena tanora, satria rahefa voan'ny filan'ny nofo ka tofoky ny Kristy ireny, dia ta-hanambady indray,
 12 ka meloka, fa nivadika ny teny napetrany voalohany;
 13 sady midonana-poana koa ireny, ka rafitra ny hitety trano, dia tsy midonana-poana fotsiny, fa be taria, misafo ny an'olona, miresaka ny tsy tokony horesahina.
 14 Koa tiako aza hanam-bady ireny mbola tanora ireny, mba hanan-janaka, sy hitondra ny tokan-tranony; ary tsy hanome basy hamelezan'ny fahavalo vava ratsy,
 15 satria efa nisy lasa nivily sahady hanaraka an'i Satana.
 16 Raha misy mpino manan-kavana mpitondratena, dia aoka izy no hamelona azy, mba tsy hahavaky tratra ny Eglizy, sy hahazoany mamelona izay tena mpitondratena.
 17 Izay Pretra tsara fitondra dia mendrika hajan-dray aman-dreny avo sasaka; indrindra fa ireo milozoka mitory teny sy mampianatra,
 18 fa hoy ny Soratra Masina hoe: Aza manakombona ny vavan'ny omby mively vary; ary koa: Ny mpiasa dia mendrika ny tambiny.
 19 Aza mandray teny fiampangana Pretra, raha tsy misy vavolombelona roa na telo;
 20 ka izay manota, dia anaro eo anatrehan'ny olona rehetra, mba hampatahotra ny sasany koa.
 21 Mihanta aminao eo anatrehan'Andriamanitra sy Jesoa-Kristy ary ny anjely olom-pinidy aho, mba tsy hanananao olon-tiana, na hasianao fiangarana kely akory ny fitandremana izany zavatra izany.
 22 Aza malaky mametra-tànana amin'iza na iza, ary aza miombona ota amin'olona, fa tahirizo madio ny tenanao.
 23 Aza dia tsy misotro afa-tsy rano, fa mba misotroa divay kely koa, noho ny ambavafonao sy ny fahosaosanao matetika.
 24 Ny fahotan'ny sasany dia miharihary ka mialoha ny fitsarana; fa ny an'ny sasany kosa, dia manaraka ato aoriana;
 25 toy izany koa ny asa tsara: misy miharihary, misy tsy toy izany aloha, nefa tsy ho azo afenina lalandava.

Toko faha-6
 1 Ny mpanompo rehetra ao ambany jiogan'ny sasany, dia aoka hanao ny tompony ho mendrika hohajaina tokoa, mba tsy ho voateny ratsy ny anaran'Andriamanitra sy ny fampianarany.
 2 Ary raha mpino no tompon'izy ireo, dia rahalahiny ihany ka aoka tsy hoesoiny, fa vao mainka hotompoiny tsaratsara kokoa aza, satria tsy iza fa ny rahalahy malalany ihany no tompoiny. Tokony hampianarina sy hatorotoro tsara ny olona izany.
 3 Raha misy mampianatra zavatra hafa noho izany, ka tsy manaiky ny teny marin'i Jesoa-Kristy Tompontsika, sy ny fampianarana mampanaja an'Andriamanitra,
 4 dia olona mpieboebo foana izany, sy tsy mahalala na inona na inona, fa adalan'ady hevitra aman'ady teny, izay miteraka fialonana, fifandirana, fanaratsiana, fiahiahian-dratsy,
 5 fifanoherana tsy misy farany, fanaon'ny olona efa ratsy saina sy nialan'ny fahamarinana, ka manao ny fivavahana ho filan-karena.
 6 Eny, harem-be tokoa ny fahazotoa-mivavaka, omban'ny fianinana;
 7 satria tsy nitondra na inona na inona isika no niditra tamin'izao tontolo izao, ka iaraha-mahita fa tsy hahatondra na inona na inona koa no hiala eto:
 8 koa rahefa manan-kohanina sy hitafiana, dia aoka hianina amin'izany.
 9 Fa izay te-hanan-karena, dia tafalatsaka amin'ny fakam-panahy sy ny fandrika amam-pilàna maro tsy misy heviny sy mampidi-doza, izay mandentika ny olona amin'ny fandringanana amam-pahaverezana.
 10 Satria ny fitiavam-bola no fototry ny ratsy rehetra, ka ny sasany nentin'izany, dia efa nivily lavitry ny finoana, sy nandefona ny tenany tamin'ny fijaliana maro.
 11 Koa aoka àry hianao, ry olon'Andriamanitra, handositra izany zavatra izany, fa hikatsaka fahamarinana, fahazotoa-mivavaka, finoana, fitiavana, faharetana, fahalemem-panahy.
 12 Miadia ny ady tsaran'ny finoana, ary mahazoa ny fiainana mandrakizay, izay niantsoana anao, sy nanaovanao fanekem-pinoana fatratra teo imason'ny vavolombelona maro.
 13 Izao no ananarako anao eo anatrehan'Andriamanitra, mpamelona ny zavatra rehetra, sy ny Kristy Jesoa, izay vavolombelona nanao ilay fanekena fatratra faha-Pontsy-Pilaty:
 14 tahirizo tsy hanam-pentina na hisy tsiny ny didy, hatramin'ny fisehoan'i Jesoa-Kristy Tompontsika,
 15 izay hasehon'Andriamanitra amin'ny fotoany, dia ilay Andriamanitra sambatra, Mpandidy tokana, Mpanjakan'ny mpanjaka, Tompon'ny tompo.
 16 Izy irery no manana ny tsy fahafatesana, mipetraka ao amin'ny fahazavana tsy hay hatonina, tsy misy olombelona nahita azy na mety hahita azy, ary azy ny voninahitra sy fanjakana mandrakizay. Amena.
 17 Anaro ny mpanan-karena amin'izao fiainana izao, mba tsy hiavonavona, na hanantena harena tsy mateza, fa hanantena an'Andriamanitra, mpanome antsika malalaka ny zavatra ilaintsika;
 18 ary hanao soa, sy ho tonga tena mpanan-karena amin'ny asa soa, hazoto manome sy miantra,
 19 dia hihary fanorenana tsara ho an'ny tenany ho amin'ny andro ho avy izy, izay hahazoany manana ny tena fiainana.
 20 Ry Timote! tano izay napetrako taminao, ary halaviro ny laha-teny foana tsy mahasoa, mbamin'ny fanoheran-kevitra avy amin'ny fahaizana mpisandoka anarana,
 21 izay narahin'ny sasany ka napihataka azy tamin'ny finoana. 
Ho aminareo anie ny fahasoavana! Amena.




 2 Timote 
Toko voalohany
 1 Paoly, Apostolin'i Jesoa-Kristy noho ny sitra-pon'Andriamanitra, mba hitory ny teny fampanantenana izay ao amin'ny Kristy Jesoa,
 2 mamangy an'i Timote, zanako malala: ho aminao anie ny fahasoavana sy ny famindram-po amam-piadanana, avy amin'Andriamanitra Ray, sy ny Kristy Jesoa Tompontsika.
 3 Misaotra an'Andriamanitra izay tompoiko amin'ny saina madio aho, araka ny nataon'ny razako; ary tsy mitsahatra ny mahatsiaro anao andro aman'alina amin'ny fivavahako.
 4 Tsaroako izany ranomasonao, ka maniry hahita anao aho mba ho feno hafaliana.
 5 Tsaroako koa ny finoana tsy misy fahony ao anatinao, izay nitoetra tao amin'i Loisa renibenao taloha, dia tao amin'i Eonisa reninao indray, ary matoky marina aho fa ao aminao koa izao.
 6 Noho izany, mananatra anao aho mba hamelombelona indray ny fanomezam-pahasoavan'Andriamanitra ao anatinao, izay noraisinao tamin'ny fametrahako tànana taminao.
 7 Fa tsy fanahy osa no nomen'Andriamanitra antsika, fa fanahy mahery sy be fitiavana ary mahonon-tena.
 8 Koa aoka hianao tsy ho menatra ny ho vavolombelon'ny Tompontsika, sy noho ny amiko izay mpifatotra ho azy, fa hiara-mijaly amiko noho ny Evanjely, miankina amin'ny herin'Andriamanitra,
 9 izay namonjy antsika sy niantso antsika tamin'ny fiantsoana masina, tsy noho ny asantsika, fa araka ny fikasany sy ny fahasoavany izay nomeny antsika tao amin'ny Kristy Jesoa, talohan'ny taona rehetra,
 10 sy naharihary ankehitriny, tamin'ny nisehoan'i Jesoa-Kristy Mpamonjy antsika, ilay nanafoana ny fahafatesana, sy nanambara ny fiainana aman-tsy fahalòvana tamin'ny Evanjely.
 11 Izany Evanjely izany no nanendrena ahy ho mpitory sy Apostoly ary mpampianatra ny jentily;
 12 ary izany ihany koa no iaretako izao fijaliana ankehitriny izao; tsy menatra amin'izany anefa aho, fa fantatro izay ninoako, ary matoky aho fa izy no hahatahiry izay napetraka tamiko mandra-pihavin'izay andro izay.
 13 Tano amin'ny finoana sy ny fitiavana ao amin'ny Kristy Jesoa ny mariky ny fampianarana marina renao tamiko.
 14 Ary aoka ny Fanahy Masina, izay mitoetra ao amintsika no hoentinao mitahiry ny zavatra tsara napetraka taminao.
 15 Fantatrao fa efa nandao ahy ry zareo rehetra any Asia, isan'ireny Figelo sy Hermogena.
 16 Fa homen'ny Tompo famindram-po kosa anie, ry Onesiforo mianakavy, satria mazàna no namelom-bolo ahy izy, sady tsy menatra ny gadrako,
 17 fa vao mainka koa nitady ahy fatratra aza izy tany Roma ka nahita ahy;
 18 ny Tompo anie hampahita azy famindram-po amin'ny Tompo amin'izay andro izay, ary hianao no mahalala indrindra ny fanompoana rehetra nataony tamiko tany Efezy.

Toko faha-2
 1 Koa ny aminao àry, anaka, dia aoka hihamahery amin'ny fahasoavana ao amin'ny Kristy Jesoa hianao;
 2 ary aoka ny fampianarana renao tamiko teo anatrehan'ny vavolombelona maro, hafindranao amin'ny olona matoky izay hahay mampianatra ny sasany kosa indray.
 3 Miareta ny anjara fijalianao amin'ny maha-miaramila tsaran'ny Kristy Jesoa anao.
 4 Ny miaramila te-hahazo sitraka amin'izay nandatsaka azy, dia tsy mba misy maningo-tena amin'ny raharahan'izao fiainana izao;
 5 izay mifaninana hahazo loka amin'ny kianja filalaovana koa tsy mahazo satro-boninahitra raha tsy niady ara-dalàna;
 6 ary ny mpiasa tany tsy maintsy misasatra aloha, ka rahefa izany vao mandray ny vokatra.
 7 Diniho izay lazaiko aminao, fa homen'ny Tompo fahalalana amin'ny zavatra rehetra hianao.
 8 Tsarovy fa Jesoa-Kristy, ilay avy amin'ny taranak'i Davida, dia nitsangana tamin'ny maty araka ny Evanjely torìko,
 9 izay iaretako fijaliana hatramin'ny fatorana toy ny olon-dratsy aza; ny tenin'Andriamanitra anefa tsy mba voafatotra.
 10 Noho izany dia miaritra ny zavatra rehetra aho, noho ny amin'ny olom-pinidy, mba hahazoan'izy ireo koa ny famonjena izay ao amin'ny Kristy Jesoa, mbamin'ny voninahitra mandrakizay.
 11 Teny mahatoky tokoa izao: raha miara-maty aminy isika, dia hiara-belona aminy koa;
 12 raha miaritra isika, dia hiara-manjaka aminy; raha mandà azy isika, dia izy koa handà antsika;
 13 raha mivadika isika, izy tsy mivadika na oviana na oviana, fa tsy mahazo mandà ny tenany.
 14 Ampahatsiarovy ny olona izany, ary anaro eo anatrehan'Andriamanitra izy mba tsy hiady teny foana, satria tsy mahasoa akory izany, fa mamohehatra ny mpihaino aza.
 15 Mikeleza aina mba hiseho amin'Andriamanitra ho lehilahy voazaha toetra, sy mpanompo tsy mahazo henatra, ary mizotra mahitsy amin'ny teny fahamarinana.
 16 Halaviro ireny fibedibedena mandoza ireny, fa mbola handroso ny haratsian'ireny mpanao izany,
 17 ary mihinana toy ny fery mihady ny tenany; amin'ireny Himeneo sy Fileto,
 18 izay nania tamin'ny marina, ka milaza fa efa vita sahady ny fitsanganan'ny maty, ary mandrava ny finoan'ny sasany.
 19 Tsara orina anefa ny fanorenana mafy nataon'Andriamanitra, sady voaisy tombo-kase hoe: Fantatry ny Tompo ny azy, sy hoe: Aoka hiala amin'ny ratsy izay rehetra manonona ny anaran'ny Tompo.
 20 Tsy fanaka volamena sy volafotsy ihany no ao amin'ny trano be soa, fa fanaka hazo sy tany koa, ka ny sasany hajaina, fa ny sasany kosa atao tsinontsinona.
 21 Koa izay nandio ny tenany ho afaka amin'ireny zavatra ratsy ireny, dia ho fanaka mihaja, voahasina, mahasoa ho an'ny tompony ary voaomana amin'ny asa soa rehetra.
 22 Andosiro ny filàn'ny tanora fanahy; ary mikatsaha fahamarinana, finoana, fitiavana, ary fihavanana amin'izay miantso ny anaran'ny Tompo amin'ny fo madio.
 23 Ialao ny ady hevitra adaladala sy tsy misy antony, satria fantatrao ihany fa mahatonga fifandirana ireny.
 24 Fa tsy mety amin'ny mpanompon'Andriamanitra ny miady; fa izy tsy maintsy ho olona malemy fanahy amin'ny olona rehetra, mahay mampianatra, mahay mandefitra,
 25 mananatra ny mpanohitra amin-kalemem-panahy, fa angamba homen'Andriamanitra fibebahana hahalala ny marina izy,
 26 ka hody ny sainy, ary ho afaka amin'ny fandriky ny demony izy, izay nanao azy sambo-belona mba hanao ny sitra-pony.

Toko faha-3
 1 Aoka ho fantatrao fa any aoriana any, dia hisy andro sarotra;
 2 fa ho tia tena ny olona, ho tia vola, ho mpandoka tena, mpiavonavona, mpiteny ratsy, mpanohi-dray aman-dreny, tsy mankasitraka, tsy tia vavaka,
 3 tsy manam-pitiavana, tsy azo havanina, mpanendrikendrika, tsy mahonon-tena, lozabe, tsy tia ny tsara fanahy,
 4 mpamadika, mpidaondaom-bava, mpieboebo, tia ny fahafinaretan'ny nofo mihoatra noho Andriamanitra,
 5 ary manana ny endriky ny fitiavam-bavaka, nefa tsy manana ny heriny: ireny koa halaviro.
 6 Fa anisan'izany ireo mitsofoka any an-tranon'ny sasany mambabo vehivavy adala vesaran'ny ota sy tarihin'ny filana maro,
 7 ary mianatra mandrakariva, nefa tsy mahatratra ny fahalalana ny marina na oviana na oviana.
 8 Tahaka ny nanoheran'i Janesy sy Jambresy an'i Moizy no anoheran'ireo koa ny fahamarinana, dia olona ratsy fanahy sy melo-pinoana,
 9 kanefa tsy handroso intsony izy, fa hiharihary amin'ny olona rehetra tahaka ny azy roa lahy ireo koa ny hadalany.
 10 Fa hianao kosa efa nanaraka tsara ny fampianarako, ny fitondran-tenako, ny kendreko, ny finoako, ny fandeferako, ny fitiavako, ny faharetako,
 11 ny fanenjehana sy ny fahoriana nanjo ahy, toy ny tany Antiokia sy tany Ikonioma ary tany Listra; niaritra fanenjehana tokoa aho, fa nanafaka ahy hatrany ny Tompo.
 12 Dia hita fa izay rehetra te-ho velona araka an'Andriamanitra ao amin'ny Kristy Jesoa dia henjehina,
 13 fa ny ratsy fanahy sy ny mpisandoka kosa dia handroso miharatsy ihany, sady mpamitaka no fitahina.
 14 Ary hianao kosa dia mahareta amin'izay zavatra nianaranao sy azonao antoka, fa fantatrao ilay nampianatra anao,
 15 sady hatry ny fony mbola zaza hianao no efa nahalala ny Soratra Masina, izay mampahendry anao ho amin'ny famonjena noho ny finoana ny Kristy Jesoa.
 16 Satria ny Soratra rehetra avy amin'ny fanilovan'Andriamanitra dia mahasoa ho fampianarana, ho fandresen-dahatra, ho fananarana, ho fanabeazana amin'ny fahamarinana,
 17 mba hahalavorary ny olon'Andriamanitra sy hahavonona azy ho amin'ny asa soa rehetra.

Toko faha-4
 1 Izao no angatahina aminao, eo anatrehan'Andriamanitra sy ny Kristy Jesoa, izay hitsara ny velona sy ny maty, ary noho ny andro hahatongavany sy hanjakany:
 2 mitoria ny teny, ary mahareta amin'izany na amin'ny fotoana, na tsy amin'ny fotoana: manitsia, mananara, mamporisiha, amim-pandeferana sy amim-pahaizana mandrakariva.
 3 Fa ho avy ny andro tsy hahazakan'ny olona ny fampianarana marina intsony; fa mpampianatra araka ny filàny no hovoriny ho azy sy hahalian-tsofina azy;
 4 dia hanentsin-tadiny amin'ny marina izy ireo, fa hanongilan-tsofina amin'ny angano foana.
 5 Fa hianao kosa, malìna amin'ny zavatra rehetra, miareta amin'ny fahoriana, ataovy ny asan'ny mpitory Evanjely, ary imasoy ny anjara raharahanao.
 6 Fa izaho dia mova tsy ny efa haidina ho fanatitra sahady, ary efa antomotra ny andro hialako.
 7 Niady ny ady tsara aho, nahatanteraka ny fihazakazahana aho, nitahiry ny finoana aho;
 8 hany sisa hataoko dia ny mandray ny satro-boninahitry ny fahamarinana, izay homen'ny Tompo mpitsara marina ahy amin'izany andro izany, ary tsy ho ahy ihany, fa ho an'izay rehetra tia ny hahatongavany koa.
 9 Tongàva faingana aty amiko hianao; fa nilaozan'i Demasy aho, noho ny fitiavany an'izao tontolo izao, ka lasa nankany Tesalonìka izy.
 10 Kresensy lasa nankany Galatia, ary Tito any Dalmatia.
 11 Lioka irery no eto amiko, ka alao Marka, ento miaraka aminao, fa manampy ahy fatratra amin'ny raharaha izy.
 12 Tisiko dia nirahiko ho any Efezy.
 13 Ento kely ilay kapaoty navelako tany Troasy ao amin'i Karposa rahefa mankaty hianao, ary ny boky koa, fa indrindra ny taratasy hoditra.
 14 Be loatra ny ratsy nafitsok'i Aleksandra mpanefy varahina tamiko; ny Tompo no hamaly azy araka ny asany.
 15 Ary hianao koa mitandrema tena tsara aminy, fa mafy izay nanoherany ny teninay izay.
 16 Tsy nisy nanampy ahy tamin'ny nandaharako voalohany hiaro tena; fa nilaozan'izy rehetra aho; enga ka tsy hotanana ho helony izany!
 17 Kanefa tonga namonjy ahy ny Tompo, sy nankahery fo ahy, mba hanatontosako ny fitorian-teny, sy handrenesan'ny jentily rehetra azy, sady nesorina teo am-bavan'ny liona aho.
 18 Hanafaka ahy amin'ny asa ratsy rehetra ny Tompo, ary hamonjy ahy ho amin'ny fanjakany any an-danitra. Ho azy anie ny voninahitra mandrakizay. Amena.
 19 Veloma any amin'i Priskà sy Akilasy ary ny fianakavian'i Onesiforo.
 20 Nijanona any Korinto i Erasta; ary navelako any Mileto i Trofimo fa narary.
 21 Aza ela, fa tongava aty alohan'ny ririnina. Manao veloma anao Eobolo, sy Podensy, sy Lino, ary Klaodià, mbamin'ny rahalahy rehetra.
 22 Ho amin'ny fanahinao anie Jesoa-Kristy Tompo. Ary ho aminareo anie ny fahasoavana. Amena.




 Tito 
Toko voalohany
 1 Paoly, mpanompon'Andriamanitra sy Apostolin'i Jesoa-Kristy momba ny finoan'ny olom-pinidin'Andriamanitra sy ny fahalalana tsara ny marina izay mahasoa ny fanahy,
 2 noho ny fanantenana ny fiainana mandrakizay izay nampanantenain'Andriamanitra tsy mahay mandainga, talohan'ny taona rehetra;
 3 fa tamin'ny fotoana voatendriny no nampiharihariany ny teniny tamin'ny fitorian-teny izay napetraka tamiko araka ny didin'Andriamanitra Mpamonjy antsika:
 4 dia mamangy an'i Tito, zanako malala amin'ny finoana iombonantsika; ho aminao anie ny fahasoavana sy ny fiadanana avy amin'Andriamanitra Ray sy Jesoa-Kristy Mpamonjy antsika.
 5 Ny antony namelako anao tany Kreta dia ny mba hamitanao ny fandaminana ny zavatra rehetra, sy hanendrenao Pretra isan-tanàna, araka ny nandidiako anao:
 6 dia olona tsy manan-tsiny, nanambady indray mandeha ihany, sady mpino ny zanany no tsy ampangaina ho mpanaram-po amin'ny ratsy, na maditra.
 7 Fa ny miadidy ny Eglizy, dia mpitandrin'Andriamanitra, ka tsy maintsy ho olona tsy manan-tsiny, tsy miavonavona, tsy mora tezitra, tsy tia divay loatra, tsy mpikapoka, tsy mpila vola;
 8 fa ho tsara fandray vahiny, mazoto manao soa, malina, marina, masina, mahafehy tena,
 9 mitana mafy ny teny marina nampianarina azy, mba hahaizany mamporisika araka ny fampianarana marina, sy handresy lahatra izay manohitra izany.
 10 Fa maro no manohitra sy mpanao laha-pahitra ary manambosy ny sasany, indrindra fa amin-dry zareo voafora,
 11 ka tsy maintsy tampenam-bava ireny, fa manakorontana fianakaviana maro, sy mampianatra ny tsy mety mba hilany vola.
 12 Hoy ny anankiray tamin'izy ireny, izay ataony ho mpaminaniny: Ny olona any Kreta dia fandainga lalandava, biby masiaka, kamo be tenda.
 13 Filazana marina izany. Ka asio mafy izy ireo mba ho marim-pinoana,
 14 sy tsy hihaino izay anganongano foanan'ny Jody, na ny didin'ny olona mihataka amin'ny fahamarinana.
 15 Madio ny zavatra rehetra amin'ny olona madio; fa amin'ny olona maloto sy tsy mino kosa, dia tsy misy madio na inona na inona, fa voaloto avokoa na ny sainy na ny fieritreretany.
 16 Manao azy ho mahalala an'Andriamanitra izy ireo, nefa mandà azy amin'ny asany, satria olona vetaveta sy manohitra ary tsy mahavita asa soa na inona na inona.

Toko faha-2
 1 Fa hianao kosa, milazà izay mety araka ny fampianarana marina;
 2 amin'ny lehilahy lehibe, mba hahalala onony, mendrika, malina, mijoro tsara amin'ny finoana sy amin'ny fitiavana ary amin'ny fandeferana;
 3 amin'ny vehivavy lehibe kosa, mba hiseho maotona sy masina, tsy mpanendrikendrika, tsy andevozin'ny divay be, fa mpampianatra ny zavatra tsara,
 4 mba ho afa-manoro ny vehivavy tanora fanahy ho tia ny vadiny aman-janany,
 5 hahonon-tena, ho madio fitondran-tena, hikarakara ny tokan-tranony, halemy fanahy, hanaiky ny vadiny, mba tsy hitenenan-dratsy ny tenin'Andriamanitra.
 6 Amporisiho toy izany koa ny tovolahy mba ho hendry,
 7 ka ny tenanao no misehoa ho fakan-tahaka ny asa tsara rehetra amin'ny zavatra rehetra; aoka ny fampianaranao ho madio, maotona,
 8 marina, ary tsy manan-tsiny, mba ho menatra ny mpanohitra antsika, fa tsy hahita kilema hanesoana antsika.
 9 Ny mpanompo koa dia anaro hanaiky ny tompony, hanao izay mahafaly azy amin'ny zavatra rehetra, fa tsy hamalivaly foana,
 10 tsy hangala-tety, fa hiseho ho olo-mahatoky tokoa, mba hahazo voninahitra amin'ny zavatra rehetra ny fampianaran'Andriamanitra, Mpamonjy antsika.
 11 Fa efa niseho ny fahasoavan'Andriamanitra, loharanom-pamonjena ho an'ny olona rehetra,
 12 mampianatra antsika hamela ny toe-panahy tsy araka an'Andriamanitra sy ny filan'izao tontolo izao, fa ho velona amin'ity fiainana ity manana ny toetr'olona mahalala onony, marina, tia vavaka,
 13 miandry ny fahasambarana antenaintsika sy ny voninahitr'Andriamanitra lehibe sy Mpamonjy antsika, dia Jesoa-Kristy,
 14 izay nanolo-tena ho antsika mba hanavotra antsika ho afaka amin'ny ota rehetra, sy hanadiovany ho an'ny tenany ny vahoaka izay ho azy tokoa sady fatra-pitia ny asa soa rehetra.
 15 Izany no tsy maintsy hotorinao sy hamporisihanao ary hananaranao amim-pahefana lehibe. Aza avela hisy olona maneso anao.

Toko faha-3
 1 Ampahatsiarovy ny mpino fa adidin'izy ireo ny manaiky ny mpanapaka sy ny manam-pahefana, ka tsy maintsy manoa azy ireo izy sy vonon-kanao ny asa soa rehetra,
 2 tsy hilaza ratsy olona, tsy hifanditra, fa hifanaraka sy hampiseho halemem-panahy lehibe amin'ny olona rehetra.
 3 Fa isika koa fahiny mba efa adala, tsy nanaiky, naniasia, andevon'ny faniriana amam-pilan-dratsin'ny nofo rehetra, mpisompatra sy mpialona ka sady tandrifiny hankahalaina no nifankahala koa.
 4 Saingy nony niseho ny famindram-po amam-pitiavan'Andriamanitra Mpamonjy antsika olombelona,
 5 dia tsy noho ny asan'ny fahamarinana nataontsika, fa noho ny famindram-pony; izy no namonjy antsika tamin'ny fanasàna nahaterahantsika indray sy ny fanavaozan'ny Fanahy Masina,
 6 izay nampidininy be dia be tamintsika tamin'ny alalan'i Jesoa-Kristy Mpamonjy antsika;
 7 mba hohamarinin'ny fahasoavana isika ka ho tonga mpandova am-panantenana ny fiainana mandrakizay.
 8 Teny marina tokoa izany ka tiako hoanterinao tsara no filaza azy, mba hikely aina amin'ny fanaovana asa soa izay mino an'Andriamanitra. Izany no tsara sy mahasoa ny olona.
 9 Fa raha ny amin'ny fandinihan-javatra tsy misy heviny kosa, mbamin'ny tantaram-pirazanana, ny fifandirana, ny ady hevitra foana momba ny Lalàna, dia ialao ireny, fa sady tsy mahasoa no zava-poana.
 10 Ny olona tia fisarahan-kevitra koa ialao rahefa nanarinao tsy zaka indray maka na indroa,
 11 satria fantatrao fa efa ratsy mihitsy ny toy izany sady manota, fa ny tenany aza no manameloka azy.
 12 Rahefa maniraka an'i Aretmasy na Tisiko aty aminao aho, dia tongava faingana aty amiko aty Nikopolisy, fa mikasa handany ny ririnina any aho.
 13 Vonony tsara izay ilain'i Zenasy mpahay ny Lalàna sy Apolo amin'ny diany, mba tsy hisy tsy ampy izay ilainy.
 14 Aoka ny rahalahintsika koa hianatra hanao asa soa mba ho afa-manampy rahefa misy mahaporitra, fandrao olona tsy misy vokany izy.
 15 Manao veloma anao avokoa izay rehetra tia antsika amin'ny finoana. Ho aminareo rehetra anie ny fahasoavana. Amena.




 Filemona 
Toko voalohany
 1 Paoly mpifatora noho ny amin'ny Kristy Jesoa, sy Timote rahalahy, mamangy an'i Filemona malala sady mpiara-miasa aminay,
 2 sy Apia anabavy malala, sy Arkipo mpiara-miady aminay, ary ny Eglizy izay ao an-tranonao:
 3 ho aminareo anie ny fahasoavana sy ny fiadanana avy amin'Andriamanitra Raintsika sy Jesoa-Kristy Tompo.
 4 Mahatsiaro anao mandrakariva amin'ny fivavahako aho ka misaotra an'Andriamanitra,
 5 satria reko ny finoanao an'i Jesoa Tompo sy ny fitiavanao ny olona masina rehetra.
 6 Enga anie ny hazavam-ponao avy amin'ny finoana ka hanan-kery tokoa hampiharihary fatratra ny soa rehetra ananantsika amin'ny alalan'ny Kristy!
 7 Fa mameno hafaliana amam-panalana alahelo ahy ny fitiavanao, noho hianao efa namelombelona ny fon'ny olona masina, ry rahalahy.
 8 Koa amin'izany, na dia azoko atao aza ny mandidy anao ao amin'ny Kristy amin'izay tokony hataonao,
 9 dia aleoko miangavy aminao noho ny fitiavana. Hitanao izao Paoly efa antitra sady mpifatotr'i Jesoa-Kristy koa ankehitriny;
 10 dia mifona aminao ho an'i Onesimo zanako naterako teto am-patorana,
 11 izay tsy nahasoa anao loatra fahiny, fa mahasoa antsika tokoa ankehitriny, dia hianao sy izaho.
 12 Ampodiko atý aminao izy, ilay sombin'ny aiko.
 13 Nikasa hihazona azy taty amiko aho, mba hanompo ahy ho solonao, eto amin'ny fifatorako noho ny amin'ny Evanjely;
 14 saingy naleoko tsy nanao na inona na inona raha tsy teny ierana aminao, mba tsy ho an-tery setra ny asa soanao, fa ho an-tsitra-po tokoa.
 15 Angamba koa Onesimo no niala vetivety teto aminao, dia ny mba hanananao azy mandrakizay,
 16 tsy toy ny mpanompo intsony, fa mihoatra noho ny mpanompo, dia tahaka ny rahalahy malala, ho ahy indrindra ary mainka fa ho anao, na araka ny nofo, na araka ny Tompo.
 17 Koa raha ataonao ho namanao tokoa aho, dia raiso tahaka ny tenako izy;
 18 ary raha nanao ny tsy marina taminao izy, na nitrosa taminao, dia ataovy ho trosako aminao izany.
 19 Izaho Paoly no manoratra ity amin'ny tànako, izaho no hanefa izany, mba tsy hilazako aminao fa mpitrosako hianao, ary ahy mbamin'ny tenanao aza.
 20 Eny, ry rahalahy, aoka hifaliako ao amin'ny Tompo hianao, ka velombelomy ao amin'ny Kristy ny foko.
 21 Izaho no nanoratra ity taminao, dia matoky marina fa hoekenao, ary hanao mihoatra noho izay angatahiko aza hianao.
 22 Dia mba anomano trano hitoerako koa aho, fa noho ny vavaka ataonareo dia manantena aho fa haverina aminareo.
 23 Manao veloma anao Epafrasy, mpiara-mifatotra amiko ao amin'ny Kristy Jesoa,
 24 sy Marka, sy Aristarka sy Demasy, ary Lioka, izay mpiara-miasa amiko.
 25 Ho amin'ny fanahinareo anie ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy Tompontsika. Amena.




 Hebrio 
Toko voalohany
 1 Fahiny, tamin'ny fotoana sy ny fomba samihafa, dia efa niteny tamin'ny razantsika Andriamanitra, tamin'ny vavan'ny mpaminany;
 2 fa amin'izao andro farany izao kosa indray, dia tamin'ny Zanany no nitenenany tamintsika, dia ilay notendreny ho mpandova ny zavatra rehetra, sy nahariany an'izao tontolo izao.
 3 Io Zanany io izay famirapiratan'ny voninahiny, sy mariky ny tenany, ary manohana ny zavatra rehetra amin'ny herin'ny teniny, dia mipetraka eo an-kavanan'ny fiandrianany masina any amin'ny avo indrindra nony avy nanao ny fanadiovana ny fahotantsika,
 4 ka natao ambonin'ny anjely, arakaraka ny fahambonian'anarana nolovany, fa tsy tahaka ny azy ireo.
 5 Fa anjely iza no mba nilazan'Andriamanitra hoe: Zanako hianao, izaho no niteraka anao androany? sy ny hoe: Izaho no Rainy, ary izy ho Zanako?
 6 Ary rahefa mampiditra ny Lahimatoa atý ambonin'ny tany indray izy, dia manao hoe: Aoka hitsaoka azy ny anjelin'Andriamanitra rehetra.
 7 Ny anjely lazainy hoe: Nanao ny anjeliny ho rivotra izy, ary ny mpanompony ho lelafo;
 8 fa ny Zanaka kosa ataony hoe: Ny seza fiandriananao, Andriamanitra ô, dia mandrakizay doria, ary ny tehim-pahitsiana no tehim-panjakanao.
 9 Tia ny fahamarinana hianao, fa mankahala ny heloka kosa, ka nohosoran'Andriamanitra, izay Andriamanitrao, diloilom-pifaliana mihoatra noho ny namanao rehetra.
 10 Ary izao koa: Hianao, Tompo ô, no nanorina ny tany tamin'ny voalohany, ary asan-tànanao ny lanitra.
 11 Izy ireo ho levona, fa hianao haharitra; ho tonta toy ny fitafiana izy,
 12 ary havalonao toy ny lamba, ka hovàna avokoa; fa hianao no tsy miova, ary ny taonanano no tsy ho tapitra.
 13 Ary iza tamin'ny anjely no nataony hoe: Mipetraha eo an-kavanako, ambara-panaoko ny fahavalonao ho fitoeran-tongotrao?
 14 Moa tsy fanahy manompo va izy rehetra, nirahina hanao fanompoana ho an'izay handova ny famonjena?

Toko faha-2
 1 Noho izany, tsy maintsy mikely aina hitandrina tsaratsara kokoa izay efa rentsika isika, fandrao dia voatarika hiala amin'izany.
 2 Fa raha ny teny nampilazaina ny anjely aza, nanan-kery ka nahazoan'izay rehetra nandika sy tsy nanaiky sazy tandrifin'azy avy,
 3 hataontsika ahoana no fandositra raha tsy asiantsika raharaha ny famonjena lehibe toy izany, izay nambaran'ny tenan'ny Tompo aloha, ka izay nandre taminy no nanorina azy mafy tamintsika,
 4 sady Andriamanitra koa efa nankatò azy tamin'ny famantarana sy fahagagana, ary tamin'ny asa lehibe samihafa mbamin'ny fanomezana nozarazarain'ny Fanahy Masina araka ny sitra-pony?
 5 Eny tokoa, tsy mba anjely no nametrahan'Andriamanitra eo ambaniny izao fiainan-ko avy lazainy izao.
 6 Fa amin'ny andininy anankiray any ho any misy koa filazana manao hoe: Inona moa ny olombelona no ahatsiarovanao azy; ary izay zanak'olombelona no amangianao azy?
 7 Nataonao ambany vetivety noho ny anjely izy; dia nosatrohanao voninahitra sy fiandrianana ary napetrakao ambonin'ny asan-tànanao,
 8 ka nataonao eo ambany tongony ny zavatra rehetra. Raha nametraka ny zavatra rehetra teo ambaniny izy, dia tsy nisy zavatra navelany tsy eo ambaniny mihitsy. Fa izao anefa tsy mbola hitantsika natao ambaniny avokoa ny zavatra rehetra;
 9 fa ilay natao ambany vetivety noho ny anjely, dia izay Jesoa no hitantsika nosatrohana voninahitra sy fiandrianana noho ny fahafatesana niaretany; fa noho ny fahasoavan'Andriamanitra dia nanandrana ny fahafatesana mba hamonjy ny olombelona rehetra izy.
 10 Fa mendrika an'ilay antony sy fototry ny zavatra rehetra, izay mitondra zanaka betsaka ho any amin'ny voninahitra, ny nandavorary ao amin'ny fijaliana ilay ihavian'ny famonjena an'ireo.
 11 Satria fototra iray ihany no nihavian'izy rehetra, na ny manamasina na ny hamasinina, àny ka tsy mahamenatra azy ny miantso azy ireo hoe rahalahy, araka ny teniny hoe:
 12 Hitory ny anaranao amin'ny rahalahiko aho, hankalaza anao eo afovoan'ny Eglizy aho;
 13 sy ny hoe: Izaho hatoky azy; ary ny hoe: Inty aho sy ireo zaza nomen'Andriamanitra ahy.
 14 Koa satria mana-nofo aman-drà ny zaza, dia mba naka izany koa izy, handringanany amin'ny fahafatesany ilay manana ny fanjakan'ny fahafatesana, dia ny demony,
 15 sy hanafahany an'izay rehetra niharan'ny fanandevozana nandritra ny andro rehetra niainany noho ny tahotra ny fahafatesana.
 16 Na aiza na aiza tsy mba anjely no vonjeny, fa ny taranak'i Abrahama no vonjeny.
 17 Ka izany no tsy maintsy nanaovana azy mitovy amin'ny rahalahiny amin'ny zavatra rehetra, mba ho tonga be famindram-po izy sy Mpisorona mahatoky ny amin'Andriamanitra, hanaovany sorom-pifonana noho ny otan'ny olona;
 18 fa noho ny tenany nalaim-panahy sy nijaly indrindra no ahavonjeny izay alaim-panahy koa.

Toko faha-3
 1 Koa amin'izany, ry rahalahy masina, mpiombona amin'ny fiantsoana ho any an-danitra, diniho ilay Apostoly sy ny Mpisorom-ben'ny finoana arahintsika, dia Jesoa,
 2 izay nahatoky an'ilay nanendry azy, tahaka an'i Moizy "tao amin'ny tranony rehetra" koa.
 3 Fa tahaka ny mahabe voninahitra ny mpanao trano noho ny trano nataony no nanaovana azy mendri-boninahitra fa tsy tahaka an'i Moizy.
 4 Satria ny trano rehetra dia amboarin'ny olona, fa Andriamanitra kosa no nanamboatra ny zavatra rehetra.
 5 Ary Moizy dia nahatoky tao amin'ny tranony rehetra toa ny mpanompo fotsiny, mba hanambara ny zavatra tsy maintsy holazaina;
 6 fa ny Kristy kosa dia toy ny zanaka manapaka ny tranon'ny tenany, ary isika no tranony, raha tanantsika mafy hatramin'ny farany ny fahasahiana sy ny hafaliana masina vokatry ny fanantenana.
 7 Noho izany, araka ny tenin'ny Fanahy Masina hoe: Anio raha mandre ny feony hianareo,
 8 aza manamafy ny fonareo tahaka ny tamin'ny fahasosorana, tamin'ny andron'ny fakam-panahy tany an'efitra,
 9 izay nakan'ny razanareo fanahy ahy, sy nizahany toetra ahy, nefa anie efa nahita ny asako nandritra ny efa-polo taona izy.
 10 Tezitra tamin'izany taranaka izany aho ka nanao hoe: Maniasia amin'ny fony mandrakariva ireo, ka tsy nahalala ny diako;
 11 koa nianiana noho ny hatezerako aho fa tsy hiditra amin'ny fialan-tsasatro izy ireo;
 12 dia tandremo, ry rahalahy, fandrao misy manana fo ratsy sy tsy mino ao aminareo, ka ho tafasaraka amin'Andriamanitra velona;
 13 fa mifamporisiha isan'andro, dieny mbola misy izay atao hoe "anio", mba tsy hisy hihamafy fo aminareo, noho ny famitahan'ny fahotana.
 14 Fa efa tonga mpiombona amin'ny Kristy isika, raha tanantsika mafy hatramin'ny farany ny fahatokiantsika voalohany,
 15 araka ilay lazaina hoe: Anio raha mandre ny feony hianareo, aza manamafy ny fonareo, tahaka ny tamin'ny fahasosorana.
 16 Fa iza moa ireny nahasosotra azy nony efa nandre ny feony? Moa tsy ireo rehetra nentin'i Moizy niala tany Ejipta va?
 17 Iza no nahatezitra azy, nandritra ny efapolo taona? Moa tsy ry zareo nanota va, ka niampatrampatra tany an'efitra ny fatiny?
 18 Ary iza no nianianany fa tsy hiditra any amin'ny fialàny sasatra, afa-tsy ry zareo tsy nanaiky?
 19 Ka dia hitantsika fa tsy nahazo niditra tokoa izy ireo noho ny tsy finoany.

Toko faha-4
 1 Koa aoka hatahotra isika, dieny mbola manana ny teny fampanantenana, fa hiditra amin'ny fialàny sasatra, mba tsy hisy tsy hahatratra izany aminareo na dia iray aza.
 2 Fa isika koa dia nitoriana filazana mahafaly toa an'ireny, saingy tsy nombany finoana ny teny ren'izy ireny, ka tsy nahasoa azy akory.
 3 Fa isika izay mino kosa dia hiditra amin'ny fialan-tsasatra, araka ny voalazany hoe: Nianiana noho ny hatezerako aho fa tsy hiditra amin'ny fialan-tsasatro izy ireo: toy izany ny teniny, na dia efa vita tapitra hatramin'ny niandohan'izao tontolo izao aza ny asany.
 4 Fa hoy izy hoe, amin'ny andininy anankiray any ho any ny amin'ny andro fahafito: Ary Andriamanitra niala sasatra tamin'ny asany rehetra tamin'ny andro fahafito;
 5 ary eto indray, hoy izy: Tsy hiditra amin'ny filan-tsasatro izy ireo.
 6 Koa noho ny sasany dia mbola mahazo miditra ao, fa ireo nitoriana voalohany no tsy tafiditra noho ny tsy finoany,
 7 dia mametra andro iray indray izy izay nantsoiny hoe "anio", fa hoy izy hoe ao amin'i Davida taty aoriana ela be, araka ny voalaza teo: Anio raha mandre ny feony hianareo, aza manamafy ny fonareo.
 8 Fa raha tany efa nomen'i Josoe izany fialan-tsasatra izany, dia tsy ho nilaza andro hafa intsony Davida taty aorian'izany;
 9 ka dia mbola misy andro fialan-tsasatra àry ho an'ny vahoakan'Andriamanitra.
 10 Satria izay miditra amin'ny fialan-tsasatr'Andriamanitra, dia tsy maintsy mitsahatra amin'ny asany, tahaka an'Andriamanitra tamin'ny azy koa.
 11 Koa aoka isika hazoto miditra amin'izany fialan-tsasatra izany, mba tsy hisy ho latsaka amin'ny tsy finoana tahaka ireny koa.
 12 Fa velona sy mahery ny tenin'Andriamanitra, ka maranitra noho ny sabatra roa lela, maninteraka ny fiavahan'ny aina sy ny fanahy, ary ny famavàny sy ny tsoka aza; fantany mazava ny fieritreretana amam-pisainan'ny fo.
 13 Tsy misy zava-boary miafina eo anatrehan'Andriamanitra, fa mihanjahanja sy miharihary eo imason'izy hampamoaka antsika ny zavatra rehetra.
 14 Koa noho isika manana Mpisorona lehibe izay lasa namaky ny lanitra, dia Jesoa Zanak'Andriamanitra, dia aoka hotanantsika mafy ny finoana efa nekentsika.
 15 Satria tsy mpisorombe tsy mahalala mangoraka ny fahalementsika no antsika; fa efa nalaim-panahy tahaka antsika tamin'ny zavatra rehetra izy, afa-tsy ny fahotana.
 16 Koa aoka isika hanatona ny fiketrahan'ny fahasoavana amim-pahatokiana, mba hahazoantsika famindram-po, sy hahitantsika fahasoavana ary hamonjena antsika amin'ny andro ilàntsika izany.

Toko faha-5
 1 Fa rahefa mety ho mpisorombe ka alaina amin'ny olona, dia tendrena ho solon'ny olona amin'ny fifampiraharahany amin'Andriamanitra, mba hanolotra fanatitra sy sorona noho ny ota,
 2 sady mahay miantra ny tsy mahalala sy ny mania izy, satria na ny tenany aza mba voan'ny fahalemena ihany koa,
 3 ka noho izany fahalemeny izany, tsy maintsy manao sorona ho an'ny tenany, toy ny ataony ho an'ny vahoaka ihany koa izy.
 4 Ary tsy misy mahazo maka izany voninahitra izany ho an'ny tenany, afa-tsy izay antsoin'Andriamanitra tahaka an-dry Aarona ihany.
 5 Dia toy izany koa ny Kristy, fa tsy izy no nanandra-tena ho mpisorombe, fa ilay nanao taminy hoe: Zanako hianao, izaho no niteraka anao androany;
 6 sy nilaza amin'ny teny hafa koa hoe: Hianao no Mpisorona mandrakizay araka ny fomban'i Melkisedeka.
 7 Tamin'ny andron'ny nofony, nony nanolotra fivavahana sy fifonana nombam-pitarainana mafy sy ranomaso be tamin'ilay nahavonjy azy tamin'ny fahafatesana izy sady nohenoiny noho ny fahatahorany an'Andriamanitra,
 8 dia nianatra ny fanekena tamin'ny fahoriana niaretany, na dia Zanaka aza;
 9 ary ankehitriny, efa tonga amin'izay fanaperana izy, ka tonga fototry ny famonjena mandrakizay ho an'izay manaiky azy,
 10 fa antsoin'Andriamanitra hoe: Mpisorombe araka ny fomban'i Melkisedeka.
 11 Maro ny zavatra azonay lazaina momba izany, saingy sarotra hohazavaina aminareo, noho hianareo votsa fandray zavatra.
 12 Satria, na dia efa tokony ho mpampianatra hatramin'ny ela aza hianareo, dia mbola mila ny hampianarina ny abidim-pianaran'ny tenin'Andriamanitra ihany, ka ronono no mbola ilainareo noho ny ventin-kanina.
 13 Ary izay mbola ronono no ivelomany, dia tsy mahazaka ny tenim-pahamarinana, satria mbola zaza.
 14 Fa ny olon-dehibe no sahaza ny ventin-kanina, dia ireo efa zatra nampiasa ny sainy hanavaka ny tsara sy ny ratsy.

Toko faha-6
 1 Koa aoka hapetratsika ny abidim-pianarana ny amin'ny Kristy, fa aoka handroso ho amin'izay lavorary kokoa isika, dia tsy haverintsika indray ireny foto-kevitra fanorenana ireny: dia ny fibebahana miala amin'ny asa maty, ny finoana an'Andriamanitra,
 2 ny fianarana ny batemy samihafa sy ny fametrahan-tànana, ny fitsanganana amin'ny maty, ny fitsarana mandrakizay.
 3 Izany tokoa no hataontsika raha avelan'Andriamanitra.
 4 Fa izay efa nohazavaina indray mandeha, sy nanandrana ny fanomezana avy any an-danitra, ary nandray ny Fanahy Masina,
 5 sady efa nanandrana ny hamamin'ny tenin'Andriamanitra mbamin'ny asa mahagagan'ny fiainan-ko avy,
 6 nefa nivadika, dia hataon'ireny ahoana ny hohavaozina indray ho amin'ny fibebahana, nefa anie mamantsika ny Zanak'Andriamanitra amin'ny hazo fijaliana indray izy ireo, sady manolotra azy halam-baraka?
 7 Hasoavin'Andriamanitra ny tany vontosan'ny orana milatsaka aminy matetika, ka mahavokatra anana tsara ho an'izay niasàna azy;
 8 fa hàlany sy efa hozoniny kosa raha maniry tsilo sy hery, ka ny hodoran'ny olona no hiafaràny.
 9 Raha ny aminareo anefa, ry malala, na dia miteny izany aza izahay, dia zavatra tsaratsara kokoa sy mahavonjy anareo no antenainay.
 10 Fa tsy mba tsy marina Andriamanitra, sanatria! ka hanadino ny asanareo, sy ny fitiavana nasehonareo ho voninahitry ny anarany, tamin'ny nanampianareo sy mbola anampianareo ny olo-masina.
 11 Irìnay haneho fahazotoana toy izany koa hianareo tsirairay avy hitana ny fanantenanareo feno sy lavorary hatramin'ny farany,
 12 mba tsy hiketraka hianareo, fa hanahaka ireo mandova ny lova nampanantenaina noho ny finoany sy ny faharetany.
 13 Tamin'ny fampanantenana nataon'Andriamanitra tamin'i Abrahama, noho ny tsy fisian'ny lehibebe kokoa noho ny tenany, dia nianiana tamin'ny tenany izy.
 14 Ka nanao hoe: Hosoaviko tokoa hianao sy hohamaroiko koa;
 15 ary nahazo ny nampanantenaina azy io Patriarka io, satria niandry tamim-paharetana izy.
 16 Fa ny lehibebe kokoa noho ny tenany no ianianan'ny olona, ary ny fianianana no ataony antoka ka entiny manapaka ny fifandirana rehetra.
 17 Koa mba hanehoan'Andriamanitra mazavazava kokoa ny tsy fiovan'ny fikasany amin'ny mpandova ny fampanantenana, dia nohamafisiny tamin'ny fianianana izany,
 18 mba ho zavatra roa tsy manam-piovana sy tsy hain'Andriamanitra amitahana antsika no hahazoantsika fanalana alahelo mahery; fa efa mihazakazaka isika hihazona ny fanantenana natolotra antsika.
 19 Izy io moa no tanantsika mova tsy vato fantsiky ny aina sady mafy no tsy mihetsika, ary miditra any anatin'ny efitra lamba,
 20 dia any amin'izay efa nidiran'i Jesoa ho Mpialoha antsika, rahefa natao Mpisorombe mandrakizay araka ny fomban'i Melkisedeka.

Toko faha-7
 1 Io Melkisedeka io, izay mpanjakan'i Salema, mpisoron'ny Avo indrindra, nitsena an'i Abrahama fony izy avy nandresy mpanjaka maro, nitso-drano azy,
 2 notoloran'i Abrahama ny ampahafolon'ny babony rehetra; - mpanjakan'ny fahamarinana no hevitr'anarany voalohany, vao mpanjakan'i Salema koa, izany hoe mpanjakan'ny fiadanana;
 3 tsy ray tsy reny azy, tsy nanana tantaram-pirazanana izy, tsy voalaza andro niandohana na niafaram-piainana - ka nampitovina tamin'ny Zanak'Andriamanitra, dia mitoetra ho mpisorona mandrakizay.
 4 Mba hevero lahy ny halehiben'io lehilahy io, fa notoloran'i Abrahama, ilay Patriarka, ny ampahafolon'ny babony tsara indrindra izy.
 5 Nefa, araka ny Lalàna, dia ny taranak'i Levì izay mandray ny fisoronana ihany no mahazo teny handray ny ampahafolon-karena amin'ny vahoaka, izany hoe amin'ny rahalahiny, izay terak'i Abrahama koa;
 6 fa izy izay tsy iray razana amin'izy ireo akory indray, dia sady nandray ny ampahafolon-karena tamin'i Abrahama no nitso-drano azy izay nahazo ny teny fampanantenana koa!
 7 Tsy azo lavina anefa fa ny ambany no mandray tso-drano avy amin'izay ambony noho izy.
 8 Tsy izany ihany koa, fa tamin'izy ireo dia olona mety maty no mandray ny ampahafolon-karena, fa amin'izao kosa dia olona ambara hoe velona.
 9 Ary azo lazaina aza fa i Levì izay mandray ny ampahafolon-karena, dia mba nandoa izany tao amin'ny tenan'i Abrahama ihany koa,
 10 satria mbola tao an-kibon'io razana io izy, tamin'ny nitsenan'i Melkisedeka an'i Abrahama.
 11 Koa raha tany nahalavorary zavatra ny fisoronan'i Levì, fa tamin'izany no nandraisan'ny olona ny Lalàna, ahoana indray àry no ilàna mpisorona hafa araka ny fomban'i Melkisedeka, fa tsy araka ny fomban'i Aarona?
 12 Fa raha ovàna ny fisoronana, dia tsy maintsy ovàna koa ny Lalàna.
 13 Ary ny olona antsoina amin'izany teny izany, dia avy amin'ny foko hafa tsy mbola nisy nanao raharaha tamin'ny otely,
 14 satria fantatra miharihary fa avy amin'i Jodà foko tsy mba voalazan'i Moizy ho nisy mpisorona akory ny Tompontsika.
 15 Vao mainka hita mihamazavazava kokoa indray izany, rahefa nisy Mpisorona hafa tokoa niseho tahaka an'i Melkisedeka:
 16 tsy mba voatendry araka ny didin'ny Lalàna momba ny nofo, fa araka ny herin'ny fiainana tsy manam-pahataperana,
 17 fa toy izao no anambarana azy: Hianao no Mpisorona mandrakizay araka ny fomban'i Melkisedeka.
 18 Toy izany àry no nandravana ny didy taloha, noho izy nalemy sy tsy nahasoa, -
 19 satria tsy nahalavorary na inona na inona ny Lalàna - ka nampidirina fanantenana tsaratsara kokoa, izay anatonantsika an'Andriamanitra.
 20 Tsy izany ihany, fa satria tamim-pianianana koa no nanaovana izany, ny mpisorona hafa moa dia notendrena tsy amim-pianianana ho mpisorona,
 21 fa ity kosa tamim-pianianan'ilay nanao taminy hoe: Ny Tompo efa nianiana, ka tsy hanenina: Hianao no Mpisorona mandrakizay;
 22 arakaraka izany, hoy aho, no nanaovana an'i Jesoa ho Mpiantoka fanekena ambony kokoa.
 23 Ary ireny, dia maro ny azy no natao mpisorona, satria tsy navelan'ny fahafatesana haharitra;
 24 fa izy kosa maharitra mandrakizay, ka manana fisoronana tsy manam-pifandimbiasana.
 25 Noho izany koa, dia mahavonjy marimarina izay manatona an'Andriamanitra amin'ny alalany izy, satria velona mandrakizay hanao fifonana ho azy ireo.
 26 Eny tokoa, dia Mpisorombe toy izao no sahaza antsika: masina, tsy manan-tsiny, tsy misy pentina, voavaka amin'ny mpanota, voasandratra avo noho ny lanitra;
 27 ary tsy mila hanolotra sorona isan'andro toy ny mpisorombe hafa ho an'ny fahotan'ny tenany aloha, dia ho an'ny vahoaka koa, fa indray mandeha monja izy no nanao izany tamin'ny nanolorany ny tenany, dia ampy.
 28 Satria olona zoim-pahalemena no atsangan'ny Lalàna ho mpisorombe: fa ny tenin'ny fianianana taorian'ny Lalàna kosa dia manendry ny Zanaka, izay tonga amin'ny fara fanaperana mandrakizay.

Toko faha-8
 1 Fa izao no tampon'ny zavatra lazaina amin'izao, dia ny ananantsika Mpisorombe toy izany, izay mipetraka eo an-kavanan'ny seza fiandrianan'ny Avo indrindra any an-danitra,
 2 mpandraharaha ao amin'ilay tena fitoerana masina sy tena tranolay tsy naorin'olona, fa naorin'ny Tompo.
 3 Satria ny mpisorombe rehetra, dia tendrena mba hanolotra fanatitra sy sorona, ka tsy maintsy mba manan-katolotra koa izy.
 4 Raha ety an-tany, dia tsy mba ho mpisorona akory izy, satria misy rahateo izay manolotra fanatitra araka ny Lalàna;
 5 ireo dia sary sy tandindon'ny any an-danitra fotsiny no fanompoana ataony araka ny natoron'Andriamanitra an'i Moizy ilay efa hanao ny tranolay iny izy hoe: Tandremo mba ho vita araka ny ohatra naseho anao tany an-tendrombohitra ny zavatra rehetra.
 6 Fa ny azy kosa dia fandraharahana ambony lavitra, fa Mpanalàlana amin'ny fanekena tsaratsara kokoa sy miankina amin'ny fampanantenana ambony kokoa.
 7 Eny tokoa, satria raha tsy nisy tsininy ny fanekena voalohany, dia tsy nisy antony hanoloan'ny faharoa azy akory.
 8 Fa mova tsy ny manome tsiny azy rehetra Andriamanitra no miteny toy izao: Indro, hoy ny Tompo, ho avy ny andro hanaovako fanekena vaovao amin'ny fianakavian'Israely sy ny fianakavian'i Jodà;
 9 tsy mba fanekena tahaka ny nataoko tamin'ny razan'izy ireo, tamin'ny andro nitantanako sy nitondrako azy nivoaka avy tany Ejipta, izay fanekena tsy naharetany ka nandaozako azy, hoy ny Tompo;
 10 fa fanekena toy izao kosa no hataoko amin'ny fianakavian'Israely, rahefa afaka izany andro izany, hoy ny Tompo: Halatsako ao an-tsainy ny lalàko, ary hosoratako ao am-pony; ka izaho ho Andriamanitr'izy ireo, ary izy kosa ho vahoakako.
 11 Dia tsy hisy hampianatra ny namany intsony izy, na hanao amin'ny rahalahiny hoe: Mahalalà an'Andriamanitra. Fa samy hahalala ahy avokoa izy rehetra, hatramin'ny kely indrindra ka hatramin'ny lehibe indrindra.
 12 Satria havelako ny hadisoany, ary tsy hotsaroako ny fahotany.
 13 Manambara ny voalohany ho efa antitra izy, amin'ny filazana ny faharoa hoe vaovao; ary izay hoe tranainy sy efa antitra dia efa madiva ho levona mihitsy.

Toko faha-9
 1 Ny fanekena voalohany koa àry dia nasiana fitsipika momba ny fanompoam-pivavahana, sy ny fitoerana masina momba ny ety an-tany.
 2 Fa nisy tranolay natao, ka ny efitra voalohany, izay atao hoe fitoerana masina, dia nisy ny fanaovan-jiro maro rantsana, sy ny latabatra, ary ny mofo alahatra.
 3 Ary ny efitra lamba faharoa kosa, izay atao hoe fitoerana masina indrindra, dia izao no zavatra tao anatiny:
 4 ny otely volamena fandoroana emboka manitra, ny fiaran'ny fanekena voasarona volamena avokoa, izay nisy ny siny volamena nitoeran'ny mana, sy ny tehin'i Aarona izay nitsimoka, ary ny vato fisaka nisy ny fanekena.
 5 Nisy Kerobimam-boninahitra teo amboniny, izay nandrakotra ny fanaovam-panavotana tamin'ny alony. Fa tsy azo visavisaina eto avokoa ny andinidinik'izany.
 6 Nony voalamina araka izany ireo zavatra ireo, dia tao amin'ilay voalohany amin'ny tranolay ihany no nidiran'ny mpisorona mandrakariva, raha nanao ny fanompoam-pivavahana izy;
 7 fa tamin'ilay faharoa kosa, dia ny mpisorombe irery no niditra tao indray mandeha isan-taona, sady nitondra rà izay natolony noho ny hadisoan'ny tenany sy ny an'ny vahoaka koa.
 8 Ambaran'ny Fanahy Masina amin'izany fa tsy mbola naseho ny làlana mankany amin'ny toerana masina indrindra, raha mbola ao koa ny tranolay voalohany.
 9 Ary fanoharana tandrifin'ny andro ankehitriny izany, izay manambara fa ny fanatitra aman-tsorona natolotra fahizàny, dia tsy nahalavorary izay nanolotra azy, raha ny ao am-po no heverina,
 10 fa naman'ny hanina, sy fisotro ary fidiovana samihafa fotsiny, dia fitsipika momba ny nofo ihany, ary voadidy ambara-pihavin'ny andro fanoloana azy ihany.
 11 Fa ny Kristy kosa, nony efa tonga ho Mpisorombe ny amin'ny soa ho avy, dia namaky tranolay tsara lavitra sy lavorary lavitra, tsy nataon-tànana, izany hoe tsy mba anisan'izao zava-boary izao;
 12 sady tsy mba ran'osilahy na ran-janak'omby, fa ny ran'ny tenany no nentiny niditra tao amin'ny fitoerana masina indrindra, indray mandeha monja dia ampy, ka nahazoany fanavotana mandrakizay.
 13 Ary raha ny ran'osilahy sy ny ran-janak'omby aza mbamin'ny famafazana ny lavenom-bantotr'ombivavy nanamasina izay voaloto amin'ny fanadiovana ny nofo,
 14 mainka ny ran'ny Kristy izay nanolotra ny tenany tsy manan-tsiny tamin'Andriamanitra, amin'ny alalan'ny Fanahy mandrakizay, no hanadio ny fontsika ho afaka amin'ny asa maty, mba hanompoantsika an'Andriamanitra velona!
 15 Noho izany, dia Mpanalàlana amin'ny fanekena vaovao izy, mba hahazoan'izay voantso ny lova mandrakizay nampanantenaina azy, rahefa nisy fahafatesana hanalana ny fahotana natao tamin'ny fanekena taloha.
 16 Satria amin'ny didim-pananana dia ilaina ny fahafatesan'ny mpandidy;
 17 tsy manan-kery moa ny didim-pananana afa-tsy amin'ny fahafatesana ihany; fa tsy miasa izy raha mbola velona koa ny mpandidy.
 18 Koa na dia ny fanekena voalohany aza dia tsy nohamasinina raha tsy nisy fandatsahan-drà koa.
 19 Fa rahefa voavakin'i Moizy tamin'ny vahoaka rehetra ny didy rehetra tao amin'ny Lalàna, dia nalainy ny ran-janak'omby sy ny ran'osilahy, mbamin'ny rano sy ny volon'ondry mena ary ny hisopy, ka nafafiny tamin'ny boky sy ny vahoaka rehetra,
 20 ary hoy izy: Ity no ran'ny fanekena nataon'Andriamanitra taminareo.
 21 Dia nofafazany ra toy izany koa ny tranolay mbamin'ny fanaka rehetra enti-manao raharaham-pivavahana.
 22 Fa araka ny Lalàna dia saika diovina amin'ny ra avokoa ny zavatra rehetra; ary tsy misy famelan-keloka raha tsy misy ra alatsaka.
 23 Koa raha ny tandindon'ny zavatra any an-danitra no tsy maintsy ho nodiovina toy izany, mainka sorona tsara lavitra noho ireny no tsy maintsy nanamasinana ny tenan'ny zavatra any an-danitra.
 24 Fa tsy mba fitoerana masina nataon-tànana sy tandindon'ny tena izy fotsiny no nidiran'ny Kristy, fa tany an-danitra mihitsy, mba hiseho eo anatrehan'Andriamanitra ho antsika ankehitriny.
 25 Ary tsy mba toy ny mpisorombe niditra isan-taona tao amin'ny fitoerana masina sy nitondra ran-javatra hafa izy, ka hoe hanolo-tena matetika;
 26 raha izany dia ho nijaly matetika izy hatrizay nanaovana izao tontolo izao; fa indray mandeha monja izy no niseho tamin'izao andro farany izao, mba hamongotra ny fahotana tamin'ny nanolorany ny tenany ho sorona.
 27 Ary toy ny nandraiketana ny olona ho faty indray mandeha sy hotsaraina rahefa afaka izany
 28 no nanoloran'ny Kristy ny tenany indray mandeha koa mba hanala ny fahotan'ny maro, sy mbola hisehoany tsy amin'ota fanindroany mba hamonjy izay miandry azy.

Toko faha-10
 1 Ny Lalàna moa dia tsy misy afa-tsy aloky ny soa ho avy, fa tsy ny tena endri-javatra, ka ireny sorona tsy niova sy fanatitra isan-taona ireny dia tsy nahalavorariany izay olona nanatona velively akory.
 2 Raha tsy izany, tsy ho nitsahatra nanatitra va ny olona: satria rahefa voadio indray mandeha ny mpanatitra, dia tsy ho nahare intsony hoe nanota izy tamin'ny fieritreretany.
 3 Nefa isan-taona dia nahatsiaro ny fahotany ihany ny olona tamin'ireny sorona ireny,
 4 satria aiza izay ran-janak'omby sy ran'osilahy no hahafaka ny fahotana?
 5 Noho izany indrindra, nony niditra tamin'izao tontolo izao ny Kristy dia nanao hoe: Tsy nilainao ny sorona sy ny fanatitra, fa namboatra vatana ho ahy hianao;
 6 tsy sitrakao ny sorona dorana sy ny sorona noho ny ota,
 7 ka hoy aho hoe: Inty aho tonga - fa izaho no voalaza ao amin'ny horonam-boky - hanao ny sitra-ponao, Andriamanitra ô!
 8 Voalohany aloha lazainy hoe: Samy tsy nilainao sy tsy sitrakao na ny fanatitra na ny sorona dorana, na ny sorona noho ny ota, - dia zavatra natolotra araka ny Lalàna avokoa ireny; -
 9 manaraka izany tohiziny hoe: Inty aho tonga hanao ny sitra-ponao; ka manafoana ny voalohany izy amin'izany mba hanorenany ny faharoa,
 10 ary ny herin'izany sitra-po izany no nanamasinana antsika, tamin'ny nanoloran'i Jesoa-Kristy ny vatany indray mandeha monja.
 11 Ary ny mpisorona rehetra dia mijoro isan'andro hanao ny raharahany, sy manolotra matetika ireny sorona tsy nahafa-pahotana akory ireny;
 12 fa izy kosa indray mandeha monja no nanolotra sorona noho ny ota, dia mipetraka mandrakizay eo an-kavanan'Andriamanitra;
 13 ka hatramin'izao izy dia miandry ny hanaovana ny fahavalony ho fitoeran-tongony rahatrizay.
 14 Fanatitra iray monja dia ampy handavorariany mandrakizay izay nohamasininy.
 15 Ary asehon'ny Fanahy Masina amintsika koa izany; fa rahefa voalazany hoe:
 16 Fanekena toy izao no hataoko amin'ny finakavian'Israely rahefa afaka izany andro izany, dia hoy indray ny Tompo: Halatsako ao an-tsainy ny lalàko, ary hosoratako ao am-pony,
 17 ka havelako ny hadisoany, ary tsy hotsaroako ny fahotany;
 18 ka rahefa voavela ny fahotana, dia tsy ilaina intsony ny sorona noho ny ota.
 19 Koa amin'izany, ry rahalahy, noho ny ran'i Jesoa, izay nahafaka malalaka antsika hiditra amin'ny fitoerana masina,
 20 mihazo ny làlam-baovao sy velona nosantarany ho antsika mamaky ny efitra lamba, izany hoe ny nofony,
 21 sy noho isika manana Mpisorombe mitandrina ny tranon'Andriamanitra,
 22 dia aoka isika hanatona amin'ny fo mahitsy sy amim-pinoana feno, ary amin'ny fo voafafy ho afaka amin'ny fieritreretana mipentina ota, sy amin'ny vatana voasasa tamin'ny rano madio.
 23 Aoka isika hitoetra tsy azo hozongozonina amin'ny fanarahana ny fanantenantsika, fa mahatoky ilay nanao ny fampanantenana.
 24 Ary aoka hifandinika isika mba hampandroso ny fitiavana sy ny asa soa.
 25 Aza manary ny fiangonantsika, toy ny fanaon'ny sasany; fa mifamporisiha tsara, indrindra izao hitanareo fa efa antomotra ny andro.
 26 Satria rahefa mahalala ny marina isika no minia manota indray, dia tsy misy sorona hafa noho ny ota intsony;
 27 fa dia fiandrasana mahatsiravina ny fitsarana sy hatezeran'ny afo handevona ny mpikomy no sisa.
 28 novonoina tsy nasiana famindram-po akory izay nandika ny Lalàn'i Moizy, notondroin'ny vavolombelona roa na telo/
 29 mba toy inona kosa àry no hamafin'ny fampijaliana heverinareo ho tandrifin'izay nanitsakitsaka ny Zanak'Andriamanitra, sy nanao ho zavatra tsy masina ny ran'ny fanekena nanamasinana azy, ary nanevateva ny Fanahin'ny fahasoavana?
 30 Fa fantatsika ilay nilaza hoe: Ahy ny famaliana, izaho no hamaly. Ary koa: Ny Tompo hitsara ny vahoakany.
 31 Zavatra mahatsiravina re izany ho azon'ny tànan'Andriamanitra velona!
 32 Tsarovy ny andro fahiny, niaretanareo ady mafy tamim-pijaliana, nony efa nohazavaina hianareo;
 33 fa mbetika nalam-baràka sy nampahoriana hianareo sady naseho ho fizàhan'ny olona; mbetika kosa niaraka ory tamin'izay nampijalina toy izany.
 34 Fa sady nangoraka izay nifatotra hianareo no nanaiky an-kafaliana ny fandrobana ny fanananareo, satria fantatrareo fa manam-pananana tsara lavitra sy maharitra mandrakizay hianareo.
 35 Koa aza miala amin'ny fahasahianareo, fa misy valiny lehibe izany.
 36 Ilainareo tokoa ny faharetana, mba hahazoanareo izay nampanantenaina anareo, rahefa nanao ny sitra-pon'Andriamanitra hianareo.
 37 Raha afaka kelikely foana, dia ho tonga ilay ho avy, fa tsy hiatoato izy.
 38 Ary ny oloko marina ho velona amin'ny finoana, fa izay mihataka kosa tsy mba ankasitrahan'ny foko.
 39 Raha isika, dia tsy mba anisan'izay mihataka ho very isika, fa naman'ireo mino mba hamonjy fanahy.

Toko faha-11
 1 Ary ny finoana no santatry ny zavatra antenaina, sy porofon'ny zavatra tsy hita.
 2 Nanam-pinoana ny ntaolo ka izany no nahatsara laza azy.
 3 Ny finoana no ahafantarantsika fa ny tenin'Andriamanitra no namoronana izao tontolo izao, fa tsy mba zavatra hita no nanaovana izao zava-miseho izao.
 4 Ny finoana no nanoloran'i Abela tamin'Andriamanitra sorona tsaratsara kokoa noho ny an'i Kaina, sy nilazana azy hoe marina, fa nankatoavin'Andriamanitra ny fanatitra nataony; ary noho izany ihany koa, na dia maty aza izy, dia mbola miteny ihany.
 5 Ny finoana no namindrana an'i Enoka tsy hiharan'ny fahafatesana, ka tsy hita intsony izy fa nafindran'Andriamanitra, ary talohan'ny namindrana azy dia voalaza fa nankasitrahan'Andriamanitra izy.
 6 Raha tsy misy finoana, dia tsy misy ahazoana sitraka amin'Andriamanitra koa: satria izay manatona an'Andriamanitra dia tsy maintsy hino fa misy izy, sady mamaly soa izay mitady azy.
 7 Ny finoana no nandrafetan'i Noe ny sambo fiara hamonjena ny fianakaviany, fa natahotra izy nony efa nilazan'Andriamanitra ny zavatra mbola tsy hita; ary izany no nanamelohany an'izao tontolo izao sy nahatongavany ho mpandova ny fahamarinana izay azo amin'ny finoana.
 8 Ny finoana no naneken'i Abrahama ny fiantsoan'Andriamanitra azy, handeha ho any amin'ny tany izay horaisiny ho lova, ka niainga izy nefa tsy fantany akory izay halehany.
 9 Ny finoana no nitoerany tany amin'ny tany nampanantenaina toy ny any an-tany fivahiniana, tranolay no nitoerany; toy izany koa Isaaka sy Jakoba izay mpandova izany tany nampanantenaina izany koa;
 10 fa nanantena ilay tanàna mafy orina manana an'Andriamanitra ho tompo-marika sy ho mpanao izy.
 11 Ny finoana koa no nahazoan'i Sarà hery hanana anaka, na dia efa antitra tsy tokony hiteraka intsony aza izy, satria nino izy fa mahatoky ilay nampanantena.
 12 Koa dia taranaka maro toy ny kintana eny an-danitra, sy tsy hita isa hoatra ny fasika eny amoron-dranomasina no avy amin'ny olona anankiray izay efa toy ny maty.
 13 Ireo rehetra ireo dia maty tamin'ny finoana, nefa tsy mbola nahazo ny nampanantenaina, fa nahatazana azy lavitra fotsiny, dia niarahaba azy tamin-karavoana sy fiekena hoe: vahiny sy mpivahiny izy no ety an-tany.
 14 Manambara mazava izay milaza izany fa mitady tanin-drazana honenany izy.
 15 Ary raha ny tany nialany no heveriny amin'izany dia ho azony atao ny miverina any indray;
 16 fa tany tsara lavitra no irìny, dia ny lanitra izany. Ka noho Andriamanitra efa namboatra tanàna ho azy, dia tsy menatra izy hantsoina hoe: Andriamanitr'izy ireo.
 17 Ny finoana no nanoloran'i Abrahama an'Isaaka ho sorona, raha nozahan-toetra izy. Dia izy izay nandray ny teny fampanantenana,
 18 sy nilazana hoe: Avy amin'Isaaka no hihavian'ny taranakao; eny, natolony io zanany lahitokana io;
 19 satria ninoany fa na dia maty aza izy dia hain'Andriamanitra atsangana, ka dia noraisiny indray ny zanany, ary tandindon-javatra izany.
 20 Ny finoana no nitsofan'Isaaka rano an'i Jakoba sy Esao ny amin'ny zavatra ho avy.
 21 Ny finoana no nitsofan'i Jakoba rano ny zanak'i Josefa roa lahy, rahefa ho faty izy, sy nivavahany niankina tamin'ny loha tehiny.
 22 Ny finoana no nilazan'i Josefa ny hialan'ny zanak'Israely, rahefa ho faty izy, sy nanafarany ny amin'ny taolam-balony.
 23 Ny finoana no nanafenan-drainy aman-drenin'i Moizy azy telo volana, nony efa teraka izy, satria hitany fa zaza tsara tarehy izy, ary tsy natahorany ny didin'ny mpanjaka.
 24 Ny finoana no namoizan'i Moizy ny anarana hoe zanaky ny zanakavavin'i Faraona, nony efa lehibe izy,
 25 fa naleony miaraka ory amin'ny vahoakan'Andriamanitra toy izay miarana amin'ny hafaliana mandalon'ny fahotana;
 26 nataony ho harena be lavitra noho ny zava-tsoan'i Ejipta ny fijalian'ny Kristy, satria nijery ny valisoa izy.
 27 Ny finoana no nialany tany Ejipta, tsy aman-tahotra ny fahatezeran'ny mpanjaka akory, fa nijoro toy ny mahita ilay tsy fahita izy.
 28 Ny finoana no nanaovany ny Paka sy ny famafazan-dra mba tsy ho tratr'ilay nandringana ny lahimatoa ny zanak'Israely.
 29 Ny finoana no nitàn'izy ireo ny ranomasina Mena, toy ny mandeha an-tanety; nony mba nanaraka kosa ny tera-tany Ejipsiana, dia nosaforan'ny rano.
 30 Ny finoana no nampirodana ny mandan'i Jerikao, rahefa nohodidinina hafitoana.
 31 Ny finoana no tsy nahafatesan-dRahaba vehivavy janga niaraka tamin'ny fahavalo, satria nandray ny tily tamim-pihavanana izy.
 32 Ary inona koa no holazaiko? Tsy ho ampy ny andro hilazako ny amin'i Jedeona, Baràka, Samsona, Jefte, Davida, Samoela, mbamin'ny mpaminany:
 33 fa noho ny finoana koa izy ireo dia nandresy fanjakana maro, niasa ara-drariny, nahazo ny nampanantenaina, nanakombona ny vavan'ny liona,
 34 namono ny herin'ny afo, afaka tamin'ny lelan'ny sabatra, nositranina tamin'ny aretina, nampiseho herim-po tamin'ny ady, nampandositra ny miaramilan'ny fahavalo;
 35 nandraisan'ny vehivavy ny zanany maty voatsangana tamin'ny maty. Ny sasany nampijalina ho faty, nefa tsy nety nanao izay hahafahany, mba hahazoany fitsanganana amin'ny maty tsaratsara kokoa;
 36 ny sasany niaritra fanesoana sy kapoka ary gadra mbamin'ny tranomaizina;
 37 notoraham-bato izy, notsofana, nalaim-panahy, novonoina tamin'ny sabatra, nirenireny nitafy hoditr'ondry sy hoditr'osy, tsy nanana na inona na inona, nenjehina, nampahorina,
 38 nefa tsy mendrika ho nitoerany akory izao tontolo izao, nirenireny tany an'efitra izy, sy tany an-tendrombohitra, ary tany an-johy mbamin'ny tany an-davatany.
 39 Na dia nankalazaina noho ny finoana aza anefa izy rehetra ireo, dia tsy nisy nahazo ny nampanantenaina,
 40 fa isika no namboaran'Andriamanitra zavatra tsaratsara kokoa, ka tsy tonga amin'ny fahatanterahana ireo raha tsy efa mby eo koa isika.

Toko faha-12
 1 Koa amin'izany, noho isika voahodidin'ny vavolombelona zavon-tany toy izany, dia aoka koa isika hanesotra ny zavatra rehetra mitambesatra amintsika, sy ny fahotana izay manarona antsika, ary hihazakazaka amim-paharetana amin'izao fifanalana hazakazaka naroso hataontsika izao,
 2 mibanjina an'i Jesoa filohany sy mpanefa an-davany sy an-tsakany ny finoana, izay nahazo nifidy ny hafaliana natao teo anoloany, nefa naleony niaritra ny hazo fijaliana, sy tsy nitandro henatra koa; ary efa mipetraka eo an-kavanan'ny seza fiandrianan'Andriamanitra.
 3 Hevero fa niaritra ny famelezana mafy nafitsoky ny mpanota taminy izy, mba tsy ho ketraky ny fanarian-toky hianareo.
 4 Hianareo tsy mbola niady nanohitra ny ota hatramin'ny fahalatsahan'ny ranareo,
 5 ary efa hadinonareo ny fananarana milaza aminareo toy ny amin'ny zanaka hoe: Anaka, aza mba ketraka amin'ny fananarany anao;
 6 fa izay tian'ny Tompo no faiziny, ary izay rehetra raisiny ho zanaka no kapohiny.
 7 Fampianarana ho anareo ny fikapohany; fa toy ny zanaka no itondran'Andriamanitra anareo, ka iza no zanaka tsy faizin'ny rainy?
 8 Raha tsy faizina toy ny zanaka rehetra hianareo, dia tsy mba zanaka fa zaza sary.
 9 Ary na ny raintsika ara-batana aza nohajaintsika na dia nikapoka antsika aza; vao mainka ny Raintsika ara-panahy no tsy maintsy ekentsika mba ho velona isika.
 10 Izy ireo aloha dia manafay antsika andro vitsivitsy ihany, araka ny sitra-pony; fa Andriamanitra kosa manao izany araka izay hahatonga antsika hiombona amin'ny fahamasinany.
 11 Marina fa mampahory amin'ny andro anaovana azy ny famaizana rehetra, fa tsy mba mahafaly; nefa any aoriana kosa, dia hahavokatra fahamarinana amam-piadanana ho an'izay nandray azy izy.
 12 Koa henjano ny tànana miraviravy sy ny lohalika miketraka;
 13 ary ahitsio ny dian'ny tongotrareo, mba tsy hibirioka ny mandringa, fa hijoro mahitsy tsara.
 14 Mitadiava fihavanana amin'ny olona rehetra, ary mikatsaha fahamasinana, fa izay tsy manana azy dia tsy mba hahita ny Tompo.
 15 Tandremo fandrao misy manary ny fahasoavan'Andriamanitra; aza avela hisy faka mangidy maniry, sao manakorontana sy mandoto ny maro.
 16 Aoka tsy hisy mpijangajanga aminareo, na mpanazimba ny zavatra masina tahaka an'i Esao, izay nivarotra ny fizokiany hahazoany hanina indraim-bava.
 17 Fa fantatrareo ny nanariana azy taty aoriana, nony naniry hahazo ny tso-drano izy; fa tsy azony nahodina intsony izay natao, na dia nangataka tamin-dranomaso aza izy.
 18 Hianareo tsy mba nanatona zavatra azo tsapaina sy mirehitra afo, sy izay rahona sy aizim-be sy kotro-baratra,
 19 ary feon-trompetra sy feo niteny mafy tsy tantin'ireo nandre, ka nangataka tsy handre izany intsony izy ireo;
 20 fa tsy tohany ilay fandrahonana hoe: Na biby aza mikasika ny tendrombohitra dia hotoraham-bato.
 21 Loza loatra no niseho tamin'izay, ka Moizy avy no vaky hoe: Tsiravina sy rano an-dravina aho!
 22 Fa ny nohatoninareo, dia ny tendrombohitr'i Siona tanànan'Andriamanitra velona, izay Jerosalema any an-danitra, sy ny fivorian'ny anjely alinalina,
 23 ny fiangonan'ny zokinareo izay voasoratra any an-danitra, ny Mpitsara izay Andriamanitry ny olon-drehetra, ny fanahin'ny olo-marina efa amin'ny fanaperana,
 24 sy Jesoa mpanalalana amin'ny fanekena vaovao, ary ny ran'ny famafazana izay miteny tsaratsara kokoa noho ny an'i Abela.
 25 Tandremo fandrao mandà izay miteny hianareo; fa na ry zareo nandà izay niteny teto an-tany aza tsy afa-nandositra, ka mainka isika raha mandà ilay miteny amintsika avy any an-danitra,
 26 dia ilay nanonzongozona ny tany fahizany tamin'ny feony, sy manome teny indray ankehitriny manao hoe: Indro hozongozoniko indray maka koa, tsy ny tany ihany, fa ny lanitra koa.
 27 Ny teny hoe indray maka koa milaza fa ny zavatra hozongozonina dia hovàna araka ny fomban-javatra natao, mba haharetan'izay zavatra tsy hozongozonina.
 28 Ary noho isika mandray fanjakana tsy azo hozongozonina, dia tano mafy ny fahasoavana, hoentintsika manao fanompoam-pivavahana ankasitrahan'Andriamanitra amim-panajana sy fahatahorana azy.
 29 Fa ny Andriamanitsika dia afo mandevona koa.

Toko faha-13
 1 Mahareta amin'ny fitiavana ny rahalahy.
 2 Ary aza manadino ny fandraisam-bahiny, fa ny sasany nanaraka izany dia efa nisy nampiantrano anjely, nefa tsy nahalala azy.
 3 Tsarovy izay mifatotra, aoka ho toy ny miara-mifatotra aminy hianareo; ary izay ampahorina koa, fa mbola ao anatin'ny nofo koa hianareo.
 4 Aoka hanan-kaja amin'ny olona rehetra ny fanambadiana, ary aoka tsy ho voaloto ny fandrian'ny mpivady, fa hohelohin'Andriamanitra ny mpijangajanga sy ny mpaka vadin'olona.
 5 Aza mba mitondra tena amim-pahidiana; mionòna amin'izay anananareo, fa tenin'Andriamanitra no nilaza hoe: Tsy handao anao aho, na hahafoy anao akory;
 6 ka sahintsika ny manao amim-pahatokiana hoe: Andriamanitra no vonjiko, ka tsy hatahotra na inona na inona aho; inona no azon'ny olona atao amiko?
 7 Tsarovy ny mpitondra anareo, izay nitory ny tenin'Andriamanitra taminareo; diniho ny niafaran'ny fiainany, ka alao tahaka ny finoany;
 8 Jesoa-Kristy dia tsy miova omaly sy anio ary mandrakizay.
 9 Aza mety havilin'ny fampianarana samihafa hianareo, fa aleo mampiorina ny fo amin'ny fahasoavana toy izay amin'ny hanina izay tsy mahasoa ny miraiki-po aminy.
 10 Manana otely tsy azon'ny mpivavaka ao an-tranolay ihinanana isika.
 11 Satria izay biby entin'ny mpisorombe ao amin'ny fitoerana masina ny rany hatao fanatitra noho ny ota, dia dorana any ivelan'ny toby ny fatiny.
 12 Ary toy izany koa ny nijalian'i Jesoa tany ivelan'ny vavahady, mba hanamasinany ny olona amin'ny rany.
 13 Koa mba hankanesantsika any aminy, dia aoka hivoaka any ivelan'ny toby isika, sy hitondra ny latsa nentiny.
 14 Fa fonena-mandalo no antsika ety an-tany, fa mitady ny ho avy isika.
 15 Koa aoka àry isika hanolotra fanati-piderana ho an'Andriamanitra amin'ny alalany mandrakariva; izany hoe, ny vokatry ny molotra mankalaza azy.
 16 Ary aza manadino ny fanaovan-tsoa sy ny fiantrana, fa ny fanatitra toy ireny no ankasitrahan'Andriamanitra.
 17 Maneke ny lehibenareo, ary ankatoavy ny teniny, fa miambina ny fanahinareo toy ny olona mbola hampamoahina izy ireo, - mba ho an-kafaliana no hanaovany an'izany, fa tsy ho amin'alahelo, fa tsy mahasoa anareo izany.
 18 Mivavaha ho anay, fa te-hanao tsara amin'ny zavatra rehetra izahay, ary matoky fa marina ny hitsim-ponay.
 19 Ny angatahako ny hanaovanareo izany indrindra anefa, dia ny mba hiverenako any aminareo faingampaingana.
 20 Ary enga anie ka ny Andriamanitry ny fiadanana, izay nanatsoaka tamin'ny fahafatesana an'ilay Mpiandry ondry lehibe noho ny ran'ny fanekena mandrakizay, dia Jesoa Tompontsika,
 21 no hanomana anareo amin'ny asa soa rehetra, mba hanatanterahanareo ny sitra-pony, amin'ny fanaovanareo ao anatinareo izay tsara eo imasony, amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy: ho azy anie ny voninahitra mandrakizay mandrakizay. Amena.
 22 Mangataka aminareo aho, ry rahalahy, mba hankasitraka ity teny fananarana ity; fa teny fohifohy ihany no nosoratako ho anareo.
 23 Aoka ho fantatrareo fa efa afaka Timote rahalahintsika; ka raha tonga faingampaingana izy, dia hiaraka aminy hamangy anareo aho.
 24 Veloma any amin'ny lehibenareo rehetra, sy ny olo-masina rehetra. Manao veloma anareo koa ny rahalahy aty Italia.
 25 Ho aminareo rehetra anie ny fahasoavana. Amena.




 Jakoba 
Toko voalohany
 1 Jakoba, mpanompon'Andriamanitra sy Jesoa-Kristy, miarahaba ny foko roa ambin'ny folo, izay miely any rehetra any.
 2 Raiso ho fifaliana avokoa, ry rahalahy, ny fizahan-toetra samihafa rehetra midòna aminareo,
 3 satria fantatrareo fa ny fizahan-toetra ny finoanareo dia mahatonga fandeferana.
 4 Ary aoka ny fandeferana homban'asa lavorary, mba ho lavorary sy tonga ohatra hianareo, ka tsy hisy zavatra tsy hanananareo.
 5 Raha misy tsy manam-pahendrena aminareo, dia aoka izy hangataka izany amin'Andriamanitra, fa homeny azy tokoa izany; satria, sady manome malalaka ho an'ny olona rehetra izy no tsy mba mandatsa.
 6 Aoka anefa hangataka amim-pinoana izy, fa tsy hisalasala; fa izay misalasala dia toy ny onjan-dranomasina atopatopa amana hetsiketsehin'ny rivotra.
 7 Ka ny olona toy izany dia aza mba manampò hahazo zavatra amin'ny Tompo,
 8 fa olona miroa saina sy mivadibadika amin'izay alehany rehetra.
 9 Aoka ny rahalahy ambany toetra hanao ny fisandratany ho reharehany;
 10 ary ny manan-karena kosa, ny fietreny ho voninahiny, fa hihelina toy ny vonin'ny ahitra izy.
 11 Nony miposaka ny masoandro mahamay, dia mandazo ny ahitra, ka mihintsana ny voniny, ary levona ny hatsaran-tarehiny rehetra: toy izany koa ny mpanan-karena, halazo amin'izay alehany izy.
 12 Sambatra ny olona izay maharitra ny fizahan-toetra; fa rahefa voazaha toetra izy, dia handray ny satro-boninahitry ny fiainana, izay nampanantenain'Andriamanitra homena izay tia azy.
 13 Aoka izay alaim-panahy tsy hisy hanao hoe: Andriamanitra no maka fanahy ahy; fa Andriamanitra tsy azo alaim-panahy ho amin'ny ratsy, sady maka fanahy olona.
 14 Fa isam-batan'olona dia samy taomin'ny filan-dratsiny, izay manjono sy mitarika azy tsirairay avy.
 15 Ny filan-dratsy kosa, rahefa torontoronina, dia miteraka ota, ary ny ota, rahefa tanteraka, dia miteraka fahafatesana.
 16 Aza diso hevitra, ry rahalahy malalako.
 17 Ny fanomezan-tsoa rehetra sy ny fahasoavana tanteraka rehetra dia avy any ambony, ka midina avy amin'ny Rain'ny fahazavana, izay tsy manam-piovaovana, na aloka avy amin'ny fihodinana.
 18 Niteraka antsika an-tsitra-po tamin'ny tenin'ny fahamarinana izy, mba ho santatry ny zava-boariny isika.
 19 Araka ny fantatrareo rahateo, ry rahalahy malalako, dia aoka ny olona rehetra hazoto mihaino, fa tsy ho maika hiteny, sy tsy halaky tezitra.
 20 Fa ny fahatezeran'ny olona tsy mba fanatanterahana ny fahamarinan'Andriamanitra.
 21 Koa ario ny fahalotoana rehetra, sy ny faharatsiana rehetra; ary raiso amim-pahalemem-panahy ny teny voafafy aminareo, izay mahavonjy ny fanahinareo.
 22 Aza mamita-tena amin'ny hevi-poana anefa, fa miezaha ho mpanatanteraka ny teny, fa tsy ho mpihaino fotsiny.
 23 Satria, izay mihaino ny teny nefa tsy manatanteraka azy, dia toy ny olona mijery ny tarehiny ao amin'ny fitaratra:
 24 vatany vao hitany ny tenany dia lasa izy, ka hadinony miaraka amin'izay ny toe-tarehiny.
 25 Fa izay mandinika ny lalàna lavorary kosa, dia ny lalàn'ny fahafahana, ka tsy mba mpihaino manadino fotsiny, fa mpanatanteraka sy maharitra tokoa, dia ho sambatra amin'ny fanaovany an'izany.
 26 Raha misy mihambo ho mpivavaka nefa tsy mahafehy ny vavany, dia mamita-tena izy, fa foana ny fivavahana ataony.
 27 Izao no fivavahana madio sy tsy misy tsiny eo anatrehan'Andriamanitra Ray: ny manampy ny kamboty sy ny mpitondratena amin'ny fahoriany; ary ny miaro tena tsy ho voaloton'izao tontolo izao.

Toko faha-2
 1 Ry rahalahy, aza asiana fizahan-tavan'olona ny finoana an'i Jesoa-Kristy Tompontsika be voninahitra.
 2 Raha, ohatra, ka misy olona miditra amin'ny fivorianareo: ny iray miperatra volamena sy mitafy saro-bidy, ary ny iray kosa mahantra ratsy fitafiana,
 3 ka ilay mitafy saro-bidy no jerenareo sy ataonareo hoe: Mipetraha hianao eto amin'ny toerana aloha; fa ilay mahantra kosa ilazanareo hoe: Mitsangàna erý, na mipetraha eto amin'ny fitoeran-tongotro;
 4 moa tsy miangatra va hianareo amin'izany, sy tonga mpitsara ratsy hevitra loatra?
 5 Henoy ange, ry rahalahy malalako: Moa tsy ny mahantra eo imason'izao tontolo izao va no nofidin'Andriamanitra ho mpanan-karena amin'ny finoana, sy ho mpandova ny fanjakana nampanantenainy an'izay tia azy?
 6 Ary hianareo kosa ka ny mahantra indray no alanareo baràka! Moa tsy ny mpanan-karena va no mampahory anareo, sy mitarika anareo ho any amin'ny fitsarana?
 7 Ary moa tsy izy ireny ihany koa va no miteny ratsy ny anarana tsara iantsoana anareo?
 8 Raha hianareo mitandrina ny didy ambony indrindra voalazan'ny Soratra Masina hoe: Tiavo ny namanao tahaka ny tenanao, dia manao tsara hianareo;
 9 fa raha mizaha tavan'olona kosa hianareo, dia manota, ka helohin'ny Lalàna ho mpanota.
 10 Fa na zovy na zovy nitandrina ny Lalàna manontolo, nefa diso amin'ny anankiray monja, dia meloka amin'izy rehetra.
 11 Satria ilay nanao hoe: Aza mijangajanga ihany no nanao hoe: Aza mamono olona koa. Ka na tsy mijangajanga aza hianao, nefa mamono olona, dia mpandika lalàna ihany.
 12 Mitenena sy manaova toy ny olona hotsarain'ny lalàn'ny fahafahana.
 13 Fa fitsarana tsy misy famindram-po no ho anjaran'izay tsy mamindra fo; ary ny famindram-po no maharesy ny fitsarana.
 14 Raha misy olona milaza azy ho manam-pinoana, nefa tsy manana asa, inona no soa ho azony? Moa hahavonjy azy va izany finoana izany?
 15 Raha misy rahalahy na anabavy tsy manan-kitafy sy tsy manan-kohanina isan'andro,
 16 ka ilazan'ny iray aminareo hoe: Mandehana amim-piadanana, mamindroa sy mivokisa, nefa tsy omeny izay ilain'ny vatany, inona no soa azony amin'izany?
 17 Mba toy izany ihany koa ny finoana, raha tsy omban'asa izy, dia tena maty mihitsy.
 18 Hamaly koa ny olona hanao hoe: Hianao manam-pinoana, hono, ary izaho manana asa koa. Asehoy ahy hoe ny finoanao tsy misy asa, ary izaho kosa haneho aminao ny finoako amin'ny asako.
 19 Hianao mino fa misy Andriamanitra iray; tsara ny ataonao; ny demony koa anefa mino izany, ka mangovitra.
 20 Fa moa te-hiaiky va hianao, ry olom-poana, fa tsy vanona ny finoana tsy omban'asa?
 21 Moa tsy ny asa va no nanamarinana an'i Abrahama razantsika, tamin'izy nanolotra an' Isaaka zanany teo ambonin'ny otely?
 22 Hitanao fa niara-nanao ny finoana sy ny asany; ary ny asa aza no nahatontosa ny finoany.
 23 Dia tanteraka ny Soratra Masina hoe: Ary Abrahama nino an'Andriamanitra ka notanana ho fahamarinany izany, sady nantsoina hoe sakaizan'Andriamanitra izy.
 24 Hitanao amin'izany fa hamarinina amin'ny asa ny olona, fa tsy amin'ny finoana fotsiny ihany.
 25 Toy izany koa Rahaba, vehivavy janga; moa tsy nohamarinina tamin'ny asa va izy, dia tamin'ny nandraisany an'ireo irak'i Josoe, sy nampandehanany azy tamin'ny làlan-kafa?
 26 Toy ny ahafatesan'ny vatana tsy misy fanahy no ahafatesan'ny finoana tsy omban'asa koa.

Toko faha-3
 1 Ry rahalahiko, aza dia maro loatra aminareo no ho mpampianatra, satria fantatrareo fa ho mafimafy kokoa ny fitsarana anay.
 2 Fa manota amin'ny zavatra maro isika rehetra. Raha misy tsy manota amin'ny teny, olona lavorary izy, ka mahafehy ny tenany rehetra koa.
 3 Raha te-hitondra ny soavaly isika, ny vavany no asiantsika lamboridy, dia zakantsika mbamin'ny tenany rehetra koa.
 4 Jereo koa ange ny sambo: fanamory kely foana no anodinan'ny mpitondra azy amin'izay tiany, na toy inona habeny, na ahoana hamafin'ny rivotra manoha azy.
 5 Toy izany koa ny lela: rantsam-batana kely foana izy, nefa zava-dehibe no mety ho vitany. Jereo izay afo kely foana: dia ala lehibe manao ahoana no doroany!
 6 Ny lela koa dia afo; fototry ny haratsiana maro izy. Eo amin'ny rantsam-batantsika, dia izy no mandoto ny tenantsika manontolo; arehitry ny gehen'afo izy, ka mandrehitra ny fandehan'ny andro iainantsika.
 7 Azo folahina avokoa ny biby isan-karazany, ny vorona, ny biby mandady, mbamin'izay any an-dranomasina, ka efa voafolaky ny olombelona;
 8 fa tsy misy olona nahafolaka ny lela na dia iray aza. Zava-mandoza tsy laitra tohanana izy, sady feno poizina mahafaty.
 9 Izy no isaorantsika an'Andriamanitra Raintsika, nefa izy ihany koa no anozonantsika ny olona izay natao mitovy endrika amin'Andriamanitra:
 10 koa iray ihany no ivoahan'ny fisaorana sy ny fanozonana. Tsy mety anefa ny toy izany, ry rahalahiko.
 11 Moa ny vavan'ny loharano iray va mamoaka rano mamy sy mangidy?
 12 Moa ny aviavy, ry rahalahiko, mety mamoa oliva; na ny foto-boaloboka va, mamoa voan'aviavy? Toy izany koa, ny loharano masirasira tsy mahay mamoaka rano mamy.
 13 Iza eo aminareo no hendry sy manan-tsaina? Aoka hasehony amin'ny fitondrany tena tsara ny asan'ny halemem-panahy amam-pahendreny.
 14 Fa raha fialonana mangidy sy fifampiandaniana no ao am-ponareo, dia aza mirehareha, fa mandainga manohitra ny marina.
 15 Tsy mba fahendrena avy any ambony izany, fa avy amin'ny tany, sy ara-batana, ary avy amin'ny demony;
 16 satria izay misy fialonana sy fifampiandaniana, dia tsy maintsy misy fikorontanana sy izao asa ratsy rehetra izao koa.
 17 Fa ny fahendrena avy any ambony kosa dia madio aloha, ary koa tia fihavanana, mandefitra, mora toroana, be indra fo amana voka-tsoa, tsy miangatra, tsy mihatsaravelatsihy.
 18 Ary izay mampihavana dia mamafy ny vokatry ny fahamarinana amin'ny fihavanana.

Toko faha-4
 1 Avy aiza ny ady amam-pifandirana ao aminareo? Moa tsy avy amin'ny filan-dratsinareo izay miady ao anatin'ny nofonareo va?
 2 Mitsiriritra hianareo, nefa tsy mahazo; mamono sy mialona hianareo, nefa tsy mety manana; mifanditra sy miady hianareo; ary hianareo no tsy mahazo, dia satria tsy mangataka hianareo;
 3 mangataka hianareo, fa ratsy fangataka, dia ny hahazo izay hiaranan'ny filan-dratsinareo, ka tsy mahazo hianareo.
 4 Ry mpisintaka mijangajanga ô, tsy fantatrareo va fa fankahalana an'Andriamanitra ny fisakaizana amin'izao tontolo izao? Koa na iza na iza te-ho sakaizan'izao tontolo izao, dia milatsaka ho fahavalon'Andriamanitra.
 5 Ary moa ataonareo ho teny foana va ny lazain'ny Soratra Masina hoe: Tia anareo sy saro-piaro anareo aza ny Fanahy izay nampitoeriny ao anatinareo?
 6 Lehibe toy izany koa anefa ny fahasoavana omeny, araka ny lazain'ny Soratra Masina hoe: Manohitra ny mpiavonavona Andriamanitra, fa manome fahasoavana ny manetry tena.
 7 Koa maneke an'Andriamanitra hianareo, ary manohera ny demony, dia handositra anareo izy.
 8 Manatòna an'Andriamanitra, dia hanatona anareo izy. Diovy ny tànanareo, ry mpanota; ary ataovy mangarangarana ny fonareo, ry mpiroa saina.
 9 Fantaro ny fahorianareo, ka manaova fisaonana, dia mitomania. Aoka hanjary ranomaso ny hehinareo, ary hody alahelo ny hafalianareo.
 10 Manetre tena eo anatrehan'Andriamanitra, dia hanandratra anareo izy.
 11 Aza mifanaratsy, ry rahalahy. Izay manaratsy ny rahalahiny, na mitsara ny rahalahiny, dia manaratsy ny Lalàna, sy mitsara ny Lalàna. Ary izay manaratsy ny Lalàna dia mba mpankatò ny Lalàna, fa mihambo ho mpitsara azy.
 12 Iray monja no Mpanao lalàna sy Mpitsara, dia ilay mahay mamonjy na mamery.
 13 Ary hianao kosa mba iza, no mitsara ny namana? 
Ary inty ny aminareo izay manao hoe: Hankany ananona izahay, anio na rahampitso, dia hitoetra any herin-taona, ka hivarotra sy hahazo tombom-barotra:
 14 kanefa tsy mahalala izay ho ampitso akory hianareo;
 15 fa inona moa ny ainareo? - Zavona kely miseho vetivety, dia levona indray. Koa izao no tokony hatao: Raha sitra-pon'Andriamanitra, ka velona ny aina, dia hanao izao, na izany izahay.
 16 Fa izao dia mirehareha amin'ny fahasahianareo hianareo; ka ratsy ny fireharehana rehetra toy izany.
 17 Ary izay efa mahalala ny mety hatao nefa tsy manao, dia meloka.

Toko faha-5
 1 Anareo mpanan-karena kosa indray izao: Mitomania sy migogogogoa, fa indro ny lozanareo efa midona.
 2 Ny harenareo efa lò; ny fitafianareo efa lanin'ny kalalao;
 3 ny volamena sy volafotsinareo efa harafesina; ary ny harafesiny dia hiampanga anareo, sy handevona ny nofonareo toy ny afo. Efa nanangona hatezerana ho anareo ho amin'ny andro farany hianareo.
 4 Indro, mitaraina ny karaman'ny mpiasa nijinja ny taninareo izay nofetsenareo; ary efa mbý ao an-tsofin'ny Tompon'ny tafika ny fitarainany.
 5 Nivelona teto an-tany tamin'ny hanim-py hianareo sy nanaram-batana tamin'ny fahafinaretana; namoky ny fonareo tamin'ny andro fandringanana hianareo.
 6 Nanameloka sy namono ny olo-marina hianareo, fa tsy nanohitra anareo izy.
 7 Koa mahareta àry, ry rahalahiko, mandra-pihavin'ny Tompo. Jereo ange ny mpiasa tany izay manantena ny voka-tsoan'ny tany: mandry amim-paharetana izy, mandra-pahazony ny ranonorana aloha sy aoriana.
 8 Aoka àry hianareo haharitra koa; ary ankaherezo ny fonareo, fa efa akaiky ny fihavian'ny Tompo.
 9 Aza mifampimonomonona, ry rahalahiko, fandrao dia helohina hianareo. Indro efa mby eo am-baravarana anie ny mpitsara!
 10 Aoka ny mpaminany, izay niteny tamin'ny anaran'Andriamanitra, ry rahalahy, no hataonareo fakan-tahaka ny fandeferana sy ny faharetana.
 11 Indro ataontsika antso avo hoe sambatra izay efa nandefitra. Efa renareo ny niaretan'i Joba; ary efa hitanareo koa ny nataon'ny Tompo ho azy tamin'ny farany. Fa sady antra olona ny Tompo, no be indrafo indrindra.
 12 Fa alohan'ny zavatra rehetra, ry rahalahiko, dia aza mianiana akory, na amin'ny lanitra, na amin'ny tany, na amin'ny zavatra hafa; fa aoka ny fanaikinareo ho eny, ary ny fandavanareo ho tsia, mba tsy hiharan'ny fitsarana hianareo.
 13 Misy azom-pahoriana va ao aminareo? Aoka izy hivavaka. Misy mifaly va? Aoka izy hihira fiderana.
 14 Misy marary va ao aminareo? Aoka izy hampaka ny Pretran'ny Eglizy; ary aoka ireo no hivavaka eo amboniny sy hanosotra diloilo azy amin'ny anaran'ny Tompo.
 15 Ary ny vavaky ny finoana dia hamonjy ny marary; hanasitrana azy ny Tompo, ary raha nanota izy dia havela ny fahotany.
 16 Koa mifampieke fahotana hianareo; ary mifampivavaha mba ho sitrana hianareo; fa mahefa be ny vavaka ataon'ny olo-marina an-kafanam-po.
 17 Elia dia olona nety tra-pahoriana tahaka antsika ihany koa. Nivavaka fatratra anefa izy mba tsy hilatsahan'ny ranonorana amin'ny tany, ka tsy nilatsaka teto an-tany ny ranonorana mandritra ny telo taona sy enim-bolana;
 18 ary nivavaka indray izy, vao nandatsaka ranonorana ny lanitra, ka nahavokatra ny tany.
 19 Ry rahalahiko, raha misy ao aminareo miala amin'ny fahamarinana, ka misy anankiray mampibebaka azy,
 20 dia aoka ho fantatrareo, fa izay mampibebaka ny mpanota hiala amin'ny làlan'ny fahadisoany, dia sady hanafaka ny fanahiny amin'ny fahafatesana no hanarona fahotana betsaka.




 1 Piera 
Toko voalohany
 1 Piera, Apostolin'i Jesoa-Kristy, mamangy ny mpivahiny izay miely any Ponto, Galatia, Kapadosia, Asia ary Bitinia, dia ny olom-boafidy,
 2 araka ny fahalalan'Andriamanitra Ray rahateo, tamin'ny fanamasinan'ny Fanahy, mba hankatò ny finoana, sy hanana anjara amin'ny famafazana ny ran'i Jesoa-Kristy: hitombo fahasoavana sy fiadanana hatrany hatrany anie hianareo!
 3 Isaorana anie Andriamanitra, Rain'i Jesoa-Kristy Tompontsika, izay niteraka antsika indray, araka ny haben'ny famindram-pony, noho ny fitsanganan'i Jesoa-Kristy tamin'ny maty, ho amin'ny fanantenana velona,
 4 hahazo ny lova tsy mety simba, tsy misy pentina, tsy mety levona, izay voatahiry ho anareo any an-danitra,
 5 dia anareo izay arovan'ny herin'Andriamanitra amin'ny finoana ho amin'ny famonjena, izay efa vonon-kaseho amin'ny andro farany.
 6 Ny fiheverana an'izany no iravoravoanareo nefa mbola tsy maintsy hampahorin'ny fitsapana samihafa vetivety ihany hianareo,
 7 ka rahefa voazaha toetra ny finoanareo izay ambony lavitra noho ny volamena (io anefa mba zahan-toetra amin'ny afo ihany na dia zavatra mety simba aza), dia ho hita fa manjary dera sy voninahitra ary haja ho anareo izany, amin'ny andro hisehoan'i Jesoa-Kristy.
 8 Tia azy hianareo, na dia mbola tsy nahita azy na oviana na oviana aza; mino azy hianareo na dia izao aza mbola tsy mibanjina azy; izany no iontanan'ny fonareo amin'ny hafaliana tsy azo lazaina sy be voninahitra,
 9 sady matoky hianareo fa hahazo ny antenain'ny finoanareo, dia ny famonjena ny fanahinareo.
 10 Izany famonjena izany no zavatra nokatsahiny sy nokarohin'ny mpaminany izay naminany ny fahasoavana voatendry ho anareo.
 11 Nohadihadin'izy ireo izay andro sy toe-javatra nambaran'ny Fanahin'ny Kristy izay tao anatiny, ka nampahafantatra azy rahateo ny fijaliana hanjo ny Kristy sy ny voninahitra hanaraka izany.
 12 Ary nambara tamin'izy ireo fa izany no nomena horaharahainy dia tsy mba ho azy ireo fa ho anareo; ary ireo olona nitory ny Evanjely taminareo ankehitriny, tamin'ny Fanahy Masina nirahina avy any an-danitra, no nampandre anareo izany zavatra izany, izay irin'ny Anjely hojerena.
 13 Koa amin'izany, sikino ny valaham-panahinareo, ka mahonòna tena, ary aoka ny fahasoavana izay hatolotra anareo amin'ny hisehoan'i Jesoa-Kristy no halehan'ny fanantenanareo rehetra.
 14 Aoka ho zanaka manaiky hianareo, ka tsy hanaraka ny filan-dratsinareo intsony, toy ny nataonareo fahiny tamin'ny andron'ny tsy fahalalanareo;
 15 fa araka ny fahamasinan'ilay niantso anareo no aoka ho fahamasinanareo koa, amin'ny fitondran-tenanareo rehetra,
 16 araky ny voasoratra hoe: Aoka ho masina hianareo, satria masina aho.
 17 Ary raha ilay tsy mizaha tavan'olona, fa mitsara ny olona rehetra araka ny asany avy no antsoinareo hoe Ray, dia aoka hitondra tena amim-pahatahorana hianareo, mandritra ny andron'ny fivahinianareo ety
 18 satria fantatrareo fa ny nanavotana anareo ho afaka tamin'ny fitondran-tena adala nentim-paharazana, dia tsy zavatra mety simba toy ny volamena na ny volafotsy,
 19 fa ny ra sarobidin'ny Kristy, ilay zanak'ondry tsy manan-tsiny aman-kilema,
 20 dia ilay talohan'ny nahariana an'izao tontolo izao no efa voatendry, fa tamin'izao andro farany izao no vao naseho, noho ny aminareo.
 21 Tamin'ny alalany no nahazoanareo finoana an'Andriamanitra, izay nanangana azy tamin'ny maty, sy nanome voninahitra azy, ka zary fanantenana an'Andriamanitra koa ny finoanareo.
 22 Noho hianareo efa nandio ny fonareo tamin'ny fanarahana ny fahamarinana, sy efa nilatsa-tenany tamin'izany hanaraka ny fitiavana marina ny rahalahy, dia mifankatiava fatratra amin'ny fo tokoa;
 23 fa efa nateraka indray hianareo, tsy tamin'ny voa mety lò, fa amin'ny voa tsy mety lò, dia ny tenin'Andriamanitra izay velona sy maharitra mandrakizay.
 24 Fa ny nofo rehetra dia tahaka ny ahitra, ary ny voninahiny rehetra dia toy ny vonin'ny ahitra: nony maina ny ahitra, dia mihintsana ny voniny;
 25 fa ny tenin'Andriamanitra kosa dia maharitra mandrakizay. Ary izany no tenin'ny Evanjely izay notorina taminareo.

Toko faha-2
 1 Koa esory avokoa ny faharatsiana rehetra, ny fitaka rehetra, ny fihatsarambelatsihy, ny fialonana, ary ny fanaratsiana rehetra;
 2 maniria fatratra ny rononom-panahy tsy misy famahony, toy ny zaza vao teraka, mba hampitomboany anareo amin'ny famonjena,
 3 rahefa nandramanareo fa mamy ny Tompo.
 4 Manatòna azy, izay vato velona nolavin'ny olona ihany tokoa, nefa voafidy sy sarobidy eo anatrehan'Andriamanitra kosa;
 5 ary hianareo koa dia mirafeta eo amboniny, toy ny vato velona, mba hitsangana ho tempoly fanahy, ho mpisorona masina, ka hanolotra fanati-panahy ankasitrahan'Andriamanitra, amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy.
 6 Fa izany no ilazan'ny Soratra Masina hoe: Indro aho mametraka vato fehizoro ao Siona, dia vato voafidy sy sarobidy, ary izay mino azy tsy hangaihay.
 7 Koa voninahitra ho anareo izay mino; fa ho an'izay tsy mino kosa dia: Ny vato nolavin'ny mpanao trano no efa tonga fehizoro,
 8 ary vato mahasolafaka sy vatolampy mahatafintohina; fa tafintohina amin'ny teny izy ireo satria tsy nanaiky, sady izany rahateo no nanendrena azy.
 9 Fa hianareo kosa dia taranaka voafidy, vahoaka navotana, mba hitorianareo ny hatsaran'ilay niantso anareo hiala tamin'ny aizina, ho amin'ny fahazavany mahagaga:
 10 dia hianareo izay tsy vahoakany akory taloha, fa efa vahoakan'izy Andriamanitra kosa ankehitriny, ary tsy nahazo famindram-po koa taloha, fa efa nahazo ny famindram-pony kosa ankehitriny.
 11 Ry malala, mamporisika anareo hifady ny fanirian'ny nofo izay manohitra ny fanahy aho, noho ny maha-vahiny sy mpivahiny anareo.
 12 Manaova fitondran-tena tsara eo afovoan'ny jentily, mba hankalazany an'Andriamanitra amin'ny andron'ny famangiana, rahefa hitany ny asa soa ataonareo, na dia amin'ny zavatra anaovany anareo ho mpanao ratsy aza.
 13 Koa, noho ny Tompo, dia maneke ny lehibe rehetra voatendrin'ny olona: na ny mpanjaka, satria ambony izy,
 14 na ny mpanapaka, satria nirahiny hamay ny manao ratsy, sy hidera ny manao soa izy.
 15 Fa izany no sitra-pon'Andriamanitra, mba hanampenanareo ny vavan'ny adala sy tsy mahalala anareo, amin'ny asa soa ataonareo.
 16 Olona afaka hianareo, nefa aoka ny fahafahana tsy hoenti-manarona ny ratsy, fa manaova toy ny mpanompon'Andriamanitra.
 17 Hajao ny olona rehetra, tiavo ny rahalahy, matahora an'Andriamanitra, ary omeo voninahitra ny mpanjaka.
 18 Hianareo mpanompo, maneke ny tomponareo, amin-tahotra sy fanajana lehibe, tsy ny tsara sy ny malemy fanahy ihany, fa ny saro-po koa.
 19 Fa zavatra ankasitrahan'Andriamanitra ny fiaretan'ny olona ny fampahoriana afitsoka azy tsy an-drariny, noho ny fitiavana azy.
 20 Inona tokoa àry no ho fahamendrehanareo, raha manao ratsy hianareo ka miaritra ny kapoka valin'izany? Fa raha manao soa hianareo no ampahorina, ka miaritra amim-pandeferana, dia izany no ankasitrahan'Andriamanitra.
 21 Sady izany koa no niantsoana anareo, satria ny Kristy nijaly ho anareo koa, ka namela fianarana ho anareo, mba hanarahanareo ny diany:
 22 dia izy, ilay tsy nanota akory, na mba niloa-bava hilaza fitaka velively;
 23 izy ilay notevatevaina, nefa tsy mba nandrahona, fa nanolo-tena tamin'ny mpitsara azy tsy an-drariny;
 24 izy ilay nitondra ny fahotantsika tamin'ny tenany teo ambony hazo, mba ho faty isika raha ny amin'ny ota, fa ho velona kosa amin'ny fahamarinana; ary ny dian-kapoka taminy no nahasitrana anareo.
 25 Fa efa toy ny ondry nania hianareo, ary indro ankehitriny efa tafaverina amin'ny Mpiandry sy Mpitondra ny fanahinareo.

Toko faha-3
 1 Toy izany koa hianareo vehivavy, maneke ny vadinareo, ka raha misy ny sasany tsy mino ny Evanjely, dia mba ho voataonan'ny fitondran-tenan'ny vadiny na dia tsy amin'ny fitorian-teny aza,
 2 rahefa mahita ny fitondran-tenanareo madio sy feno fahatahorana.
 3 Aoka ny firavakareo tsy ho zavatsoa ivelany fotsiny, toy ny randram-bolo kanto, na ny firava-bolamena amana didy akanjo ara-pomba,
 4 fa ny olona ao anaty tsy miseho no ravaho halemem-panahy tsy miovaova sy fiadanana: izany no tena zavatra eo imason'Andriamanitra.
 5 Fa toy izao no firavaky ny vehivavy masina fahiny izay nanantena an'Andriamanitra sy nanaiky ny vadiny;
 6 tahaka an'i Sarà izay nanaiky an'i Abrahama sy nanao azy ho tompony; ary zanany hianareo, raha manao soa tsy aman-tahotra na inona na inona fampitahorana anareo.
 7 Hianareo lehilahy kosa, mahaiza mitondra ny vadinareo amim-pahendrena, toy ny fanao amin'ny fanaka malemy; ento amim-panajana izy, fa mpiara-mandova ny fahasoavan'ny fiainana hianareo, mba tsy hisy hanampontsapona ny fivavahanareo.
 8 Farany, miraisa saina hianareo rehetra, miombòna alahelo, mifankatiava toy ny mpirahalahy, mifamindrà fo, manetre tena.
 9 Aza mamaly ratsy ny ratsy, na mamaly ompa ny ompa, fa aleo aza misaotra; satria ho amin'izany no niantsoana anareo, mba hahatonga anareo ho mpandova ny fitahiana.
 10 Fa izay te-ho tia ny fiainana sy hahita andro tsara, dia aoka hiaro ny lelany amin'ny ratsy, sy ny molony tsy hiteny fitaka;
 11 aoka hiala amin'ny ratsy izy ka hanao soa, ary hitady fihavanana sy hanaraka azy.
 12 Fa eo amin'ny olo-marina ny mason'ny Tompo, ary ho amin'ny fitarainany ny sofiny; fa eo amin'ny mpanao ratsy kosa ny tavan'ny Tompo.
 13 Ary iza no hahavita ratsy aminareo, raha mikely aina hanao soa hianareo?
 14 Fa na ampahorina noho ny fahamarinana aza hianareo, dia vao mainka sambatra, ka aza matahotra izay fandrahonany, na mihorohoro amin'izany akory.
 15 Ny Kristy Tompo no ankamasino ao am-ponareo. Aoka ho vonona mandrakariva hianareo hamaly amin-kamoram-po sy fanajana an'izay rehetra manontany anareo ny amin'ny antony fanantenana izay ao anatinareo.
 16 Aoka ho tsara ny hitsim-ponareo, mba ho amin'izay anendrikendrehana anareo indrindra no hampahamenatra an'ireo mpanaratsy ny fitondran-tena tsara ataonareo ao amin'ny Kristy.
 17 Fa aleo amin'ny fanaovan-tsoa no miaritra fahoriana, raha izany no sitra-pon'Andriamanitra, toy izay amin'ny fanaovan-dratsy.
 18 Na ny Kristy koa aza, niaritra fahafatesana indray mandeha noho ny otantsika, dia izy marina ho an'ny tsy marina, mba hanolorany antsika amin'Andriamanitra, ka novonoina tamin'ny nofo izy, fa novelomina tamin'ny fanahy.
 19 Ary tamin'io fanahy io ihany koa no nandehanany nitory teny tamin'ireo fanahy tao an-tranomaizina,
 20 dia ireo fanahy tsy nino fahiny, fony niandry ny fahari-pon'Andriamanitra tamin'ny andron'i Noe, mandritra ny nandrafetana ny sambo fiara, izay nampidirana olona vitsy, dia valo monja, sy namonjena azy ireo tamin'ny rano.
 21 Ary amin'ny rano ihany koa ankehitriny, dia amin'ny batemy izay tenan'io tandindona io, sy tsy fanadiovana ny loton'ny vatana, fa fangatahana fo tsara amin'Andriamanitra, no amonjena anareo noho ny nitsanganan'i Jesoa-Kristy tamin'ny maty,
 22 dia ilay nandevona ny fahafatesana mba hahatonga antsika ho mpandova ny fiainana mandrakizay, ary efa lasa any an-danitra, mipetraka eo an-kavanan'Andriamanitra, eken'ny Anjely sy ny fahefana ary ny hery.

Toko faha-4
 1 Koa noho ny Kristy efa nijaly tamin'ny nofo ho antsika àry, dia raiso ho fidiana izao hevitra izao: izay nijaly tamin'ny nofo dia nitsahatra tamin'ny ota,
 2 mba tsy handaniany ny andro sisa hiainanay amin'ny nofo, araka ny danin'ny kibon'olombelona intsony, fa araka ny sitra-pon'Andriamanitra.
 3 Ampy ny nanarahanareo ny fanaon'ny jentily fahizany, izay nanarananareo fo tamin'ny fitondran-tena ratsy, fanirian-dratsy, fimamoana, fihinanana amam-pisotro tafahoatra, ary ny fanompoan-tsampy mahameloka indrindra.
 4 Gaga izy ireo izao, fa tsy miara-manaram-po aminy amin'ny ratsy hianareo, ka manozona no ataony.
 5 Nefa hampamoahan'ilay vonon-kitsara ny velona sy ny maty izy.
 6 Fa izany no nitoriana ny Evanjely tamin'ny maty koa, dia mba ho velona araka an'Andriamanitra izy amin'ny fanahy, rahefa notsaraina araka ny fomban'ny olona amin'ny nofo.
 7 Ary efa akaiky ny faran'ny zavatra rehetra, ka hendre, mahonòna tena mba ho afa-mivavaka.
 8 Fa indrindra indrindra, mifankatiava fatratra, fa ny fitiavana manarona fahotana maro.
 9 Mifampiantranoa, ka aza asiana monjomonjo.
 10 Mifanompoa manaraka ny fanomezam-pahasoavana noraisinareo avy, fa samy manana ny soa nomen'Andriamanitra azy avy, ka mahaiza mizara tsara.
 11 Izay miteny aoka ho toy ny milaza ny tenin'Andriamanitra; izay manana fandraharahana, aoka ho toy ny omban'Andriamanitra fitahiana; mba hankalaza an'Andriamanitra amin'ny zavatra rehetra, amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy, izay Tompon'ny voninahitra sy ny fahefana mandrakizay mandrakizay. Amena.
 12 Ry malala, aza gaga amin'izany toa afo nirehitra tao aminareo ka nanjò anareo ho fitsapan-toetra, na mihevitra izany ho zavatra tsy fahita;
 13 fa mifalia arakaraka ny iombonanareo fijaliana amin'i Kristy, mba hanananareo anjara amin'ny fifaliana sy firavoravoana koa amin'ny andro hisehoan'ny voninahiny
 14 Sambatra hianareo raha tevatevaina noho ny anaran'ny Kristy, fa mitoetra ao aminareo ny Fanahin'ny voninahitra sy ny fahefana, dia ny Fanahin'Andriamanitra.
 15 Aoka tsy hisy mijaly ao aminareo noho izy mpamono olona, na mpangalatra, na mpanao ratsy, na mpitsiriritra fananan'olona;
 16 fa raha noho izy kristianina kosa no ijaliany, dia aoka tsy ho menatra amin'izany izy, fa vao mainka hanome voninahitra an'Andriamanitra aza, noho izany anarana izany.
 17 Fa indro tonga ny andro hiantombohan'ny fitsarana amin'ny fianakavian'Andriamanitra, ka raha miantomboka amintsika izany, hanao ahoana kosa no hiafaran'izay tsy mino ny Evanjelin'Andriamanitra?
 18 Ary raha saika tsy voavonjy ny marina, inona no hanjò ny tsy mivavaka sy ny mpanota?
 19 Koa izay miaritra fahoriana araka ny sitra-pon'Andriamanitra, aoka hanolotra ny fanahiny amin'ny fanaovan-tsoa, ho azy Mpahary tsy mivadika.

Toko faha-5
 1 Mihanta amin'ny Pretra eo aminareo aho, dia izaho izay Pretra toa azy koa, sy vavolombelon'ny fijalian'ny Kristy, ary mpiombona amin'ny voninahitra izay haseho koa:
 2 fahano ny ondrin'Andriamanitra napetraka hiandraiketanareo; aoka hianareo hitandrina azy ireo, tsy an-terivozona fa an-tsitra-po araka an'Andriamanitra; tsy amim-pitiavam-bola fa an-jotom-po;
 3 tsy amim-pizakazakana ny Eglizy, fa amim-pisehoana ho fakan-tahaky ny ondry;
 4 ka rahefa miseho ilay Filohan'ny mpiandry, dia handray satro-boninahitra tsy mety simba hianareo.
 5 Ary hianareo mbola tanora kosa, maneke ny Pretra. Samia misikina fanetren-tena hianareo ka mifanompoa, fa manohitra ny mpiavonavona Andriamanitra, ary manome fahasoavana ny manetry tena.
 6 Koa manetre tena eo ambanin'ny tàna-maherin'Andriamanitra àry, mba hanandratany anareo amin'ny andro voatendriny;
 7 apetraho aminy ny fiahianareo rehetra, fa izy no miahy anareo.
 8 Mahalalà onony, ary miambena; fa ny demony fahavalonareo mihaodihaody manodidina anareo mova tsy ny liona mierona mitady izay harapany.
 9 Tohero izy, miorena mafy amin'ny finoana, fantaro fa miaritra fahoriana toraka izany koa ny rahalahinareo rehetra eran'izao tontolo izao.
 10 Ary Andriamanitry ny fahasoavana rehetra, izay niantso anareo ho amin'ny voninahiny mandrakizay, no handavorary sy hampiorina ary hanamafy anareo, rahefa miaritra kelikely hianareo.
 11 Ho azy irery anie ny voninahitra amam-pahefana mandrakizay. Amena.
 12 Amin'ny alalan'i Silvano izay rahalahy mahatoky fantatro tsara fa ahy, no anoratako ho anareo ireo teny vitsivitsy ireo mba hilaza aminareo sy hampatoky anareo fa ny fahasoavan'Andriamanitra marina tokoa no iorenanareo.
 13 Manao veloma anareo ny Eglizin'i Babilona, voafidy toy anareo, sy Marka zanako.
 14 Mifampiarahabà amin'ny fifanoroham-pitiavana. 
Ho aminareo rehetra izay ao amin'ny Kristy Jesoa anie ny fiadanana. Amena.




 2 Piera 
Toko voalohany
 1 Simona Piera, mpanompo sy Apostolin'i Jesoa-Kristy, mamangy an'izay nahazo ny finoana saro-bidy toa anay, noho ny fahamarinan'i Jesoa-Kristy Andriamanitra Mpamonjy antsika:
 2 Hitombo ao aminareo anie ny fahasoavana amam-piadanana amin'ny fahalalana an'Andriamanitra sy Jesoa Tompontsika.
 3 Ny herin'izy Andriamanitra no nanome antsika ny zavatra rehetra momba ny fiainana sy ny fitiavam-bavaka, fa izy no nampahalala antsika tsara an'ilay niantso antsika noho ny voninahiny sy ny fahatsarany;
 4 dia noho ireo koa no nanomezany antsika ny zava-dehibe sy sarobidy indrindra nampanantenaina antsika, mba ho tongan'izany ho mpiombona amin'ny fomban'Andriamanitra hianareo, rahefa afaka tamin'ny fahalòvan'ny filan-dratsin'izao tontolo izao.
 5 Ka noho izany, aoka kosa hianareo hikely aina fatratra, ka ny finoanareo asio hatsaram-panahy; ny hatsaram-panahy, fahalalana;
 6 ny fahalalana, fahalalana onony; ny fahalalana onony, fandeferana; ny fandeferana, fitiavam-bavaka;
 7 ny fitiavam-bavaka, fitiava-namana; ny fitiava-namana, fiavana an'Andriamanitra.
 8 Fa raha manana avokoa ireo zavatra ireo hianareo, sady manam-be, dia tsy havelan'ireo ho malaina na tsy hahavokatra ho amin'ny fahalalana tsara an'i Jesoa-Kristy Tompontsika.
 9 Fa izay tsy manana an'ireo kosa dia jamba sy tsy mahajery lavitra ary manadino ny nanadiovana azy tamin'ny fahotany fahiny.
 10 Koa amin'izany, ry rahalahy, mikeleza aina kokoa mba handraikitra ny fiantsoana sy ny fifidianana anareo amin'ny fanaovan-tsoa; fa raha manao izany hianareo, dia tsy hivaona na oviana na oviana.
 11 Ary amin'izany dia homena fidirana malalaka amin'ny fanjakan'i Jesoa-Kristy Tompo sy Mpamonjy antsika hianareo.
 12 Noho izany, hazoto mampahatsiaro anareo an'izany zavatra izany mandrakariva aho, na dia efa mahalala sy miorina mafy amin'ny fahamarinana efa ao aminareo aza hianareo.
 13 Ataoko fa raha mbola amin'ity tranolay ity koa aho, dia adidiko ny mamoha anareo amin'ny fananarana,
 14 satria fantatro fa akaiky ny hialako amin'ny tranolaiko araka izay nambaran'i Jesoa-Kristy Tompontsika tamiko,
 15 ka hanao izay zakako aho, mba hahatsiarovanareo izany zavatra izany mandrakariva rahefa lasa aho.
 16 Fa tsy nanaraka angano tsara lahatra foana izahay, raha nampahafantatra anareo ny hery amam-pahatongavan'i Jesoa Kristy Tompontsika, fa tena nahita maso ny fiandrianany tokoa.
 17 Endrey izany haja amam-boninahitra nomen'Andriamanitra Ray azy, raha tonga teo aminy ilay feo avy tamin'ny voninahitra lehibe nanao hoe: Ity no Zanako malalako izay sitrako indrindra.
 18 Ary renay io feo avy tany an-danitra io, raha niara-nipetraka taminy tany an-tendrombohitra masina izahay.
 19 Ary mafy orina kokoa ho antsika amin'izany ny Soratra faminaniana, izay tsara raha dinihinareo, fa toy ny jiro manazava ao amin'ny toerana maizimaizina izany, mandra-pipoaky ny andro, sy iposahan'ny kintana fitarik'andro ao am-ponareo.
 20 Fantaro tsara anefa fa tsy avy amin'ny fisainan'olona fotsiny ny faminaniana rehetra ao amin'ny Soratra Masina;
 21 satria na oviana na oviana tsy nisy faminaniana nentin'ny sitra-pon ny olona, fa ny Fanahy Masina no nampiteny ny olo-masin'Andriamanitra izay notsindriany.

Toko faha-2
 1 Ary toy ny nisian'ny mpaminany sandoka teo amin'ny vahoaka fahiny, no hisian'ny mpampianatra tsy marina eo aminareo koa, izay hampiditra an-tsokosoko fampianaran-diso mahavery sady handà ny Tompo izay nanavotra azy, ka hitari-doza tampoka ho an'ny tenany.
 2 Maro no hanaraka ny fitondran-tena ratsiny, ka avy amin'izy ireo no mety ho voatsiny ny fampianarana ny marina.
 3 Hataony varotra amin'ny teny manodòka hianareo, mba hahazoany vola; nefa ny fanamelohana azy hatry ny ela tsy mitsahatra, ary ny fahaverezany koa tsy miato.
 4 Fa matoa tsy namindra fo tamin'ny anjely nanota Andriamanitra, fa namarina sy nanjera azy any an-davaka maizina izay itànany azy ho amin'ny fitsarana;
 5 matoa tsy namindra fo tamin'izao tontolo izao fahiny izy, afa-tsy tamin'i Noe valo mianaka, mpitory ny fahamarinana, fony izy nahatonga safo-drano tamin ízao tontolo ratsy fanahy izao;
 6 matoa nohelohiny hofongorana sy hanjary lavenona ny tanànan'i Sodoma sy Gomora, ary nataony ho anatry ny mpanao ratsy aty aoriana;
 7 ary matoa izy namonjy an'i Lota olo-marina, izay nijaly noho ny haratsiam-pitondran-tenan-dry zareo tsy misoro-doza,
 8 (fa ory loatra ny fanahin'io olo-marina io mahita sy mandre isan'andro ny fandikan'izy ireo ny Lalàna, fony izy niara-nitoetra taminy):
 9 dia satria hain'izy Tompo ny manafaka ny olona tsara fanahy amin'ny fahoriana itsapany azy, sy ny mitahiry ho amin'ny andron'ny fitsarana ny ratsy fanahy mba hosazìna,
 10 indrindra fa ireo manaram-po amin'ny filan-dratsin'ny nofo, sy manamavo ny fahandrianana.
Sahy zavatra sy mirehareha loatra izy ireo, fa tsy matahotra ny hiteny ratsy ireo voninahitra akory,
 11 nefa na ny anjely izay mahery kokoa sy ambony fahefana aza, tsy mitsara sy tsy miteny ratsy azy ireo eo anatrehan'ny Tompo.
 12 Fa izy ireo kosa dia sahy maniratsira ny zava-tsy fantany akory, mova tsy ny biby tsy manan-tsaina natao ho fisambotra sy famono fotsiny, ka dia ho very amin'ny fahalotoany izy ireo:
 13 izany no ho valin'ny faharatsiany. Ny mahafinaritra azy ireo dia ny fý sendra isan'andro, ka feno tsiny amam-pondro izy; ataony fifaliana ho azy ny mamitaka anareo, amin'ny fiaraha-mihinam-py aminareo.
 14 Ny masony feno fijangajangana sy liam-pahotana lalandava; ny tsy miorin-tsaina tsara, angoleny; ny fony zatry ny fitiavam-bola; eny, zanaky ny fanozonana izy ireo.
 15 Niala tamin'ny làla-mahitsy izy ireo, ary nivily nanaraka ny làlan'i Balaama zanak'i Bosora, izay nankasitraka ny tambin'ny tsy fahamarinana,
 16 nefa nahazo anatra noho ny fivadihany ity mpaminany, fa niteny hoatra ny olona ny boriky moana, nisakana ny hadalany.
 17 Fantsakana ri-drano izy ireo, ary rahona avoivoin'ny tadio, ka aizina mainty be no miandry azy.
 18 Teny manodoka sy tsy misy heviny no itarihany an'izay vao nandao ny olon-dratsin'ny nofo sy ny fahalotoana.
 19 Ampanantenainy fahafahana izy ireo, nefa ny tenany aza andevon'ny fahalotoana, satria izay resy dia andevon'izay naharesy azy.
 20 Ary raha olona efa niala tamin'ny faholotoan'izao tontolo izao, noho ny fahalalana an'i Jesoa-Kristy Tompo sy Mpamonjy antsika, no mety ho lavo sy voasingotr'izany indray, dia ratsy noho ny voalohany ny toetrany farany.
 21 Satria aleo tsy nahalala ny làlan'ny fahamarinana izy, toy izay efa nahalala vao hihemotra handao ny lalàna masina nampianarina azy.
 22 Tanteraka amin'ireny ilay ohabolana marina hoe: Ny alika miverina amin'ny loany, ary ny kisoa voasasa mihosim-potaka indray.

Toko faha-3
 1 Ry malala, ity no fanindroan'ny epistolà nosoratako ho anareo; ary izy roa dia samy entiko mampifoha ny sainareo mahitsy hitadidy tsara,
 2 mba hahatsiarovanareo ny zavatra nambaran'ny didin'ny Tompo sy Mpamonjy antsika nampianarin'ny Apostolinareo.
 3 Fantaro tsara aloha fa any am-parany any, dia hisy mpaniratsira fetsy ratsy, izay hanaraka ny danin'ny kibony,
 4 ka hilaza hoe: Aiza ity fampanantenany hoe ho avy? Fa hatrizay nahafatesan'ny razana izay, tsy misy miova ny zavatra rehetra, fa toy ny hatramin'ny nahariana izao tontolo izao ihany.
 5 Odian'izy ireo tsy fantatra fa hatramin'ny voalohany dia efa nisy tokoa ny lanitra, ary toy izany koa ny tany, izay niseho avy amin'ny rano sy natao tamin'ny rano, noho ny tenin'Andriamanitra,
 6 ary rano ihany koa no efa nandravana an'izao tontolo izao fahizany, tamin'ny nanasaforany azy.
 7 Ary raha ny amin'ny lanitra sy ny tany ankehitriny, dia mbola ny tenin'Andriamanitra ihany koa no mitana sy mitahiry azy hodorana amin'ny andro fitsarana sy fandringanana ny ratsy fanahy.
 8 Izao zavatra iray loha izao anefa no aoka ho fantatrareo, ry malala: amin'ny Tompo, ny indray andro dia hoatra ny arivo taona, ary ny arivo taona dia hoatra ny indray andro.
 9 Koa tsy ahemotry ny Tompo araka ny hevitry ny sasany akory ny fampanantenany, fa miandry anareo amim-pandeferana izy, mba tsy hisy very na dia iray aza, fa samy hanatona sy hibebaka daholo.
 10 Ho avy toy ny mpangalatra ny andron'ny Tompo, ary amin'izany andro izany, ny lanitra hirimorimo mankarenina, ny tenan-javatra rehetra ho levon'ny afo, ny tany mbamin'ny asa rehetra eo aminy hodorana.
 11 Koa raha tsy maintsy ho levona àry izao rehetra izao, ho toy inona no tokony ho fahamasinan'ny fitondran-tena amam-pitiavam-bavakareo,
 12 amin'ny fiandrasana sy fanafainganana ny hihavian'ny andron'ny Tompo, izay hahamay sy hahalevona ny lanitra, ary handoro sy hampiempo ny tenan'ny zavatra rehetra?
 13 Eny, araka ny fampanantenany, dia manantena ny lanitra vaovao sy tany vaovao isika, izay hanjakan'ny fahamarinana.
 14 Amin'ny fiandrasana izany, dia ataovy izay tratry ny ainareo, mba ho tsy manan-tsiny amam-pondro ary mihavana tsara no hahitan'ny Tompo anareo.
 15 Minoa fa ny haelan'ny fandeferan'ny Tompontsika dia ho an'ny famonjena anareo, toy ny nanoratan'i Paoly rahalahy malalantsika taminareo koa, araka ny fahendrena nomena azy.
 16 Toy izany koa no ataony amin'ny epistolàny rehetra izay ilazàny ny amin'izany zavatra izany; misy teny saro-pantarina anefa amin'ireny, izay aolan'ny sasany kely fahalalana sy ratsy orina, toy ny ataony amin'ny Soratra hafa koa, ka tonga fahaverezana ho azy.
 17 Izao àry, ry malala, dia efa nampahalalaina izany rahateo hianareo, koa mitandrema sao voatariky ny hevi-dison'ny ratsy fanahy, ka hiala amin'izay niorenanareo.
 18 Fa mitomboa amin'ny fahasoavana sy ny fahalalana an'i Jesoa-Kristy Tompo sy Mpamonjy antsika. Ho azy anie ny voninahitra, ankehitriny sy mandrakizay. Amena.




 1 Joany 
Toko voalohany
 1 Izay efa nisy hatramin'ny voalohany, sy efa renay, efa hitan'ny masonay, efa nodinihinay, ary efa notsapain'ny tànanay, dia ny Teny fiainana; -
 2 fa efa naseho ny fiainana, sy efa hitanay, ary vavolombelona izahay, ka manambara aminareo ny fiainana mandrakizay izay tao amin'ny Ray sy naseho taminay, -
 3 eny, izay efa hitanay sy renay no ambaranay aminareo kosa, mba hanananareo fikambanana aminay koa; ary ny fikambananay dia amin'ny Ray sy amin'i Jesoa-Kristy Zanany.
 4 Ary izahay no manoratra izany aminareo, dia mba ho feno ny fifalianareo.
 5 Izao no teny renay taminy, sy ambaranay aminareo: Andriamanitra dia fahazavana, ary tsy misy aizina akory ao aminy.
 6 Raha milaza ho manana fikambanana aminy isika, nefa mandeha amin'ny maizina, dia mandainga sy tsy manao ny marina.
 7 Fa raha mandeha amin'ny mazava toa azy ao amin'ny mazava koa isika, dia mifampikambana isika rehetra, ary ny ran'i Jesoa-Kristy Zanany dia manadio antsika amin'ny ota rehetra.
 8 Raha milaza antsika ho tsy manam-pahotana isika, dia mamita-tena, ary tsy ao anatintsika ny marina.
 9 Fa raha miaiky ny fahotantsika isika, dia mahatoky sy marina Andriamanitra, ka hamela ny fahotantsika sy hanadio antsika amin'ny tsy fahamarinanana rehetra.
 10 Raha milaza antsika ho tsy nanota isika, dia mampandainga azy isika, ary tsy ao anatintsika ny teniny.

Toko faha-2
 1 Anaka, nanoratra izany aminareo aho, mba tsy hanotanareo. Ary raha misy nanota, manana mpisolo vava ao amin'ny Ray isika, dia Jesoa-Kristy, ilay marina.
 2 Izy no sorom-pifonana mahafaka ny fahotantsika; ary tsy ny antsika ihany, fa ny an'izao tontolo izao koa.
 3 Ary izao no ahafantarantsika fa mahalala azy isika, dia raha mitandrina ny didiny isika.
 4 Izay milaza ho mahalala azy, nefa tsy mitandrina ny didiny, dia mpandainga, ary tsy ao anatiny ny marina.
 5 Fa izay mitandrina ny didiny no manana ny fitiavana an'Andriamanitra lavorary ao aminy tokoa ; ary amin'izany no ahafantarana fa ao aminy isika.
 6 Izay milaza fa mitoetra ao aminy izy, dia tsy maintsy mandeha toy ny nandehanany koa.
 7 Ry malala, tsy didy vaovao no soratako aminareo, fa didy ela izay efa azonareo hatramin'ny voalohany; ary izany didy ela izany dia ilay teny efa renareo teo.
 8 Didy vaovao ihany koa anefa no soratako aminareo, izay hita marina amin'ny Kristy sy aminareo, fa efa misava ny aizina, ary miposaka sahady ny fahazavana marina.
 9 Izay milaza azy ho ao amin'ny fahazavana, nefa mankahala ny rahalahiny, dia mbola ao amin'ny aizina ihany.
 10 Izay tia ny rahalahiny no mitoetra ao amin'ny mazava, ka tsy misy fanafintohinana ao aminy.
 11 Fa izay mankahala ny rahalahiny dia ao anatin'ny aizina sy mandeha amin'ny maizina, ka tsy mahalala izay halehany, fa voajamban'ny aizina ny masony.
 12 Manoratra ho anareo zanaka aho, satria voavela ny helokareo noho ny anarany.
 13 Manoratra ho anareo aho, ry ray, satria nahalala ilay hatramin'ny voalohany hianareo. Manoratra ho anareo aho, ry zatovo, satria naharesy ilay ratsy hianareo.
 14 Nanoratra ho anareo ankizy aho, satria efa nahalala ny Ray hianareo. Nanoratra ho anareo ray aho, satria efa nahalala ilay hatramin'ny voalohany hianareo. Nanoratra ho anareo zatovo aho, satria mahery hianareo ka mitoetra ao aminareo ny tenin'Andriamanitra, sady efa naharesy ilay ratsy hianareo.
 15 Aza tia izao tontolo izao, na ny zavatra amin'izao tontolo izao. Fa izay tia an'izao tontolo izao dia tsy manana ny fitiavana ny Ray ao anatiny.
 16 Satria ny zavatra rehetra amin'izao tontolo izao, ny filàn'ny nofo, ny fitiavan'ny maso, ny rehaka amin'izao fiainana izao, dia tsy avy amin'ny Ray, fa avy amin'izao tontolo izao.
 17 Mandalo izao tontolo izao sy ny filàny, fa izay manao ny sitra-pon'Andriamanitra no maharitra mandrakizay.
 18 Anaka, izao no ora farany. Fa araka ny efa renareo dia ho avy ny antikristy, ary indro efa misy antikristy maro ankehitriny, ka izany no ahafantarantsika fa izao no ora farany.
 19 Teo amintsika no niala ihany izy ireo, nefa tsy anisantsika; fa raha anisantsika izy, dia ho niara-nitoetra tamintsika; izy no niala dia mba hampiharihary fa tsy anisantsika izy rehetra.
 20 Fa hianareo kosa dia voahosotr'ilay masina, ka mahalala ny zavatra rehetra.
 21 Tsy noho hianareo tsy mahalala ny marina no nanoratako ho anareo, fa noho hianareo mahalala izany indrindra, ary mahafantatra fa ny lainga rehetra dia tsy avy amin'ny marina.
 22 Iza no mandainga raha tsy izay mandà fa i Jesoa no Kristy? Ary ny antikristy dia izay mandà ny Ray sy ny Zanaka.
 23 Izay rehetra mandà ny Zanaka, dia tsy manana ny Ray koa; fa izay manaiky ny Zanaka ihany no manana ny Ray.
 24 Koa aoka hitoetra ao anatinareo izay renareo hatramin'ny voalohany. Fa raha mitoetra ao anatinareo izay renareo hatramin'ny voalohany, dia mitoetra ao amin'ny Zanaka sy ny Ray koa hianareo.
 25 Ary ny zavatra nampanantenainy antsika dia ny fiainana mandrakizay.
 26 Nanoratra izany ho anareo aho, ny amin'ireo manangoly anareo.
 27 Ary hianareo, ilay fanosorana noraisinareo taminy no mitoetra ao aminareo, ka tsy mila hampianarin'olona hianareo, fa izany fanosorana izany no mampianatra anareo ny zavatra rehetra, ary marina fa tsy lainga ny fampianarany, ka tomoera ao aminy araka ny fampianarany anareo.
 28 Ary ankehitriny, anaka, mitoera ao aminy, mba hanan-toky isika rahefa miseho izy, fa tsy horoahina hiala aminy amin-kenatra amin'ny andro hahatongavany.
 29 Raha fantatrareo fa marina izy, dia fantaro fa izay rehetra manao ny marina dia zanany naterany.

Toko faha-3
 1 Endrey ity haben'ny fitiavan'Andriamanitra antsika, amin'ny iantsoana antsika hoe zanak'Andriamanitra, sady tena izany tokoa isika! Fa izao tontolo izao no tsy mahalala antsika, dia noho izy tsy mahalala azy.
 2 Ry malala, zanak'Andriamanitra isika ankehitriny, nefa mbola tsy naseho izay ho tena toetrantsika; fa amin'ny andro hampisehoana izany, dia fantatsika fa hanahaka azy isika, satria hahita azy araka ny tena toetrany.
 3 Izay rehetra manana izany fanantenana izany ao aminy dia manadio ny tenany, mba ho madio tahaka azy.
 4 Izay rehetra manota dia mandika ny lalàna, satria ny ota dia fandikana ny lalàna.
 5 Fantatrareo anefa fa izy no niseho dia mba hanala ny fahotana; ary tsy mba misy ota ao aminy.
 6 Izay rehetra mitoetra ao aminy, dia tsy mba manota; ary izay manota dia tsy mba nahita azy na nahalala azy.
 7 Anaka, aza mety hofitahin'olona hianareo, fa izay manao ny marina ihany no marina toa azy marina koa.
 8 Izay manota dia avy amin'ny demony, fa mpanota hatrany am-boalohany ny demony. Ary ny handrava ny asan'ny demony no nisehoan'ny Zanak'Andriamanitra.
 9 Izay rehetra naterak'Andriamanitra dia tsy manota, satria mitoetra ao aminy ny voa nafafin'Andriamanitra, sady naterak'Andriamanitra izy ka tsy mahazo manota.
 10 Amin'izany no ahafantarana izay zanak'Andriamanitra sy izay zanaky ny demony. Izay rehetra tsy manao ny marina dia tsy avy amin'Andriamanitra, toy izany koa izay tsy tia ny rahalahiny.
 11 Satria araka ny teny azo sy renareo hatramin'ny voalohany dia tsy maintsy mifankatia isika,
 12 fa tsy mba hanahaka an'i Kaina izay avy amin'ilay ratsy ka namono nahafaty ny rahalahiny. Ary ahoana moa no namonoany azy? - Dia satria ratsy ny asany, fa ny an'ny rahalahiny kosa dia marina.
 13 Aza gaga, ry rahalahy, raha halan'izao tontolo izao hianareo.
 14 Isika dia mahalala fa niala tamin'ny fahafatesana ho amin'ny fiainana, satria tia rahalahy. Izay tsy tia kosa mitoetra ao amin'ny fahafatesana.
 15 Izay rehetra mankahala ny rahalahiny dia mpamono olona, ary fantatrareo fa tsy misy mpamono olona manana ny fiainana mandrakizay mitoetra ao anatiny.
 16 Izao no nahafantarantsika ny fitiavana: nahafoy ny ainy ho antsika izy. Koa tsy maintsy mahafoy ny aintsika ho an'ny rahalahy koa isika.
 17 Raha misy manan-karena amin'izao fiainana izao, ka mahita ny rahalahiny mahantra, nefa mihirim-belona aminy, ahoana no itoeran'ny fitiavana an'Andriamanitra ao anatiny?
 18 Anaka, aza tia am-bava sy amin'ny teny fotsiny, fa amin'ny asa sy amin'ny fo tokoa.
 19 Izany no hahafantarantsika fa avy amin'ny marina isika, sy hahazoantsika mampatoky ny fontsika eo anatrehan'Andriamanitra.
 20 Fa raha ny fontsika aza manameloka antsika, mainka fa Andriamanitra, izay lehibe noho ny fontsika, sady mahalala ny zavatra rehetra.
 21 Ry malala, raha tsy manameloka antsika ny fontsika, dia mahazo manatona an'Andriamanitra amin-toky isika.
 22 Ary na inona na inona angatahantsika dia ho azontsika, satria mitandrina ny didiny sy manao izay tsara eo imasony isika.
 23 Ary izao no didiny, dia ny hinoantsika an'i Jesoa-Kristy Zanany, sy ny hifankatiavantsika, araka ny didy nomeny antsika.
 24 Izay mitandrina ny didiny, dia mitoetra ao aminy, ary izy kosa ao aminy; ary ny ahafantarantsika fa mitoetra ao amintsika izy, dia ny Fanahy izay nomeny antsika.

Toko faha-4
 1 Ry malala, aza mino ny fanahy rehetra, fa zahao toetra ny fanahy raha avy amin'Andriamanitra na tsia; satria maro ny mpaminany sandoka efa miely amin'izao tontolo izao.
 2 Izao no ahafantarana ny fanahy avy amin'Andriamanitra: ny fanahy rehetra izay manaiky fa efa tonga nofo Jesoa-Kristy dia avy amin'Andriamanitra.
 3 Ary ny fanahy rehetra izay tsy manaiky an'i Jesoa, dia tsy mba avy amin'Andriamanitra, fa fanahin'ny antikristy, izay efa renareo fa ho avy, sady efa tonga eo amin'izao tontolo izao sahady aza ankehitriny.
 4 Avy amin'Andriamanitra hianareo, anaka, sady efa nandresy an'ireny, satria lehibe izay ao aminareo noho izay ao amin'izao tontolo izao.
 5 Avy amin'izao tontolo izao izy ireny, ka izany no anaovany fitenin'izao tontolo izao, sy ihainoan'izao tontolo izao azy.
 6 Fa izahay kosa dia avy amin'Andriamanitra, ka izay mahalala an'Andriamanitra no mihaino anay, fa izay tsy avy amin'Adriamanitra tsy mba mihaino anay; izany no ahafantarantsika izay fanahin'ny fahamarinana, sy izay fanahin'ny hadisoan-kevitra.
 7 Ry malala, aoka hifankatia isika, fa ny fitiavana dia avy amin'Andriamanitra, ary izay rehetra tia dia avy amin'Andriamanitra, sy mahalala an'Andriamanitra.
 8 Izay tsy tia dia tsy mahalala an'Andriamanitra, satria Andriamanitra dia fitiavana.
 9 Ary nampiseho ny fitiavany antsika izy, tamin'ny nanirahany ny Zanany lahitokana ho amin'izao tontolo izao, mba hahavelona antsika amin'ny alalany.
 10 Ary toy izany fitiavana izany: tsy isika no tia an'Andriamanitra rahateo, fa izy no tia antsika mialoha, sy naniraka ny Zanany ho sorom-panavotana antsika amin'ny fahotantsika.
 11 Ry malala, raha toy izany no nitiavan'Andriamanitra antsika, dia tokony mba hifankatia koa isika.
 12 Tsy mbola nisy olona nahita an'Andriamanitra na oviana na oviana. Fa raha mifankatia isika dia mitoetra ao amintsika Andriamanitra, ary lavorary ao amintsika ny fitiavana azy.
 13 Ny fananantsika ny Fanahiny no ahafantarantsika fa mitoetra ao aminy isika, ary izy ao amintsika.
 14 Ary efa nahita izahay, ka manambara fa naniraka ny Zanany ho mpamonjy an'izao tontolo izao ny Ray.
 15 Na iza na iza hanaiky an'i Jesoa ho Zanak'Andriamanitra, dia mitoetra ao aminy Andriamanitra, ary izy ao amin'Andriamanitra.
 16 Ary izahay efa nahalala sy nino ny fitiavan'Andriamanitra antsika. Andriamanitra dia fitiavana; koa izay mitoetra amin'ny fitiavana dia mitoetra ao amin'Andriamanitra, ary Andriamanitra ao aminy.
 17 Ary izao no mahalavorary ny fitiavana ao amintsika: hanan-toky marimarina isika amin'ny andro fitsarana, satria nanahaka azy tamin'ity fiainana ity.
 18 Tsy mba misy tahotra ny fitiavana, fa mandroaka ny tahotra ny fitiavana lavorary, satria milaza sazy ny tahotra; koa mbola tsy lavorary ny fitiavan'izay matahotra.
 19 Aoka ho tia an'Andriamanitra àry isika, fa izy no efa tia antsika taloha.
 20 Raha misy milaza azy ho tia an'Andriamanitra, nefa mankahala ny rahalahiny, dia mpandainga izy, satria, raha ny rahalahiny hitany aza tsy tiany, hataony ahoana no fitia an'Andriamanitra tsy hitany?
 21 Sady izao no didiny efa azontsika: izay tia an'Andriamanitra dia tsy maintsy tia ny rahalahiny koa.

Toko faha-5
 1 Izay rehetra mino fa i Jesoa no Kristy, dia naterak'Andriamanitra; ary izay rehetra tia ilay niteraka azy, dia tia azy naterany koa.
 2 Ny marika ahafantarantsika fa tia ireo zanak'Andriamanitra isika, dia ny fitiavantsika an'Andriamanitra sy ny fitandremana ny didiny.
 3 Fa ny fitandremana ny didiny no fitiavana an'Andriamanitra, ary tsy mavesatra ny didiny,
 4 satria izay naterak'Andriamanitra dia mandresy an'izao tontolo izao, ary ny fandresena izay naharesy an'izao tontolo izao dia ny finoantsika.
 5 Iza àry no maharesy an'izao tontolo izao, afa-tsy izay mino fa Jesoa no Zanak'Andriamanitra?
 6 Dia izy no ilay avy tamin'ny rano sy ny rà; tsy tamin'ny rano ihany, fa tamin'ny rano sy ny rà; ary ny Fanahy no manambara, satria ny Fanahy no fahamarinana.
 7 Fa misy telo no manambara [any an-danitra, dia ny Ray sy ny Teny sy ny Fanahy Masina; ary izy telo ireo dia mifanaraka.
 8 Misy telo koa no manambara ety an-tany], dia ny fanahy sy ny rano sy ny rà; ary mifanaraka tsara izy telo ireo.
 9 Raha ny fanambaran'ny olona aza raisintsika, mainka fa ny fanambaran'Andriamanitra izay lehibe lavitra; ary ny fanambaran'Andriamanitra, dia ny nanambarany ny Zanany indrindra.
 10 Koa izay mino ny Zanak'Andriamanitra dia manana izany fanambarana izany ao anatiny; fa izay tsy mino kosa dia mampandainga an'Andriamanitra, satria tsy mino ny fanambarany ny Zanany.
 11 Ary izany fanambarana izany dia izao: nomen'Andriamanitra ny fiainana mandrakizay isika, ary ao amin'ny Zanany izany fiainana izany.
 12 Koa izay manana ny Zanaka dia manana ny fiainana; fa izay tsy manana ny Zanak'Andriamanitra kosa, dia tsy manana ny fiainana.
 13 Izaho no nanoratra izany aminareo, dia ny mba hahafantaranareo fa manana ny fiainana mandrakizay hianareo izay mino ny anaran'ny Zanak'Andriamanitra.
 14 Ary izao no toky lehibe ananantsika eo anatrehan'Andriamanitra: raha mangata-javatra araka ny sitra-pony isika, dia mihaino antsika izy.
 15 Ary raha fantatsika fa mihaino antsika izy, dia fantatsika koa fa na inona na inona angatahantsika aminy dia azontsika.
 16 Raha misy mahita ny rahalahiny manao fahotana tsy ho amin'ny fahafatesana, aoka hivavaka ho azy izy, ary Andriamanitra no hanome azy ny fiainana, dia an'izay manota tsy ho amin'ny fahafatesana. Misy fahotana ho amin'ny fahafatesana; tsy mba ny amin'izany no ilazako hoe tokony hivavaka.
 17 Fahotana avokoa ny tsy fahamarinana rehetra fa misy fahotana tsy ho amin'ny fahafatesana.
 18 Fantatsika fa izay rehetra naterak'Andriamanitra dia tsy manota; fa miaro tena izay naterak'Andriamanitra, ka tsy mikasika azy ilay ratsy.
 19 Fantatsika fa avy amin' Andriamanitra isika, ary izao tontolo izao kosa mipetraka ao amin'ilay ratsy avokoa.
 20 Ary fantatsika fa tonga ny Zanak'Andriamanitra, ka nanome fahazavan-tsaina antsika, mba hahalalantsika an'Andriamanitra marina; ary ao amin'izany Andriamanitra marina izany isika; satria ao amin'i Jesoa-Kristy Zanany izay Andriamanitra marina sy fiainana mandrakizay.
 21 Anaka, tandremo fandrao manompo sampy hianareo.




 2 Joany 
Toko voalohany
 1 Izaho anti-dahy, mamangy an'Itompokovavy voafidy sy ny zanany, izay tiako araka ny marina - ary tsy izaho ihany, fa izay rehetra mahalala ny marina koa, -
 2 noho ny fahamarinana izay mitoetra ao amintsika sy ho ao amintsika mandrakizay:
 3 ho aminareo ny fahasoavana sy ny famindram-po ary ny fiadanana, amin'ny fahamarinana sy ny fitiavana, avy amin'Andriamanitra Ray, sy Jesoa-Kristy, Zanaky ny Ray!
 4 Faly dia faly aho, fa nahita ny zanakao sasany mandeha amin'ny fahamarinana, araka ny didy noraisintsika tamin'ny Ray.
 5 Ary ankehitriny mihanta aminao aho, tompokovavy, - tsy toy ny manoratra didy vaovao aminao, fa ny efa azontsika hatramin'ny voalohany ihany - aoka hifankatia isika.
 6 Ny fitiavana dia izao: ny mandeha araka ny didiny; ary ny didiny, araka ny renareo hatramin'ny voalohany, dia izao: ny mandeha amin'ny fitiavana.
 7 Fa maro no efa mitsangana ho mpamitaka amin'izao tontolo izao, izay tsy manaiky fa efa tonga tamin'ny nofo Jesoa-Kristy; ireny no mpamitaka sy antikristy.
 8 Tandremo àry, mba tsy hanafoana ny fisasaranay, fa mba handray valisoa tanteraka hianareo.
 9 Izay rehetra tafahoatra fa tsy mitoetra amin'ny fampianaran'ny Kristy dia tsy manana an'Andriamanitra; fa izay mitoetra amin'ny fampianarana no manana ny Ray sy ny Zanaka.
 10 Raha misy olona tonga ao aminareo, ka tsy mintondra izao fampianarana izao, dia aza mandray azy ao an-tranonareo na miarahaba azy akory.
 11 Fa izay miarahaba azy dia miombona amin'ny ratsy ataony.
 12 Manan-javatra maro hosoratana aminareo aho fa tsy tiako atao an-taratasy na amin'ny ranomainty izany, fa ho any aminareo aho, ka dia hiteny mifanatrika aminareo, mba ho feno ny hafalianareo.
 13 Manao veloma anao ny zanaky ny rahavavinao voafidy.




 3 Joany 
Toko voalohany
 1 Izaho anti-dahy, mamangy an'Gaiosa malala, izay tiako araka ny marina.
 2 Ry malala, iriko ho toraka ny an'ny fanahinao koa ny fanambinana ny raharahanao rehetra amam-pahasalamanao.
 3 Faly loatra aho, fa nisy rahalahy tonga nanambara ny fahamarinanao, na ny andehananao araka ny fahamarinana.
 4 Tsy misy mahafaly ahy mihoatra noho ny mandre fa mandeha araka ny fahamarinana ny zanako.
 5 Ry malala, tsara tokoa ny ataonao rehetra amin'ny rahalahy, fa indrindra amin'ireo vahiny;
 6 ka nambaran'izy ireo teo anatrehan'ny Eglizy ny fitiavanao namana. Ary tsara raha mamatsy azy araka ny mendrika an'Andriamanitra hianao, amin'ny fandehanan'izy ireo;
 7 fa ho voninahitry ny Anarany no nandehanan'izy ireo, ka tsy nandray na inona na inona tamin'ny jentily izy.
 8 Tsy maintsy manohana ny olona toy ireny isika, mba ho mpiara-miasa aminy amin'ny fahamarinana.
 9 Nanoratra kely tamin'ny Eglizy aho, nefa tsy te-handray anay Diotrefesa izay te-ho lohan'izy ireo.
 10 Ka rahefa tonga aho dia hopotsiriko ny nataony, sy ny bedibedy foana anaratsiany anay. Sady tsy afa-po amin'izany ihany izy; fa ny tenany, tsy mandray ny rahalahy; izay te-handray ireo koa, sakanany sy roahiny amin'ny eglizy.
 11 Ry malala, aza ny ratsy no alain-tahaka, fa ny tsara. Izay manao ny tsara no avy amin'Andriamanitra; fa izay manao ny ratsy tsy mba nahita an'Andriamanitra.
 12 Milaza soa an'i Demetriosa ny olona rehetra mbamin'ny fahamarinana aza; izahay koa milaza izany, ary fantatrao fa marina ny filazanay.
 13 Manan-javatra maro hosoratana aminao aho, fa tsy tiako atao amin'ny ranomainty sy ny penina izany.
 14 Fa manantena hahita anao faingana aho, ka dia hiresaka mifanatrika isika.
 15 Ho aminao anie ny fiadanana. 

Manao veloma anao ny sakaizantsika. Veloma any amin'ny sakaizantsika tsirairay avy.




 Joda 
Toko voalohany
 1 Joda, mpanompon'i Jesoa-Kristy, sy rahalahin'i Jakoba, mamangy ireo olom-boafidy izay malalan'Andriamanitra Ray, sy voatahiry ho an'i Jesoa-Kristy;
 2 ho feno anie ny famindram-po sy fiadanana ary ny fitiavana nomena anareo.
 3 Ry malala, noho ny faniriako mafy hanoratra aminareo ny amin'ny famonjena iombonantsika, dia voatery hanoratra ity taratsy ity ho anareo aho, mba hamporisika anareo hikely aina hiaro ny finoana, izay natolotra ny olo-masina indray mandeha monja.
 4 Fa misy olona sasany tafiditra an-tsokosoko aminareo, dia olona voasoratra hatry ny ela fa hanamelo-tena amin'izany, olona ratsy fanahy, mamadika ny fahasoavan'Andriamanitra ho fahalotoana, sady mandà an'i Jesoa-Kristy, Andrian-tokana sy Tompontsika.
 5 Tiako ny hampahatsiaro anareo ny zavatra efa renareo taloha, fa nony efa novonjen'ny Tompo ho afaka tany Ejipta ny vahoakany, dia naringany indray izay tsy nino taty aoriana.
 6 Ary ny anjely tsy nahatana ny fiamboniany fa nitsoa-ponenana, dia tànany am-patorana mandrakizay ao anatin'ny aizina, sy tahiriziny ho amin'ny andro fitsarana lehibe.
 7 Toy izany Sodoma sy Gomora, mbamin'ny tanàna manodidina izay nijangajanga toa azy koa sy nanao ratsy tamin'ny nofo hafa, ka indro miampatra eo ho fananarana, miaritra ny afo mandoro azy mandrakizay.
 8 Ireo olona ireo koa, milentika amin'ny redirediny, ka mandoto ny nofony toy izany, manamavo ny fahandrianana, ary manevateva ireo voninahitra.
 9 Kanefa na i Misely Arkanjely aza, raha niady tamin'ny demony, nifanditra taminy ny amin'ny fatin'i Moizy, dia tsy sahy nanameloka azy tamin'ny teny fanozonana, fa izao fotsiny no nataony: Hofaizin'ny Tompo anie hianao.
 10 Fa ry zareo ireo kosa, sady manevateva ny zavatra tsy fantany no mandoto ny tenany amin'ny zavatra fantany fotsiny izao toy ny biby tsy manan-tsaina.
 11 Loza ho azy ireo, fa tafiditra amin'ny làlan'i Kaina izy, sy tafahitsoky ny tamby amin'ny hadisoan'i Balaama, ary nanary tena amin'ny fikomian'i Kore.
 12 Amin'ny sakafo iarahanareo mihinana, dia ireo no vato manafintohina, miletra tsy aman-kenatra tsy mihevitra afa-tsy ny hamoky tena. Rahona tsy misy rano ireo, ka avoivoin'ny rivotra befahatany; hazo fararano, ka sady tsy am-boa no indroa maty sy voaongotra;
 13 onjan-dranomasina misamboaravoara, mandoa vorin'ny fahafaham-baràka ho azy; ary kintana mirenireny, fiandrin'ny aizim-pito mandrakizay.
 14 Ireo koa no efa novinanin'i Enoka, ilay fahafito avy amin'i Adama, hoe: Indro avy ny Tompo, omban'ny olo-masiny tsy tambo isaina,
 15 hitsara ny olona tsy an-kanavaka: hampiharihary ny halozan'ny asa ratsy rehetra nataon'ny ratsy fanahy, sy ny haratsian'ny teny rehetra nanevatevan'ny mpanota mankahala ny fivavahana an'Andriamanitra.
 16 Olona mpimonjomonjo lava izy ireo, tsy mionona amin'ny anjarany na oviana na oviana, manaraka ny danin'ny kibony hatrany hatrany, miavonavom-piteny izaitsizy, ary mandoka ny sasany mba hahazoany vola.
 17 Fa hianareo kosa, ry malala, dia tsarovy ny teny voalazan'ny Apostolin'i Jesoa-Kristy Tompontsika fahiny,
 18 izay nanambara taminareo fa amin'ny andro farany dia hisy olona mpamitaka, handeha araka ny filan-dratsiny mahamenatra,
 19 hitarika fitokotokoana, dia olona ara-batana, fa tsy mba manana ny Fanahy.
 20 Aoka hianareo, ry malala, hiorina mafy amin'ny fototry ny finoanareo masina indrindra, hivavaka amin'ny alalan'ny Fanahy Masina,
 21 hitahiry tena amin'ny fitiavana an'Andriamanitra, ary hiankina amin'ny famindram-pon'i Jesoa-Kristy Tompontsika, mba hahazo ny fiainana mandrakizay.
 22 Amindrao fo ny sasany izay mihanahana;
 23 afaho amin'ny afo no famonjy ny sasany; ary ny sasany indray amindrao fo, fa amin-tahotra, ka ankahalao na hatramin'ny akanjo voaloton'ny nofo aza.
 24 Ary aoka anie ho an'ilay manam-pahefana hiaro anareo tsy ho lavo, sy hampiseho anareo ho tsy manan-tsiny amam-peno haravoana eo anatrehan'ny fiandrianany,
 25 dia ho an'Andriamanitra tokana Mpamonjy antsika, amin'ny alalan'i Jesoa-Kristy Tompontsika, ny voninahitra sy ny fiamboniana, ary ny hery sy ny fanjakana, hatrizay hatrizay, sy ankehitriny ary mandrakizay doria. Amena.




 Fanambaràna 
Toko voalohany
 1 Fanambaran'i Jesoa-Kristy, izay nomen'Andriamanitra azy, mba hanehoany amin'ireo mpanompony ny zavatra tsy maintsy ho tonga faingana sy nanirahany anjely hampahalalaina an'i Joany mpanompony;
 2 ka dia io no nanambara ny tenin'Andriamanitra sy ny filazan'i Jesoa-Kristy, araka ny zavatra rehetra hitany.
 3 Sambatra izay mamaky sy ny mihaino ny tenin'ity faminaniana ity ka mitandrina izay voasoratra ato anatiny; fa antomotra ny fotoana.
 4 Mamangy ny Eglizy fito any Asia aho, Joany: ho aminareo anie ny fahasoavana sy ny fiadanana, avy amin'ilay ankehitriny sy taloha ary ho avy; avy amin'ny Fanahy fito eo anoloan'ny seza fiandrianany;
 5 ary avy amin'i Jesoa-Kristy, ilay Vavolombelona mahatoky, Lahimatoa amin'ny maty, ary Filohan'ny mpanjakan'ny tany.
Ho an'ilay tia antsika anie, ka nanasa ny otantsika tamin'ny rany,
 6 sy nanao antsika ho fanjakana amam-pisoron'Andriamanitra Rainy, eny, ho azy anie ny voninahitra amam-pahefana mandrakizay doria. Amena.
 7 Indro izy avy eo amin'ny rahona, ka hahita azy ny maso rehetra, na dia ny an'ireo nandefona azy aza; ary handon-tratra ny firenena rehetra ambonin'ny tany amin'ny fahitana azy. Eny. Amena.
 8 Izaho no Alfà sy Omegà, fiandohana sy fiafarana, hoy ny Tompo Andriamanitra, dia ilay ankehitriny sy taloha ary ho avy, mahefa ny zavatra rehetra.
 9 Izaho Joany, rahalahinareo sy namanareo amin'ny fahoriana sy fanjakana ary fandeferana ao amin'i Jesoa-Kristy, dia tao amin'ny nosy anankiray atao hoe Patmosy, noho ny amin'ny tenin'Andriamanitra sy ny fanambaran'i Jesoa.
 10 Notsindrian'ny Fanahy tamin'ny andron'ny Tompo aho, ka nandre feo mahery tao ivohoko, toy ny feon-trompetra,
 11 nanao hoe: Soraty amin'ny boky izay hitanao, ka ampitondray any amin'ny Eglizy fito any Asia, dia any Efezy, Smirna, Pergama, Tiatira, Sarda, Filadelfia, ary Laodisea.
 12 Dia niherika nankany amin'ilay feo niteny tamiko  aho, ka nony tafatodika dia nahita fanaovan-jiro fito, maro rantsana.
 13 Ary teo afovoan'ireo fanaovan-jiro ireo, dia nisy anankiray toy ny Zanak'olona, niakanjo akanjo rebareba, nihetra fehikibo volamena teo amin'ny tratrany;
 14 ny lohany sy ny volony dia fotsy toy ny volon'ondry fotsy, ary mangatsakatsaka toy ny oram-panala; ny masony tahaka ny lelafo;
 15 ny tongony toy ny varahina manganohano voadio tamin'ny memy afo, ary ny feony toy ny firohondrohon'ny rano be.
 16 Ny tànany havanana nitana kintana fito, ny vavany nivoahan'tsabatra marani-dany roa, ary ny tarehiny toy ny masoandro mamirapiratra amin'ny heriny indrindra.
 17 Vao nahita azy aho, dia nitsingidina teo an-tongony toy ny maty; fa nanendry ahy tamin'ny tànany havanana izy, ka nanao hoe: Aza matahotra; izaho no Voalohany sy Farany ary Velona;
 18 efa maty aho, nefa indro velona mandrakizay mandrakizay, sady manana ny fanalahidin'ny fahafatesana sy ny afobe.
 19 Koa soraty ny zavatra efa ahitanao, sy izay ankehitriny, ary izay mbola ho avy koa any aoriana;
 20 izao no hevitry ny kintana fito hitanao teo an-tànako an-kavanana, sy ny fanaovan-jiro volamena fito: ny kintana fito moa dia ny anjelin'ny Eglizy fito; ary ny fanaovan-jiro fito kosa dia ny Eglizy fito.

Toko faha-2
 1 Manorata ho an'ny anjelin'ny Eglizin'i Efezy: Izao no lazain'ilay mitana ny kintana fito eo an-tànany an-kavanana, sy mandeha eo afovoan'ny fanaovan-jiro volamena fito:
 2 Fantatro ny asanao sy ny fikelezanao aina ary ny fandeferanao, mbamin'ny tsy fahazakanao ny ratsy fanahy; fantatro fa nozahanao toetra ireo manao azy ho apostoly nefa tsy izy, ka hitanao fa mpandainga ireny;
 3 ary manana fandeferana hianao, ka niaritra noho ny anarako, ary tsy ketraka.
 4 Saingy izao no aniniako anao: nihemotra tamin'ny fitiavana voalohany hianao.
 5 Koa tsarovinao izay nihemoranao, dia mibebaha, ka miverena amin'ny asanao voalohany; fa raha tsy izany, dia ho avy aminao aho, ka hanesotra ny fanaovan-jironao amin'ny fitoerany raha tsy mibebaka hianao.
 6 Misy anananao sitraka ihany anefa, dia izao: mankahala ny asan'ny Nikolaïta izay halako koa hianao.
 7 Izay manan-tsofina aoka hihaino ny lazain'ny Fanahy amin'ny Eglizy: Izay mandresy, havelako hihinanany ny hazon ny fiainana izay ao amin'ny paradizin'Andriamanitra.
 8 Manorata koa ho an'ny anjelin'ny Eglizin'i Smirna: Izao no lazain'ilay Voalohany sy Farany, izay efa maty ka velona indray:
 9 Fantatro ny fahoriana amam-pahantranao, nefa manan-karena hianao; ary fantatro ny fitenenan-dratsin'ireo manao azy ho Jody, nefa tsy izy, fa sinagogan'i Satana.
 10 Aza matahotra na inona na inona amin'izay efa hiaretanao. Indro, efa handatsaka ny sasany aminareo an-tranomaizina ny demony, mba hovoazaha toetra hianareo, sy hiari-pahoriana hafoloana. Mahareta ambara-pahafaty, dia homeko anao ny satro-boninahitry ny fiainana.
 11 Izay manan-tsofina aoka hihaino ny lazain'ny Fanahy amin'ny Eglizy: Izay mandresy dia tsy hosimban'ny fahafatesana faharoa.
 12 Manorata koa ho an'ny anjelin'ny Eglizin'i Pergama: Izao no lazain'ilay manana ny sabatra marani-dany roa:
 13 Fantatro ny itoeranao, dia eo amin'ny misy ny seza fiandrianan'i Satana; nefa mitana mafy ny anarako hianao, ka tsy nandà ny finoana ahy na dia tamin'ny andron'i Antipasy martiriko aza, izay lehilahy mahatoky ahy sy novonoina teo aminareo, dia teo amin'izay onenan'i Satana.
 14 Manan-teny kely aminao anefa aho, fa ao aminao dia misy mitana ny fampianaran'i Balaama, izay nanome fo an'i Balàka hanisy fanafintohinana eo anoloan'ny zanak'Israely, mba hitarika azy hihinan-kena naterina tamin'ny sampy sy hijangajangana.
 15 Toy izany koa, ao aminao dia misy olona manaraka fampianarana manahaka ny an'ny Nikolaïta.
 16 Koa mibebaha, fa raha tsy izany dia ho avy aminao faingana aho, ka hamely an'ireo amin'ny sabatry ny vavako.
 17 Izay manan-tsofina aoka hihaino ny lazain'ny Fanahy amin'ny Eglizy. Izay mandresy dia homeko màna miafina, sady homeko vato fotsy misy anaram-baovao voasoratra tsy misy mahalala afa-tsy izay mandray azy ihany.
 18 Manorata koa ho an'ny anjelin'ny Eglizin'i Tiatira: Izao no lazain'ny Zanak'Andriamanitra, izay toy ny lelafo ny masony, ary ny tongony tahaka ny varahina manganohano:
 19 Fantatro avokoa ny asanao, ny finoanao, ny fitiavanao, ny fiantranao, ny fandeferanao, ary ny asanao farany dia be noho ny voalohany.
 20 Manan-teny kely aminao anefa aho, satria i Jezabela ilay vehivavy manao azy ho mpaminany, avelanao hampianatra sy hanangoly ny mpanompoko hijangajanga sy hihinan-kena natolotra tamin'ny sampy.
 21 Efa nomeko andro hibebahana izy, nefa tsy mety mibebaka amin'ny fijangajangany.
 22 Ka indro hampandamahiko eo am-pandriana izy, ary hozoim-pahoriana lehibe izay mijangajanga aminy, raha tsy mibebaka amin'ny asa nampianarin-dravehivavy azy.
 23 Hasiako amin'ny fahafatesana ny zanany, dia ho fantatry ny Eglizy rehetra fa izaho no mandinika ny voa sy ny fo, ary homeko araka ny asanareo avy hianareo rehetra.
 24 Ary indreo hianareo mpino sisa any Tiatira, izay tsy manana izany fampianarana izany, sy izay rehetra tsy nahalala ireny antsoin'ny sasany hoe sain-dalin'i Satana ireny, dia izao kosa no lazaiko aminareo: Tsy hovesarako entana hafa hianareo,
 25 fa tano mafy aloha izay anananareo, mandra-pihaviko.
 26 Ary izay handresy ka haharitra amin'ny asako hatramin'ny farany, dia homeko fahefana amin'ny firenena;
 27 hifehy azy amin'ny tehim-by izy, ary hanorotoro azy, toy ny vilany tany,
 28 araka izay efa noraisiko tamin'ny Raiko, ary homeko azy ny kintana fitarika andro.
 29 Izay manan-tsofina aoka hihaino ny lazain'ny Fanahy amin'ny Eglizy.

Toko faha-3
 1 Manorata koa ho an'ny anjelin'ny Eglizin'i Sarda: Izao no lazain'ilay manana ny Fanahy fiton'Andriamanitra sy ny kintana fito:
 Fantatro ny asanao; malaza hoe velona hianao, nefa maty.
 2 Miambena, ary hamafiso ny sisa efa ho faty. Hitako fa tsy lavorary eo anatrehan'Andriamanitra ny asanao.
 3 Koa tsarovy ny fampianarana noraisinao sy nohenoinao, dia tano izany, ka mibebaha. Fa raha tsy miambina hianao, dia ho avy ao aminao toy ny mpangalatra aho, ka tsy ho fantatrao izay ora hihaviako ao aminao.
 4 Misy olona vitsy tsy nandoto ny fitafiany anefa aty aminao aty Sarda, ka ireo dia hiara-mandeha amiko mitafy lamba fotsy, satria mendrika.
 5 Izay handresy dia hampitafina lamba fotsy toy izany koa; ary tsy hamono ny anarany ao amin'ny bokin'ny fiainana aho, fa hankalaza ny anarany eo anatrehan'ny Raiko, sy eo anatrehan'ny anjeliny.
 6 Izay manan-tsofina aoka hihaino ny lazain'ny Fanahy amin'ny Eglizy.
 7 Manorata koa ho an'ny anjelin'ny Eglizin'i Filadelfia: Izao no lazain'ilay masina, ilay marina, ilay manana ny fanalahidin'i Davida, ilay mamoha, tsy misy mahahidy, ary manidy, tsy misy mahavoha:
 8 Fantatro ny asanao. Fa manan-kery kely ihany hianao, ka nitandrina ny teniko sy tsy nandà ny anarako; koa indro, varavarana mivoha tsy misy mahahidy no nataoko teo anoloanao.
 9 Indro, atolotro anao ny sasany amin'ny sinagogan'i Satana, izay mihambo ho Jody, nefa tsy izy, fa mandainga; indro, hataoko tonga hiankohoka eo an-tongotrao izy ireo, dia ho fantany fa tia anao aho.
 10 Ary noho hianao nitandrina ny teniko ny amin'ny fandeferana, izaho kosa hitandrina anao amin'ny andron'ny fakam-panahy, izay ho tonga amin'izao tontolo izao ho fitsapan-toetra ny mponina eto an-tany.
 11 Indro, avy faingana aho; tano mafy izay anananao, mba tsy hisy haka ny satro-boninahitrao.
 12 Izay handresy dia hataoko andry eo amin'ny tempolin'Andriamanitra, sady tsy hiala ao intsony; ary hosoratako eo aminy ny anaran'Andriamanitro, sy ny anaran'ny tanànan'Andriamanitro, dia Jerosalema vaovao, izay midina avy any an-danitra, avy amin'Andriamanitro, sy ny anarako vaovao.
 13 Izay manan-tsofina aoka hihaino ny lazain'ny Fanahy amin'ny Eglizy.
 14 Manorata koa ho an'ny anjelin'ny Eglizin'i Laodisea: Izao no lazain'ny Amena, ilay Vavolombelona mahatoky sy marina, Fototry ny zava-boarin'Andriamanitra.
 15 Fantatro ny asanao: tsy mangatsiaka na mafana hianao: nefa aleo mangatsiaka na mafana hianao;
 16 fa noho hianao matimaty, na hoe tsy mangatsiaka tsy mafana, dia efa haloan'ny vavako hianao.
 17 Hianao mihambo hoe: mpanan-karena aho, nahazo fananam-be, tsy manan-java-mahory aho; kanjo tsy fantatrao, fa hianao dia olona ory, fadiranovana, mahantra, jamba, ary mitanjaka aza.
 18 Koa manoro hevitra anao aho mba hividy amiko volamena voadio tamin'ny afo, dia hanan-karena hianao; sy fitafiana fotsy hitafianao, mba tsy hisehoan'ny henatrao noho ny fitanjahanao; ary ody maso hahosotrao ny masonao, dia hahiratra hianao.
 19 Izay rehetra tiako no anariko sy faiziko; mazotoa àry, ka mibebaha.
 20 Indro, mitsangana eo am-baravarana aho, sady mandondòna; ka raha misy mihaino ny feoko, sy mamoha ny varavarana, dia hiditra ao aminy aho, ka hiara-misakafo aminy, ary izy hiaraka amiko.
 21 Izay handresy dia hasaiko miara-mipetraka amiko eo amin'ny seza fiandrianako; toa ahy nandresy koa, ka miara-mipetraka amin'ny Raiko, eo amin'ny seza fiandrianany.
 22 Izay manan-tsofina aoka hihaino ny lazain'ny Fanahy amin'ny Eglizy.

Toko faha-4
 1 Taorian'izany, dia hitako fa indro nisy varavarana mivoha teny an-danitra; ary ilay feo voalohany efa reko, toy ny an'ny trompetra, dia niteny tamiko hoe: Miakara aty, dia hasehoko anao ny zavatra tsy maintsy ho avy any aoriana any.
 2 Niaraka tamin'izay, dia voatsindrin'ny Fanahy aho, ka indro nisy seza fiandrianana niarina tany an-danitra, ary nisy nipetraka teo ambonin'ny seza fiandrianana.
 3 Toy ny vato jaspa sy sardoana ny tarehin'ilay nipetraka; ary voahodidina avana miendrik'emeraoda ny seza fiandrianana.
 4 Nisy seza fiandrianana efatra amby roapolo nanodidina ilay seza fiandrianana anankiray, ka Anti-dahy efatra amby roapolo koa no nipetraka tambonin'ireo; fitafiana fotsy no nentiny, ary satro-boninahitra volamena no teny an-dohany.
 5 Helatra sy feo aman-kotroka no nivoaka tamin'ilay seza fiandrianana, ary fanaovan-jiro fito mirehitra no teo anoloany, dia ny Fanahy fiton'Andriamanitra izany.
 6 Nisy toa ranomasina fitaratra miendri-kristaly teo anoloan'ilay seza fiandrianana, ary Zava-manana aina efatra feno maso avokoa ny anoloany sy an-damosiny no teo afovoany sy nanodidina azy.
 7 Ilay Zava-manana aina voalohany moa toy ny liona, ny faharoa tahaka ny zanak'omby, ny fahatelo nanan-tava toy ny an'ny olona, ary ny fahefatra sahala amin'ny voromahery manidina.
 8 Samy nanana elatra enina avy ireo Zava-manana aina efatra ireo, feno maso ny manodidina ny tenany sy ny tao anatiny, ary tsy nitsahatra izy ireo, fa nilaza andro aman'alina hoe: Masina, masina, masina ny Tompo Andriamanitra, mahefa ny zavatra rehetra, izay taloha sy ankehitriny ary ho avy.
 9 Nony injay ireo Zava-manana aina manome haja amam-boninahitra sy saotra an'ilay mipetraka eo ambonin'ny seza fiandrianana sy velona mandrakizay mandrakizay,
 10 ireo Anti-dahy efatra amby roapolo kosa dia miankohoka eo anoloan'ilay mipetraka amin'ny seza fiandrianana koa, sy mitsaoka an'ilay velona mandrakizay mandrakizay, ary manipy ny satro-boninahiny eo anoloan'ny seza fiandrianany, ka manao hoe:
 11 Hianao, ry Tomponay sy Andriamanitray no mendrika handray ny haja amam-boninahitra ary fahefana, fa hianao no nahary ny zavatra rehetra, ary noho ny sitra-ponao ihany no nisiany sy naha-àry azy.

Toko faha-5
 1 Ary indro, hitako teny an-tànana an-kavanan'ilay mipetraka eo amin'ny seza fiandrianana boky voasoratra tao anatiny sy teo ivelany, voaisy tombo-kase fito.
 2 Dia indro, nisy anjely mahery anankiray niantso tamin'ny feo mafy hoe: Iza no mendrika hanokatra ny boky sy hamaha ny tombo-kaseny?
 3 Ary tsy nisy, na tany an-danitra, na tety an-tany, na tany ambanin'ny tany, nahasokatra na nahajery azy akory.
 4 Koa nitomany mafy aho, fa tsy hita izay mendrika hanokatra ny boky sy hijery azy.
 5 Dia hoy ny anankiray tamin'ny Anti-dahy tamiko: Aza mitomany, fa indro, efa nandresy ny Liona avy amin'ny fokon'i Jodà sy solofon'i Davida, ka hanokatra ny boky sy hamaha ny tombo-kaseny fito.
 6 Ary hitako, fa indro, teo afovoan'ny seza fiandrianana sy ny Zava-manana aina efatra, sy teo afovoan'ireo Anti-dahy, dia nisy Zanak'ondry nitsangana, tahaka ny voavono, nanan-tandroka fito sy maso fito, dia ny Fanahy fiton'Andriamanitra nirahina any amin'ny tany rehetra.
 7 Dia tonga izy ka nandray ny boky teny an-tànan'ilay mipetraka eo ambonin'ny seza fiandrianana.
 8 Nony nandray ny boky izy, dia niankohoka teo anoloan'ny Zanak'ondry ny Zava-manana aina efatra sy ny Anti-dahy efatra amby roapolo, izay samy nanana lokanga sy lovia volamena feno zava-manitra, dia ny fivavahan'ny olon-masina izany.
 9 Ary nanao hira vaovao izy ireo nanao hoe: Hianao no mendrika handray ny boky sy hamaha ny tombo-kaseny. Fa voavono hianao, ka ny rànao no nanavotanao ho an'Andriamanitra ny fokom-pirenena rehetra sy ny samihafa fiteny, mbamin'ny fanjakana sy ny firenena rehetra.
 10 Nataonao fanjakana sy mpisorona ho an'Andriamanitra izy ireo, ka manjaka ety ambonin'ny tany.
 11 Dia hitako, sady reko koa ny feon'anjely maro, manodidina ny seza fiandrianana sy ny Zava-manana aina ary ireo Anti-dahy, ka ny isany dia alinalina sy arivoarivo,
 12 nanao tamim-peo mahery hoe: Ny Zanak'ondry izay voavono no mendrika handray ny fahefana, ny harena, ny fahendrena, ny hery, ny haja, ny voninahitra, ary ny saotra.
 13 Ary reko ny voary rehetra any an-danitra sy ety an-tany ary any ambanin'ny tany, mbamin'izay any anaty ranomasina, sy ny zavatra rehetra ao anatin'ireo indray nilaza hoe: Ho an'ilay mipetraka eo amin'ny seza fiandrianana sy ho an'ny Zanak'ondry anie ny dera sy haja, ary ny voninahitra amam-pahefana mandrakizay mandrakizay!
 14 Dia novalian'ny Zava-manana aina efatra hoe: Amena. Ary ny Anti-dahy efatra amby roapolo niankohoka nitsaoka an'ilay velona mandrakizay mandrakizay.

Toko faha-6
 1 Ary hitako fa nosokafan'ny Zanak'ondry ny iray tamin'ny tombo-kase fito; ka reko niteny toy ny kotro-baratra ny iray amin'ny Zava-manana aina efatra, nanao hoe: Avia hijery.
 2 Dia nijery aho, ka indro nisy soavaly fotsy; ary ilay nitaingina azy dia nanana tsipìka, sy nomena satro-boninahitra, ary lasa toy ny mpandresy ndeha handresy.
 3 Nony nosokafany ny tombo-kase faharoa, dia reko ny Zava-manana aina faharoa nanao hoe: Avia hijery.
 4 Dia nisy soavaly hafa mena kosa nivoaka, ary ilay nitaingina azy dia navela hanesotra ny fihavanana amin'ny tany, mba hifamonoan'ny olona, ka nomena sabatra lehibe izy.
 5 Nony nosokafany ny tombo-kase fahatelo, dia reko ny Zava-manana aina fahatelo nanao hoe: Avia hijery. Dia nijery aho, ka indro nisy soavaly mainty, ary ilay nitaingina azy dia nitana mizàna teny an-tànany.
 6 Sady nisy toy ny feo koa reko avy tao afovoan 'ny Zava-manana aina efatra, nanao hoe: Denie iray ny varim-bazaha eran'ny fatam-bary; denie iray ny vary orja intelon'ny fatam-bary; ary aza manimba ny divay sy ny diloilo.
 7 Nony nosokafany ny tombo-kase fahefatra, dia reko ny feon'ny Zava-manana aina fahefatra, nanao hoe: Avia hijery.
 8 Dia nijery aho, ka indro nisy soavaly hatsatra, ary ilay nitaingina azy dia atao hoe i Fahafatesana, sady nanaraka azy ny Fonenan'ny maty. Nomena fahefana amin'ny ampahefatry ny tany izy ireo, hamono amin'ny mosary amam-tsabatra, sy amin'ny fahafatesana mbamin'ny biby masiaka ety an-tany.
 9 Nony nosokafany ny tombo-kase fahadimy, dia hitako teo ambany otely ny fanahin'ireo novonoina noho ny tenin'Andriamanitra sy ny fanambaran'i Jesoa izay nananany.
 10 Ary niantso tamim-peo mahery izy ireo, nanao hoe: Ry Tompo masina sy marina ô! rahoviana re hianao vao hitsara sy hanadina ny ranay amin'ny mponina eny ambonin'ny tany?
 11 Dia nomena akanjo fotsy iray avy izy ireo, sy nasaina hiandry kely aloha mandra-pahafenon'ny isan'ny mpanompo namany sy ny rahalahiny, izay hovonoina toa azy koa.
 12 Nony nosokafany ny tombo-kase fahenina, dia hitako, fa indro nisy horohoron-tany mafy, ary ny masoandro tonga mainty toy ny akanjo malailay volom-biby; ny volana manontolo nanjary toy ny rà;
 13 ary ny kintan'ny lanitra niraraka tamin'ny tany, toy ny voan'aviavy manta mihintsana fa voahozongozon'ny rivotra mafy.
 14 Ny lanitra niampirina toy ny horonan-taratasy, ary ny nosy amam-tendrombohitra rehetra nesorina tamin'ny toerany.
 15 Ny mpanjakan'ny tany, ny lehibe sy ny mpifehy arivo, ny mpanan-karena sy ny olo-mahery, ary ny andevo sy ny olom-potsy dia nisitrika tany amin'ny zohy sy vaton'ny tendrombohitra,
 16 ary nilaza tamin'ny tendrombohitra sy ny vatolampy hoe: Mianjerà aminay, ka afeno amin'ny tavan'ilay mipetraka eo amin'ny seza fiandrianana sy amin'ny fahatezeran'ny Zanak'ondry izahay;
 17 fa tonga ny androm-pahatezerany lehibe, ka iza no mahajanona?

Toko faha-7
 1 Taorian'izany, nahita Anjely efatra aho, nitsangana tamin'ny vazan-tany efatra, nihazona ny rivotra efatra amin'ny tany mba tsy hisy rivotra hitsoka, na amin'ny tany, na amin'ny ranomasina, na amin'ny hazo iray akory.
 2 Dia nahita anjely iray hafa koa aho, niakatra avy amin'ny fiposahan'ny masoandro, nitana ny fitombok'Andriamanitra velona, ary niantso mafy an'ireo anjely efatra nasaina hanimba ny tany aman-dranomasina,
 3 nanao hoe: Aza manimba ny tany na ny ranomasina na ny hazo, mandra-panisinay fitomboka eo amin'ny handrin'ny mpanompon'Andriamanitsika.
 4 Ary reko ny isan'izay voaisy fitomboka tamin'ny fokon'Israely rehetra, ka efatra arivo sy efatra alina sy iray hetsy izy:
 5 dia roa arivo sy iray alina voaisy fitomboka avy amin'ny fokon'i Robena; roa arivo sy iray alina avy amin'ny fokon'i Gada;
 6 roa arivo sy iray alina avy amin'ny fokon'i Asera; roa arivo sy iray alina avy amin'ny fokon'i Neftalì; roa arivo sy iray alina avy amin'ny fokon'i Manase;
 7 roa arivo sy iray alina avy amin'ny fokon'i Simeona; roa arivo sy iray alina avy amin'ny fokon'i Levì; roa arivo sy iray alina avy amin'ny fokon'Isakara;
 8 roa arivo sy iray alina avy amin'ny fokon'i Zabolona; roa arivo sy iray alina avy amin'ny fokon'i Josefa, ary roa arivo sy iray alina avy amin'ny fokon'i Benjamina no voaisy fitomboka.
 9 Nanaraka izany, dia nahita vahoaka be tsy azon'olona isaina aho, avy amin'ny firenena rehetra, sy ny fokom-pirenena ary ny fanjakana mbamin'ny samihafa fiteny rehetra, nitsangana teo anoloan'ny seza fiandrianana sy ny Zanak'ondry, miakanjo fotsy sy mitana sampan-drofia.
 10 Niantso tamin'ny feo mahery izy ireo nanao hoe: An'Andriamanitra izay mipetraka eo amin'ny seza fiandrianana, sy ny Zanak'ondry ny famonjena!
 11 Dia nitsangana nanodidina ny seza fiandrianana sy ireo Anti-dahy ary ny Zava-manana aina efatra ny anjely rehetra, ka niankohoka teo anoloan'ny seza fiandrianana, nitsaoka an'Andriamanitra,
 12 nanao hoe: Amena! An'Andriamanitsika mandrakizay mandrakizay ny dera amam-boninahitra, ny fahendrena amam-pankasitrahana, ny haja amam-pahefana, ary ny hery!
 13 Tamin'izay, ny iray tamin'ireo Anti-dahy nanao tamiko hoe: Iza moa ireo miakanjo fotsy, ary avy aiza no nihaviany?
 14 Dia hoy ny navaliko azy: Hianao no mahalala, Tompoko. Ary hoy izy tamiko: Ireo no avy tamin'ny fampijaliana lehibe, nanasa sy namotsy ny akanjony tamin'ny ran'ny Zanak'ondry.
 15 Koa indreo izy eo anoloan'ny seza fiandrianan'Andriamanitra, namompo azy andro aman'alina ao an-tempoliny, ary hamponenin'ilay mipetraka eo amin'ny seza fiandrianana ao an-tranony.
 16 Tsy ho noana na hangetaheta intsony ireo, ary tsy hampaninona azy na hainandro na zava-mandoro hafa.
 17 Fa ny Zanak'ondry, izay mipetraka eo afovoan'ny seza fiandrianana, no ho Mpiandry azy, sy hitondra azy ho amin'ny loharanon'aina, ary Andriamanitra no hamaoka ny ranomaso rehetra amin'ny masony.

Toko faha-8
 1 Nony nosokafan'ny Zanak'ondry ny tombo-kase fahafito, dia nisy fahanginana sahabo ho an-tsasak'adiny tany an-danitra.
 2 Nony afaka izay, dia nahita ireo Anjely fito mitsangana eo anatrehan'Andriamanitra aho, ary nomena trompetra fito izy ireo.
 3 Dia indro koa nisy Anjely anankiray hafa, nitsangana teo anoloan'ny otely, nitana fanembohana volamena, ary nomena emboka manitra betsaka mba hanolotra ny vavaky ny olo-masina rehetra eo ambony otely volamena, izy eo anoloan'ny seza fiandrianan'Andriamanitra;
 4 ary ny fofon'ny emboka manitra, avy amin'ny vavaky ny olo-masina, dia niakatra ho eo anatrehan'Andriamanitra avy amin'ny tànan'ny Anjely.
 5 Ary nalain'ilay Anjely ny fanembohana, nofenoiny afo avy teo ambony otely, dia nazerany tamin'ny tany, ka nisy feo aman-kotroka sy tsela-baratra, sady nihorohoro ny tany.
 6 Ary niomana hitsoka ny trompetra ny Anjely fito izay nitondra ny trompetra fito.
 7 Dia nitsoka ny trompetra ny anjely voalohany, ka nisy havandra sy afo miharo rà nalatsaka tamin'ny tany, ary may ny ampahatelon'ny tany, may ny ampahatelon'ny hazo, may koa ny ahi-maitso rehetra.
 8 Nitsoka ny trompetra indray ny anjely faharoa, dia nisy toa tendrombohitra mirehitra nazera tany anaty ranomasina, ka nanjary rà ny ampahatelon'ny ranomasina,
 9 maty ny ampahatelon'ny zava-manana aina tao amin'ny ranomasina, ary levona ny ampahatelon'ny sambo.
 10 Nitsoka ny trompetra koa ny anjely fahatelo, dia nisy kintana lehibe anankiray, mirehitra toy ny fanilo, nilatsaka avy any an-danitra, nianjera tamin'ny ampahatelon'ny ony, sy tamin'ny loharano.
 11 Imangidy no anaran'io kintana io, ka tonga mangidy ny ampahatelon'ny rano, ary maro ny olona matin'ny rano, noho izy tonga mangidy.
 12 Nitsoka ny trompetra indray ny anjely fahefatra, dia voa ny ampahatelon'ny masoandro sy ny ampahatelon'ny volana ary ny ampahatelon'ny kintana, ka tonga maizina ny ampahatelon'ireo, tsy nazava intsony ny ampahatelon'ny andro, ary toraka izany koa ny alina.
 13 Nanaraka izany dia nijery aho, ary nandre feom-boromahery anankiray nanidina teny afovoan'ny lanitra, niantso tamin'ny feo mahery hoe: Loza, loza, loza ho an'izay monina eny ambonin'ny tany, noho ny feon'ny trompetra telo sisa izay efa hotsofin'ny anjely.

Toko faha-9
 1 Dia nitsoka ny trompetra ny anjely fahadimy, ka hitako kintana anankiray avy any an-danitra, nilatsaka tety an-tany; nomena azy io ny fanalahidin'ny lavaka tsy hita noanoa.
 2 Dia nosokafany ny lavaka tsy hita noanoa, ka setroka toy ny avy amin'ny memy lehibe no nipololotra avy any; maizin'ny setroka avy any an-davaka tery ny masoandro sy ny habakabaka.
 3 Io setroka io indray, namoaka valala niely tety an-tany, sady nomena hery toy ny an'ny maingoka ety an-tany ireo,
 4 ary norarana tsy hanimba ny ahitra amin'ny tany, na ny zava-maitso, na ny hazo, fa ny olona tsy manana ny fitombok'Andriamanitra teo an-kandriny ihany.
 5 Tsy ny hamono azy anefa, fa ny hampanaintaina azy dimy volana no nasaina nataon'izy ireo, ary fanaintainana toy ny an'ny olona kekerin'ny maingoka no hafitsony azy;
 6 ka hitady ny fahafatesana ny olona amin'izany andro izany, fa tsy hahita azy; ary haniry ny ho faty izy, fa handositra azy ny fahafatesana.
 7 Ireo valala ireo dia nanahaka ny soavaly vonon-kiady; satro-boninahitra toa volamena no teny an-dohany; sahala amin'ny tavan'olona ny tavany;
 8 tahaka ny volom-behivavy ny volony; ary mitovy amin'ny nifin-diona ny nifiny.
 9 Ny fiarovan-tratran'izy ireo dia toy ny akanjo vy; ny fikopakopaky ny elany, sahala amin'ny fikotrokotroky ny kalesy tarihin-tsoavaly maro miriotra hiady;
 10 ny rambony tahaka ny an'ny maingoka, sady nisy fitsindrona, ary ny rambony no nanan-kery hampanaintaina ny olona dimy volana.
 11 Ny mpanjaka filohan'izy ireo, dia anjelin'ny lavaka tsy hita noanoa, izay atao hoe Abadona amin'ny teny hebrio, ary Apoliona amin'ny teny greka.
 12 Lasa izay ny loza voalohany; fa indro hisosoka koa ny loza roa sisa.
 13 Dia nitsoka ny trompetra ny anjely fahenina, ka inay nisy feo reko nivoaka avy tamin'ny zoro efatry ny otely volamena eo anatrehan'Andriamanitra,
 14 nilaza tamin'ny anjely fahenina nitana ny trompetra hoe: Vahao ny anjely efatra mifatotra any Eofrata ony lehibe.
 15 Dia novahana ireo anjely efatra izay efa voaoman-drahateo ho amin'ny ora sy andro ary volana sy taona voatendry, hamono ny ampahatelon'ny olona;
 16 ary roanjato tapitrisa no isan'ny miaramila an-tsoavaly; fa nahare ny isany aho.
 17 Ary toy izao no nahitako ny soavaly sy ny mpitaingina azy, tamin'ny fahitana: nivolon'afo sy hiasinta ary solifara ny fiarovan-tratran'ny mpitaingina azy, nilohan-diona ny lohan'ny soavaly, sady nivoaka afo aman-tsetroka sy solifara ny vavany.
 18 Ary ireo loza telo nivoaka tamin'ny vavany ireo, dia ny afo sy ny setroka ary ny solifara, no nahafaty ny ampahatelon'ny olona;
 19 fa amin'ny vavany sy ny rambony no misy ny herin'ny soavaly, satria toy ny menarana ny rambony sady manan-doha ka amin'izany no amelezany.
 20 Tsy nibebaka hiala amin'ny asan-tànany anefa ny olona sisa tsy matin'ireo loza ireo, mba tsy hivavahany amin'ny demony sy ny sampy volamena sy volafotsy sy varahina ary vato aman-kazo, izay mahajery na mahare na afa-mamindra akory;
 21 tsy nisy nibebahany koa na ny vonoan'olona, na ny ody mahery, na ny fijangajangana, na ny halatra nataon'izy ireo.

Toko faha-10
 1 Dia nahita anjely mahery anankiray hafa koa aho, nidina avy any an-danitra ka rahona no nitafiany, avana no teo ambony lohany, tahaka ny masoandro ny tarehiny, ary sahala amin'ny andry afo ny tongony.
 2 Nitana boky kely nivelatra teny an-tànany izy; ny tongony an-kavanana moa natsatony tamin'ny ranomasina, ary ny an-kavia kosa tamin'ny tany;
 3 niantso tamin'ny feo mahery toy ny fieron'ny liona izy, ka vao niantso izy dia nandefa ny feony ny kotrokorana fito.
 4 Nony nandre ny feon-kotrokorana fito aho, dia ndeha hanoratra, kanjo nandre feo avy any an-danitra nanao tamiko hoe: Asio tombo-kase ny voalazan'ny kotrokorana fito, fa aza soratana.
 5 Tamin'izay ilay anjely hitako nitsangana teo ambony ranomasina sy teo ambonin'ny tany dia nanandratra ny tànany an-kavanana tany an-danitra,
 6 ka nianiana tamin'ilay velona mandrakizay mandrakizay, dia ilay nahary ny lanitra mbamin'izay ao aminy, sy ny tany mbamin'izay ao aminy ary ny ranomasina mbamin'izay ao aminy, fa tsy hisy andro intsony;
 7 fa amin'ny andro hampandrenesan'ny anjely fahafito ny feony, amin'ny fitsofana ny trompetra, dia ho tanteraka ny misterin'Andriamanitra, araka ny nampilazainy ny mpaminany mpanompony.
 8 Ary niteny tamiko indray ilay feo reko avy any an-danitra, nanao hoe: Mandehana alao ny boky kely mivelatra eny an-tànan'ilay anjely mitsangana eo ambonin'ny ranomasina sy ny tany.
 9 Dia nankany amin'ilay anjely aho sy nilaza taminy hanome ahy ny boky, ka hoy ny navaliny ahy: Raiso ka atelemo izy; hangidy izy ao an-kibonao, nefa ho mamy toy ny tantely eo am-bavanao.
 10 Noraisiko ny boky teny an-tànan'ilay anjely, dia nateliko avokoa, ka mamy toy ny tantely izy tao am-bavako, fa nony nateliko kosa, dia tsaroako nangidy tao an-kiboko.
 11 Tamin'izay dia nisy nilaza tamiko hoe: Olona maro sy firenena maro sy fiteny samihafa ary mpanjaka maro koa no tsy maintsy mbola haminanianao.

Toko faha-11
 1 Ary nomena volotara toy ny tehina aho, dia nisy nilaza tamiko hoe: Mitsangàna, refeso ny tempolin'Andriamanitra, sy ny otely, mbamin'izay mivavaka ao.
 2 Avelao anefa fa aza refesina ny efi-trano fidirana ivelan'ny tempoly, satria efa nomena ny jentily io, ka hanitsaka ny tanàna masina roa amby efapolo volana izy.
 3 Ary ny Vavolombeloko roa, dia homeko hery haminany enim-polo amby roan-jato sy arivo andro; akanjo malailay no hiakanjoany.
 4 Izy ireo no fototr'oliva roa sy fanaovan-jiro roa, izay mitsangana eo anatrehan'ny Tompon'ny tany.
 5 Ka raha misy te-hanisy ratsy azy ireo, dia hisy afo mivoaka avy any am-bavany handevona ny fahavalony, ary hovonoina toy izany avokoa izay mitady hamely azy.
 6 Manam-pahefana hanidy ny lanitra izy ireo, mba tsy hilatsahan'ny ranonorana amin'ny andro haminaniany; sady manam-pahefana amin'ny rano koa izy, ka mahova azy ho rà, sy hamely ny tany amin'ny loza rehetra isaky ny te-hanao izany izy.
 7 Ary rahefa vita ny fanambaran'izy ireo, dia hiady aminy ilay Biby hiakatra avy amin'ny lavaka tsy hita noanoa, ka haharesy azy sy hahafaty azy;
 8 ary ny fatiny dia hiampatra eo an-kianjan'ny tanàna lehibe izay atao amin'ny teny an'ohatra hoe: Sodoma sy Ejipta, eo amin'ilay namantsihana ny Tompony tamin'ny hazo fijaliana.
 9 Olona samihafa firenena sy foko sy fiteny ary fanjakana no hijery ny fatiny miampatra eo, hateloan'andro sy tapany, fa tsy havelany halevina any am-pasana izy ireo.
 10 Hifaly ny mponina ety ambonin'ny tany noho ny amin'izy ireo; hiara-miravoravo sy hifanati-javatra izy ireo, fa nampijaly ny mponina tety an-tany ireo mpaminany roa ireo.
 11 Nony afaka hateloana sy tapany anefa, dia nisy fanahin'aina avy amin'Andriamanitra, niditra tamin'ireo faty ireo, ka nijoro tamin'ny tongony izy, ary raiki-tahotra mafy izay nahita azy.
 12 Sady injay koa nisy feo avy any an-danitra nanao taminy hoe: Miakara aty. Dia niakatra any an-danitra tao anatin'ny rahona, sy teo anatrehan'ny fahavalony izy ireo.
 13 Ary tamin'izany ora izany, dia nisy horohoron-tany mafy, ka nirodana ny ampahafolon'ny tanàna, ary olona fito arivo no matin'izany horohoron-tany izany. Raiki-tahotra ny olona sisa ka nanome voninahitra ny Andriamanitry ny lanitra.
 14 Lasa ny loza faharoa; indro hisosoka faingana ny loza fahatelo.
 15 Dia nitsoka ny trompetra ny anjely fahafito, ka nisy feo mahery avy any an-danitra nanao hoe: Lasan'ny Tompontsika sy ny Kristiny ny fanjakan'izao tontolo izao, ka hanjaka mandrakizay mandrakizay izy.
 16 Tamin'izay ireo Anti-dahy efatra amby roapolo, nipetraka tamin'ny seza fiandrianany teo anatrehan'Andriamanitra, dia niankohoka nitsaoka an'Andriamanitra,
 17 nanao hoe: Misaotra anao izahay, Tompo ô, Andriamanitra tsitoha izay ankehitriny sy taloha, fa naneho ny herinao lehibe hianao, ka manjaka izao.
 18 Nisarangotra ny firenena, fa tonga ny fahatezeranao, sy ny fotoana hitsarana ny maty, mba hanomezana valisoa ny mpanomponao, dia ny mpaminany, sy ny olo-masina mbamin'izay natahotra ny anaranao, na kely na lehibe, ary mba hamerezana izay nanimba ny tany.
 19 Dia novohana ny tempolin'Andriamanitra any an-danitra, ka niseho teo anatin'ny tempoliny ny fiaran'ny fanekena; ary nisy tselatra sy tabataba ary kotro-baratra sy horohoron-tany mbamin'ny havandra vaventy.

Toko faha-12
 1 Nony inona, nisy famantarana lehibe niseho teny an-danitra, dia Vehivavy anankiray nitafy masoandro, ny volana no teo an-tongony, kintana roa ambin'ny folo no satro-boninahitra teny an-dohany.
 2 Bevohoka izy, sady nihetsi-jaza, ka nitaraina noho ny fanaintainam-piterahana.
 3 Ary nisy famantarana hafa koa niseho teny an-danitra, dia Dragona mena lehibe anankiray nitranga tampoka, fito ny lohany, folo ny tandrony, ary satro-boninahitra fito no teny an-dohany.
 4 Nofinaokany tamin'ny rambony ny ampahatelon'ny kitan'ny lanitra ka nazerany tamin'ny tany. Dia nijoro teo anoloan-dRavehivavy hiteraka izy mba handrapaka ny Zanany, raha vao teraka.
 5 Tera-dahy Ravehivavy, ary io Zanany io no hifehy ny firenena rehetra amin'ny tsora-by, ka nakarina ho any amin'Andriamanitra eo anilan'ny seza fiandrianany.
 6 Fa Ravehivavy kosa nandositra nankany an'efitra, fa any no nanamboaran'Andriamanitra toerana ho azy, mba hamelomana azy mandritra ny enim-polo amby roan-jato sy arivo andro.
 7 Ary nisy ady tany an-danitra: Misely sy ny anjeliny moa niady tamin'ny Dragona; ny Dragona sy ny anjeliny koa namely,
 8 fa tsy nahomby, sady tsy nahazo nitoetra tany an-danitra intsony;
 9 ka nazera ity Dragona lehibe, dia ilay menarana antitra atao hoe demony sy Satana, izay mamitaka izao tontolo izao; ny tenany moa nazera tamin'ny tany, ny anjeliny koa nazera niaraka aminy.
 10 Dia nandre feo mahery tany an-danitra aho, nanao hoe: Ankehitriny dia an'Andriamanitra ny famonjena sy ny hery ary ny fanjakana; an'ny Kristiny koa ny fahefana; fa efa voazera ilay mpiampanga ny rahalahintsika, dia ilay miampanga azy andro aman'alina eo anatrehan'Andriamanitsika.
 11 Nandresy azy ireo koa ny rahalahintsika noho ny ran'ny Zanak'ondry sy ny teny nambarany ary ny tsy fitandroany ny ainy na dia ho faty aza izy.
 12 Koa mifalia, ry lanitra, mbaminareo monina ao aminy. Fa loza ho anareo kosa, ry tany aman-dranomasina, fa navarina any aminareo ny demony, misafoaky ny hatezerana lehibe, satria fantany fa kely sisa ny androny.
 13 Nony hitan'ilay Dragona fa voazera amin'ny tany izy, dia ilay Vehivavy tera-dahy no nenjehiny.
 14 Nomena ela-boromahery lehibe roa anefa Ravehivavy, mba hanidinany ho any an'efitra amin'ny fitoerany, izay namelomana azy fotoana iray, sy fotoana roa, ary antsasaky ny fotoana, mba tsy hahitan'ilay menarana azy.
 15 Dia nandefa rano toy ny ony avy amin'ny vavany ilay menarana, hankany amin-dRavehivavy, mba hipaohan'ny ony azy.
 16 Kanjo novonjen'ny tany kosa Ravehivavy, fa nivava ny tany, dia nitelina ny ony nalefan'ilay Dragona tamin'ny vavany.
 17 Tezitra tamin-dRavehivavy ny Dragona, ka ary amin'ny zanany sisa mitandrina ny didin'Andriamanitra sy maharitra amin'ny fanambaran'i Jesoa no nifotrohany niadiana;
 18 dia teny amin'ny fasi-dranomasina izy no nitsatoka.

Toko faha-13
 1 Rahefa izany, dia nahita Biby anankiray niakatra avy amin'ny ranomasina aho; fito ny lohany, folo ny tandrony, satro-boninahitra folo no teny an-tandrony, ary anarana fanevatevana an'Andriamanitra no tamin'ny lohany.
 2 Sahala amin'ny leoparda ilay Biby hitako; toy ny tongotr'orsa ny tongony, tahaka ny vavan-diona ny vavany. Nomen'ilay Dragona azy ny heriny sy ny seza fiandrianany ary fahefana lehibe.
 3 Toa voan'ny ratra mahafaty ny lohany iray, nefa sitrana ihany ilay fery saika nahafaty azy, ary gaga ny tany rehetra, ka sady nanaraka azy
 4 no nitsaoka ny Dragona izay nanome fahefana ny Biby, sy nitsaoka ny Biby koa, nanao hoe: Iza moa no tahaka ny Biby, ary iza no mahady aminy?
 5 Ary nomena vava mitsaontsaona sy manevateva an'Andriamanitra izy, sady nomena fahefana hanaram-po roa amby efa-polo volana.
 6 Dia nanokatra ny vavany izy, ka nanevateva an'Andriamanitra sy nanevateva ny anarany mbamin'ny tranolainy, sy ireo monina any an-danitra.
 7 Nomena fahefana hiady amin'ny olo-masina sy handresy ireo koa izy; ary nomena fahefana tamin'ny foko rehetra, sy ny fanjakana mbamin'ny samihafa fiteny sy ny firenena rehetra.
 8 Dia hitsaoka azy ny mponina eto an-tany rehetra, izay tsy mba voasoratra anarana teo amin'ny bokin'ny fiainan'ny Zanak'ondry, ilay voavono hatramin'ny nanorenana izao tontolo izao.
 9 Izay manan-tsofina aoka hihaino.
 10 Izay tokony ho amin'ny fahababoana, dia mankany amin'ny fahababoana; izay mamono amin'ny sabatra tsy maintsy hovonoina amin'ny sabatra. Toy izany no fandeferana sy finoan'ny olo-masina.
 11 Dia nahita Biby anankiray hafa koa aho, niakatra avy amin'ny tany; roa toy ny an'ny zanak'ondry ny tandrony, ary niteny toy ny dragona izy.
 12 Nampiasainy avokoa ny fahefan'ilay Biby voalohany eo anatrehany, ary nampivavahiny tamin'ilay Biby voalohany, sitrana tamin'ny fery saiky nahafaty azy, ny tany mbamin ízay monina ao aminy.
 13 Nanao fahagagana lehibe teo imason'ny olona izy hatramin'ny nampidinana afo avy any an-danitra ho ety an-tany aza;
 14 ary namitaka ny mponina amin'ny tany tamin'ny fahagagana nomena hataony teo anatrehan'ny Biby, nasainy nanao sarin'ilay Biby naratry ny sabatra nefa velona ihany ny mponina eto an-tany;
 15 sady navela hanisy aina ny sarin'ny Biby izy, sy hampiteny azy, ary hampamono izay rehetra tsy mivavaka amin'ny sarin'ny Biby.
 16 Ny olona rehetra, na kely na lehibe, na mpanan-karena na mahantra, na olom-potsy na andevo, dia nasainy nasiana marika tamin'ny tànany an-kavanana na tamin'ny handriny avokoa;
 17 mba tsy hisy hahazo hividy na hivarotra afa-tsy izay voaisy mariky ny anaran'ny Biby, na ny isan'ny anarany.
 18 Eto no ilàna fahendrena! Ka aoka izay manan-tsaina hamantatra ny isan'ny Biby, fa isa milaza olona izany, ary enina amby enim-polo sy enin-jato izany isa izany.

Toko faha-14
 1 Nijery indray aho, ka indro nitsangana teo an-tendrombohitr'i Siona ny Zanak'ondry; olona efatra arivo sy efatra alina sy iray hetsy no nanaraka azy, ary voasoratra teo an-kandrin'ireo ny anarany sy ny anaran-dRainy.
 2 Dia nandre feo avy any an-danitra aho, tahaka ny firohondrohon'ny ranobe sy ny feon-kotro-baratra mafy; ary ny feony izay reko dia toy ny konsertry ny mpitendry harpa mitendry harpa.
 3 Nihira toa hira vaovao izy ireo, teo anoloan'ny seza fiandrianana sy ny Zava-manana aina efatra ary teo anatrehan'ireo Anti-dahy; ka tsy nisy nahazo nanao izany hira izany, afa-tsy izy efatra arivo sy efatra alina sy iray hetsy ireo, izay navotana ho afaka amin'ny tany.
 4 Ireo no tsy nandoto tena tamin'ny vehivavy, fa virjiny izy. Ireo no manaraka ny Zanak'ondry na aiza na aiza alehany. Ireo no navotana avy amin'ny olona, ho santatra ho an'Andriamanitra sy ny Zanak'ondry;
 5 ary tsy misy lainga eo am-bavan'izy ireo, fa tsy manan-tsiny izy.
 6 Dia nahita anjely anankiray hafa koa aho, nanidina teo afovoan'ny lanitra, nitondra ny Evanjely mandrakizay, hotoriny amin'ny mponina eto an-tany, dia amin'ny firenena rehetra, sy amin'ny foko aman-tsamihafa fiteny, mbamin'ny fanjakana rehetra.
 7 Izao no nambarany tamin'ny feo mahery: Matahora an'Andriamanitra; omeo voninahitra izy, fa tonga ny andro fitsarany. Mitsaoha an'ilay nahary ny lanitra sy ny tany, mbamin'ny ranomasina sy ny loharano.
 8 Nanaraka an'io, dia nisy anjely anankiray hafa nanao hoe: Rava, rava, Babilona lehibe, ilay nampisotro ny firenena rehetra ny divaim-pahatezerana tamin'ny fijangajangany.
 9 Ary nisy anjely fahatelo nanaraka ireo koa, nanao tamin'ny feo mahery hoe: Raha misy mivavaka amin'ny Biby sy ny sariny, ka mandray ny mariny eo amin'ny handriny, na eo amin'ny tànany,
 10 dia izy no hisotro ny divain'ny fahaviniran'Andriamanitra, izay naidina ao amin'ny kapoaky ny fahatezerany tsy misy famahony; sady hampijalin'ny afo aman-tsolifara eo anatrehan'ny anjely masina sy ny Zanak'ondry.
 11 Ary hiakatra mandrakizay mandrakizay ny setroky ny fijalian'izy ireo, ka tsy hahita hianinana na andro na alina izay nivavaka tamin'ny Biby sy ny sariny, ary izay nandray ny mariky ny anarany.
 12 Fa indro kosa ny valin'ny fandeferan'ny olo-masina, izay nitandrina ny didin'Andriamanitra sy ny finoana an'i Jesoa.
 13 Ary nandre feo avy any an-danitra aho, nanao hoe: Soraty: Sambatra hatramin'izao ny maty izay maty ao amin'ny Tompo. Eny, hoy ny Fanahy, aoka hiala sasatra amin'ny asany izy, fa ny asany hanaraka azy.
 14 Dia nijery aho, ka indro nisy rahona fotsy, ary teo amboniny nisy olona nipetraka sahala amin'ny Zanak'olona; satro-boninahitra volamena no teny an-dohany, antsy fijinjana maranitra no teny an-tànany.
 15 Ary nisy anjely iray koa nivoaka avy ao amin'ny tempoly, niantso tamin'ny feo mahery, ka nanao tamin'ilay nipetraka tambonin'ny rahona hoe: Alefaso ny antsy fijinjanao, ka mijinjà, fa tonga ny taom-pinjinjana, satria masaka ny vokatry ny tany.
 16 Dia nalefan'ilay nipetraka tamin'ny rahona teny amin'ny tany ny antsy fijinjàny, ka voanjinja ny tany.
 17 Nisy anjely anankiray hafa koa, nivoaka avy teo amin'ny tempoly any an-danitra, nitana antsy fijinjàna maranitra koa.
 18 Dia nivoaka avy eo amin'ny otely ity anjely manam-pahefana amin'ny afo, niantso tamin'ny feo mahery, ka nilaza tamin'ilay nitana antsy fijinjàna maranitra hoe: Alefaso ny antsy fijinjànao, ka otoazy ny sampahom-boaloboka eny amin'ny tanim-boaloboky ny tany, fa efa masaka ny voany.
 19 Dia nalefan'ilay anjely tany amin'ny tany ny antsy fijinjàny, ka notoazany ny voaloboky ny tany, ary natsipiny tao anatin'ny famiazana lehibe, dia ny fahatezeran'Andriamanitra izany.
 20 Nohosena teny ivelan'ny tanàna ny famiazana, ka rà nahadifotra hatramin'ny vin-damboridin-tsoavaly no nivoaka avy ao, sy nitobaka hatramin'ny enin-jato sy arivo stady.

Toko faha-15
 1 Rahefa izany, dia nahita famantarana hafa sady lehibe no mahagaga tany an-danitra aho, dia anjely fito nitondra loza fito farany, fa amin'ireo no hanaperana ny fahatezeran'Andriamanitra.
 2 Ary nahita toa ranomasina fitaratra miharo afo aho; ka izay nandresy ny Biby sy ny sariny ary ny isan'ny anarany no nitsangana teo amoron'io ranomasina fitaratra io, mitana ny harp'Andriamanitra.
 3 Ny hiran'i Moizy mpanompon'Andriamanitra sy ny hiran'ny Zanak'ondry no nohirain'izy ireo, ka hoy izy: Lehibe sy mahagaga ny asanao, ry Tompo, Andriamanitra tsitoha! Marina sy mahitsy ny lalànao, ry Mpanjakan'ny taona mandrakizay!
 4 Iza no tsy hatahotra sy hankalaza ny anaranao, Tompo ô? Fa hianao irery no masina, ka ho avy hiankohoka eo anatrehanao ny firenena rehetra, satria niseho miharihary ny fitsaranao!
 5 Taorian'izany, indro hitako novohana ny tempoly nisy tranolain'ny fanambarana tany an-danitra,
 6 ka nivoaka avy tao amin'ny tempoly ny anjely fito nitondra ny loza fito; niakanjo rongonim-bazaha fotsy mamirapiratra izy ireo, ary nihetra fehin-kibo volamena nanodidina ny tratrany.
 7 Dia natolotry ny iray amin'ny Zava-manana aina efatra ny anjely fito ireto kapoaka volamena fito feno ny fahatezeran'Andriamanitra, izay velona mandrakizay mandrakizay,
 8 ka feno setroka avy amin'ny voninahitr'Andriamanitra sy ny heriny ny tempoly; ary tsy nisy afa-niditra tao amin'ny tempoly mandra-pahatapitry ny loza fito nentin'ny anjely fito.

Toko faha-16
 1 Ary nandre feo mahery avy tao amin'ny tempoly aho, nilaza tamin'ny anjely fito hoe: Mandehana araraho amin'ny tany ny ao amin'ny kapoaka fito, feno ny fahatezeran'Andriamanitra.
 2 Dia nandeha ny voalohany, nandraraka ny tao anaty kapoakany tamin'ny tany, ka nisy vay ratsy sady nampijaly mafy namely ny olona izay nisy ny mariky ny Biby sy izay nivavaka tamin'ny sariny.
 3 Nandraraka ny tao anaty kapoakany tamin'ny ranomasina koa ny anjely faharoa, dia tonga tahaka ny ràn'olona maty ny ranomasina, ka maty avokoa ny zava-manana aina rehetra tao anatiny.
 4 Nandraraka ny tao anaty kapoakany tamin'ny ony sy ny loharano koa ny anjely fahatelo, dia tonga rà ny rano.
 5 Ary reko ny anjelin'ny rano nanao hoe: Marina hianao izay ankehitriny sy taloha, ary masina hianao izay nitsara toy izao.
 6 Fa nandatsaka ny ran'ny olo-masina sy ny mpaminany izy ireo, ka tandrifiny raha rà kosa no nomenao hosotroiny.
 7 Dia nisy hafa tao amin'ny otely reko nanao hoe: Eny, ry Tompo, Andriamanitra tsitoha! marina sy ara-drariny ny fitsaranao.
 8 Nandraraka ny tao anaty kapoakany tamin'ny masoandro koa ny anjely fahefatra, dia nasaina nandoro ny olona tamin'ny afo io,
 9 ka main'ny afo mafy indrindra ny olona; nefa ny manevateva ny anaran'Andriamanitra, izay manam-pahefana amin'ireny loza ireny no nataony, fa tsy ny mibebaka mba hanome voninahitra azy Tompo.
 10 Nandraraka ny tao anaty kapoakany tamin'ny seza fiandrianan'ny Biby koa ny anjely fahadimy, dia tonga maizina ny fanjakany ka nanaikitra ny lelany ny olona noho ny fijaliany;
 11 nefa ny manevateva an'Andriamanitra noho ny fijaliany sy ny feriny no nataony, fa tsy ny mibebaka tamin'ny asany.
 12 Nandraraka ny tao anaty kapoakany tamin'i Eofrata, ony lehibe koa, ny anjely fahenina, dia naharìtra ny ranony, mba hisy làlan-kalehan'ny mpanjaka avy any atsinanana.
 13 Dia nisy fanahy maloto telo, hoatra ny sahona, hitako nivoaka avy any am-bavan'ny Dragona, sy avy any am-bavan'ny Biby, ary avy any am-bavan'ny mpaminany sandoka.
 14 Fanahin'ny demony ireo, ary manao fahagagana sy mankany amin'ny mpanjakan'ny tany rehetra, mba hamory azy ho amin'ilay andro lehiben'Andriamanitra tsitoha.-
 15 Indro, avy toy ny mpangalatra aho. Sambatra izay miambina sy mitana ny fitafiany, fandrao mandeha miboridana izy ka ho hita ny fahamenarany. -
 16 Ary any amin'ny fitoerana atao amin'ny teny hebrio hoe: Armagedòna no namoriana azy ireo.
 17 Rahefa izany, nandraraka ny teo anaty kapoakany tamin'ny rivotra ny anjely fahafito, dia nisy feo mahery nivoaka avy tao amin'ny tempoly, teo amin'ny seza fiandrianana, nanao hoe: Vita.
 18 Ka nisy tselatra sy feo ary kotro-baratra mbamin'ny horohoron-tany; tsy mbola nisy horohoron-tany mafy hoatra izany na oviana na oviana, hatrizay nisian'ny olona tety ambonin'ny tany.
 19 Nivaky telo tery ny tanàna lehibe, nirodana avokoa ny vohitry ny firenena maro; ary notsarovan'Andriamanitra i Babilona lehibe, mba hampisotroany azy ny kapoakan-divain'ny fahatezerany mirehitra.
 20 Ny nosy, nandositra daholo; ny tendrombohitra, tsy hita intsony,
 21 ary ny olona nilatsahan'ny havandra vaventy be avy any an-danitra sahabo ho lanjan-talenta iray ny iray, ka nanevateva an'Andriamanitra izy ireo, noho ny loza avy amin'ny havandra, fa loza lehibe loatra izany.

Toko faha-17
 1 Dia nanatona ahy ny iray tamin'ny anjely fito, ka nanao tamiko hoe: Avia, fa hasehoko anao ny fitsarana ilay Vehivavy janga malaza, mipetraka amin'ny rano lehibe maro,
 2 izay nijangajangan'ny mpanjakan'ny tany, sy nahamamo ny mponina ambonin'ny tany tamin'ny divain'ny fijangajangany.
 3 Dia nentiny am-panahy nankany an'efitra aho, ka inty Vehivavy nitaingina Biby mivolon-jaky, feno anarana fanevatevana an'Andriamanitra, fito loha sy folo tandroka, no hitako.
 4 Lamba volom-parasy sy jaky no nitafian-dRavehivavy, volamena sy vato soa ary voahangy no niravahany, ary kapoaka volamena feno zava-betaveta no teny an-tànany, dia ny zava-maloton'ny fijangajangany izany.
 5 Nisy anarana, dia anarana miafin-kevitra voasoratra teo an-kandriny, nanao hoe: Babilona lehibe, Renin'ny fijangajangana sy ny zava-betaveta amin'ny tany.
 6 Hitako fa mamon'ny ran'ny olo-masina sy ny ran'ny martirin'i Jesoa io Vehivavy io, ka gaga loatra aho nahita azy.
 7 Ary hoy ilay anjely tamiko: Nahoana no gaga hianao? Indro hasehoko anao ny hevi-miafin'ilay Vehivavy sy ny Biby fito loha manan-tandroka folo.
 8 Ny Biby, ilay efa hitanao, dia teo ihany, ary tsy eo izao, nefa efa hiakatra avy amin'ny lavaka tsy hita noanoa izy ka hankany amin'ny fahaverezana. Ho gaga ny mponina ety an-tany, izay tsy mba voasoratr'anarana ao amin'ny bokin'ny fiainana hatramin'ny nanorenana an'izao tontolo izao, amin'ny fahitana ity Biby, noho izy teo ihany, ary tsy eo intsony, nefa mbola ho avy indray.
 9 Ary eto no ilana saina manam-pahendrena. Ny loha fito dia tendrombohitra fito izay ipetrahan-dRavehivavy, sady mpanjaka fito koa ireo:
 10 ny dimy moa efa lavo, ny iray dia eo, ny iray mbola tsy tonga, ary rahefa tonga izy dia tsy maintsy hitoetra kelikely.
 11 Ny Biby izay teo kosa, nefa tsy eo intsony, no fahavalo, sy anisan'izy fito ihany, ary mankany amin'ny fahaverezana.
 12 Ireo tandroka folo efa hitanao indray, dia mpanjaka folo tsy mbola nahazo fanjakana, nefa handry fahefan'ny mpanjaka sy hiara-manjaka ora iray amin'ny Biby.
 13 Miray hevitra izy ireo, ary manolotra ny hery amam-pahefany amin'ny Biby.
 14 Hiady amin'ny Zanak'ondry izy rehetra, nefa ho resin'ny Zanak'ondry, satria izy no Tompon'ny tompo, sy Mpanjakan'ny mpanjaka, ary ny voantso sy olom-boafidy sady mahatoky no momba azy.
 15 Izao koa, hoy izy tamiko: Ny rano efa hitanao nipetrahan-dRavehivavy janga, dia olona amam-bahoaka sy firenena aman-tsamihafa fiteny maro.
 16 Ny tandroka folo efa hitanao tamin'ilay Biby kosa, no hankahala an-dRavehivavy janga, ka hampijaly sy hampitanjaka azy, ary hihinana ny nofony sy handevona azy amin'ny afo.
 17 Fa Andriamanitra efa nanome fo azy ireo hanatanteraka ny heviny, sy hanome ny fanjakany ho an'ny Biby, mandra-pahatanteraky ny tenin'Andriamanitra.
 18 Ary Ravehivavy hitanao no ilay tanàna lehibe, izay mifehy ny mpanjakan'ny tany.

Toko faha-18
 1 Taorian'izany, dia hitako nidina avy any an-danitra ity anjely anankiray hafa koa, nanam-pahefana lehibe, sy nanazava ny tany tamin'ny voninahiny.
 2 Niantso tamin'ny feo mahery izy, nanao hoe: Rava, rava Babilona lehibe, ka tonga fonenan'ny demony, sy fitoeran'ny fanahy maloto rehetra, ary fieren'ny vorona maloto halan'ny olona rehetra!
 3 Satria ny firenena rehetra nisotro ny divaim-pahatezerana noho ny fijangajangany; ny mpanjakan'ny tany nijangajanga taminy, ary ny mpivarotra ety an-tany nahazo harena tamin'ny filibàny amin'ny zava-mahafinaritra azy nihoa-pampana.
 4 Dia nandre feo iray hafa koa avy any an-danitra aho, nanao hoe: Mihataha aminy hianareo, ry vahoakako, mba tsy hiray heloka aminy, sy tsy hiombon-doza aminy,
 5 fa efa mitehika amin'ny lanitra ny fahotany, ary efa tsarovan'Andriamanitra ny haratsiany.
 6 Valio araka ny asany izy, ary ataovy avo sasaka noho izay nataony; ampisotroy amin'ny kapoaka nanomezany izy, ka omeo indroa hoatra izay nampisotroiny anareo;
 7 ataovy toraka ny niavonavonany sy nilibàny tamin'ny zava-mahafinaritra azy no hamafin'ny fampijaliana sy fampahoriana azy. Fa izao no hambom-pony: Mpanjakavavy aho fa tsy mpitondratena, ka lavitra ahy raha izay fisaonana!
 8 Noho izany kosa, indray hiantonta aminy indray andro monja ny lozany, dia fahafatesana, fisaonana, mosary, ary fandevonan'ny afo ny tenany, satria mahery Andriamanitra izay hitsara azy.
 9 Hitomany azy sy higogogogo ny mpanjakan'ny tany, izay nijanganjanga taminy, sy niara-niliba taminy tamin'ny fahafinaretan'ny nofo, rahefa mahita ny setroky ny fandoroana azy.
 10 Hijanona eny lavitra eny izy ireo, fa tsiravina noho ny fijaliany, ka hanao hoe: Loza ity! loza ity! ry Babilona lehibe, ry tanàna mafy, fa ora iray monja, dia tonga ny fanamelohana anao!
 11 Ny mpivarotra ety an-tany koa hitomany azy sy higogogogo, fa tsy hisy mpividy intsony ny entam-barony,
 12 dia ny volamena, volafotsy, vato soa, voahangy, rongonim-bazaha, lamba volom-parasy, parasily, jaky; sy ny hazo manitra isan-karazany rehetra, ny fanaka ivoara isan-karazany rehetra, ny fanaka isan-karazany rehetra natao tamin'ny hazo saro-bidy sy ny varahina ary ny vy mbamin'ny vato sanga;
 13 dia ny havozomamy, zava-manitra, menaka manitra, emboka manitra, divay, diloilo, lafarina tsara indrindra, varim-bazaha, biby manompo, ondry, soavaly, kalesy, ary ny tena aman'ain'olona. -
 14 Ny voankazo nifalian'ny fonao, nanalavitra anao; ny hanim-py aman-java-tsoa rehetra, very tsy ho hitanao intsony.
 15 Ny mpivarotra ireny zavatra rehetra ireny, izay nahazo harena taminy, dia hijanona eny lavitra eny, fa tsiravina noho ny fijaliany, ka hitomany sy hiferin'aina hoe:
 16 Loza ity! loza ity! ry ilay tanàna lehibe, izay nitafy rongony fotsy madinika, sy lamba volom-parasy ary jaky, sady niravaka volamena sy vatosoa mbamin'ny voahangy; kanjo ora iray monja lahy, dia levona izany harem-bevava izany!
 17 Ary ny mpitondra sambo rehetra, sy izay rehetra mandeha eny ambony ranomasina, mbamin'ny matilò sy izay rehetra manan-draharaha amin'ny ranomasina, dia nijanona eny lavitra eny koa,
 18 ka niantsoantso nahita ny setroky ny fandoroana azay, nanao hoe: Aiza intsony no hahita tahaka izany tanàna lehibe izany?
 19 Sady nanisy vovoka ny lohany izy ireo no nitomany sy nigogogogo, nanao hoe: Loza ity! loza ity! fa ilay tanàna lehibe, nampanan-karena ny nanan-tsambo rehetra teny amin'ny ranomasina noho ny zava-tsaro-bidy tao aminy lahy, ka levona ora iray monja!
 20 Mifalia noho ny nanjò azy hianao, ry lanitra, sy hianareo olo-masina, mbaminareo apostoly sy mpaminany koa, fa fanomezan-drariny anareo no nanamelohan'Andriamanitra azy.
 21 Tamin'izay dia nisy anjely anankiray, naka vato hoatra ny vato lehibe fikosohan-dafarina, ka nanipy azy tany anaty ranomasina, nanao hoe: Hazera tampoka hoatra izany i Babilona tanàna lehibe, ka tsy ho hita intsony!
 22 Dia tsy ho re ao aminao intsony ny feon'ny mpitendry harpa, sy ny mpitsoka mozika, mbamin'ny mpitsoka sodina sy trompetra. Ny mpanao taozavatra rehetra tsy ho hita eo aminao intsony, ary ny feon'ny vato fikosohan-dafarina tsy ho re ao intsony koa.
 23 Ny fahazavan'ny jiro tsy hamirapiratra ao aminao intsony, ary ny feon'ny mpampakatra sy ampakarina tsy ho re ao aminao intsony; satria ny mpandrantonao dia lehiben'ny tany, ary ny ody fandrebirebenao no nampivily ny firenena rehetra.
 24 Tao anatin'io tanàna io koa no nahitana ny ràn'ny mpaminany sy ny olo-masina, mbamin'izay rehetra novonoina tety ambonin'ny tany.

Toko faha-19
 1 Rahefa izany, dia nisy hoatra ny feom-bahoaka betsaka tany an-danitra, reko nanao hoe: Aleloia! An'Andriamanitra ny famonjena sy ny voninahitra ary ny hery,
 2 fa marina sy mahitsy ny fitsarany, satria izy nanameloka ilay Vehivavy janga malaza izay nandoto ny tany tamin'ny fijangajangany, sy namely an'io noho ny ran'ny mpanompony izay nalatsaky ny tànany.
 3 Dia naverin'izy ireo fanindroany indray ny hoe: Aleloia! Ary niakatra mandrakizay mandrakizay ny setroky ny tanàna.
 4 Tamin'izany ny Anti-dahy efatra amby roapolo sy ny Zava-manana aina efatra dia niankohoka nitsaoka an'Andriamanitra, nanao hoe: Amena! Aleloia!
 5 Dia nisy koa feo nivoaka avy ao amin'ny seza fiandrianana nanao hoe: Miderà an'Andriamanitra hianareo mpanompony rehetra, sy hianareo matahotra azy rehetra, na kely na lehibe.
 6 Ary nisy hoatra ny feon'olona maro be, sy tahaka ny firohondrohon'ny ranobe, ary sahala amin'ny fikotrokotroky ny kotro-baratra mafy, reko nanao hoe: Aleloia! fa ny Tompo Andriamanitsika tsitoha no manjaka.
 7 Mifalia sy miravoravoa isika, ary manomeza voninahitra azy, fa tonga ny fampakaram-badin'ny Zanak'ondry, ary efa voahaingo ny Vadiny;
 8 rongonim-bazaha madinika fotsy mamirapiratra no nomena hitafiany, dia ny asa soan'ny olo-masina izany.
 9 Dia hoy ilay anjely tamiko: Soraty: Sambatra izay nasaina ho amin'ny fampakaram-badin'ny Zanak'ondry. Sady nampiany hoe: Tena tenin'Andriamanitra marina tokoa ireo teny ireo.
 10 Dia nidaboka tamin'ny tongony aho, mba hiankohoka aminy, nefa hoy izy tamiko: Tandremo, aza manao izany, fa mpanompo namanao ihany koa aho sy naman'ny rahalahinao izay manana ny fanambaran'i Jesoa. Andriamanitra no iankohofy. Fa mifanaraka ny fanambaran'i Jesoa sy ny fanahin'ny faminaniana.
 11 Nanaraka izany, dia indro hitako nisokatra ny lanitra, ary nisy soavaly fotsy niseho teo; i Mahatoky sy Marina no anaran'ilay nitaingina azy, ary ara-drariny no itsaran'ny iadiany;
 12 tahaka ny lelafo ny masony, ary satro-boninahitra maro no teny an-dohany; nisy anarana voasoratra teny aminy, izay tsy nisy nahalala afa-tsy izy irery;
 13 akanjo nipentina rà no niakanjoany, ary NY TENIN'ANDRIAMANITRA no anarany;
 14 nanaraka azy ny tafiky ny lanitra, soavaly fotsy no nitaingenan'ireo ary rongonim-bazaha fotsy madio no nitafiny;
 15 nisy sabatra marani-dany roa nivoaka avy ao am-bavany, mba hamelezany ny firenena, ary hifehy azy amin'ny tsora-by izy, sady ny tenany ihany no hanitsaka ny famiazana ny divain'ny fahatezeran'Andriamanitra tsitoha;
 16 izao no anarany voasoratra tamin'ny lambany sy ny feny: MPANJAKAN'NY MPANJAKA SY TOMPON'NY TOMPO.
 17 Ary indro hitako nisy anjely anankiray nitsangana teo amin'ny masoandro, niantso ny voro-manidina rehetra teo amin'ny habakabaky ny lanitra, ka nanao tamin'ny feo mahery hoe: Avia, mivoria hianareo ho amin'ny fihinanam-ben'Andriamanitra,
 18 mba hihinana ny nofon'ny mpanjaka, ny nofon'ny tompon'arivo, ny nofon'ny olo-mahery, ny nofon'ny soavaly mbamin'ny mpitaingina azy, sy ny nofon'ny olona rehetra, na andevo na olom-potsy, na kely na lehibe.
 19 Dia hitako fa nivory ny Biby sy ny mpanjakan'ny tany mbamin'ny tafiny, mba hiady amin'ilay nitaingina ny soavaly sy amin'ny tafiny.
 20 Voasambotra ilay Biby sy ny mpaminany sandoka, izay nanao fahagagana teo anatrehany mba hoentiny mamitaka ireo nandray ny mariky ny Biby sy nivavaka tamin'ny sariny, ka indray natsipy velona tany amin'ny farihy mirehitra afon-tsolifara;
 21 ary ny olona sisa dia matin'ny sabatra nivoaka avy ao am-bavan'ilay nitaingina ny soavaly, ka vokin'ny nofony ny vorona rehetra.

Toko faha-20
 1 Ary nahita anjely anankiray nidina avy any an-danitra aho, izay nitàna ny fanalahidin'ny lavaka tsy hita noanoa sy rojo vy lehibe anankiray teny an-tànany.
 2 Nosamborin'izy io ny Dragona, ilay menarana antitra, dia ny demony sy i Satana, ka nafatony arivo taona,
 3 dia nazerany tao amin'ny lavaka tsy hita noanoa, ary nohidiany tao sy nasiany tombo-kase teo amboniny, mba tsy hamitahany ny firenena maro intsony, mandra-pahatapitry ny arivo taona; fa rahefa afaka izany dia tsy maintsy hovahana kelikely indray izy aloha.
 4 Dia nahita seza fiandrianana maro aho, izay nipetrahan'olona nahazo fahefana hitsara, sy nahita ny fanahin'ireo notapahin-doha noho ny fanambaran'i Jesoa sy noho ny tenin'Andriamanitra, mbamin'ny an'ireo tsy nivavaka tamin'ny Biby na tamin'ny sariny, sy tsy nandray ny mariny na tamin'ny handriny, na tamin'ny tànany, fa efa velona ireo ka niara-nanjaka arivo taona tamin'ny Kristy.
 5 Ny maty sisa kosa dia mbola tsy velona, raha tsy efa tapitra ny arivo taona. Izany no fitsanganana voalohany amin'ny maty.
 6 Sambatra sy masina izay manana anjara amin'ny fitsanganana voalohany! Tsy mba hanam-pahefana amin'izy ireo ny fahafatesana faharoa, fa ho mpisoron'Andriamanitra sy ny Kristy izy, ka hiara-manjaka aminy arivo taona.
 7 Rahefa tapitra ny arivo taona, dia hovahana hiala amin'ny tranomaizina i Satana, ka hivoaka hamitaka ny firenena amin'ny vazan-tany efatra, dia i Goga sy Magoga, izay hoatra ny fasiky ny ranomasina ny isany, mba hamory azy ho amin'ny ady.
 8 Dia niakatra tamin'ny tany izy ireo, ka nanodidina ny tobin'ny olo-masina sy ny tanàna malala.
 9 Kanjo nisy afo nampidinin'Andriamanitra avy any an-danitra kosa, ka nandevona azy ireo; ary ny demony izay namitaka azy koa nazera any amin'ny farihy afo aman-tsolifara,
 10 itoeran'ilay Biby sy ny mpaminany sandoka, sy hijalian'izy ireo andro aman'alina mandrakizay mandrakizay.
 11 Rahefa izany, indro hitako ity seza fiandrianana lehibe fotsy mamirapiratra, sy ilay mipetraka eo amboniny; ka ny tany sy ny lanitra nandositra ny tavany, fa tsy nisy hitoerany intsony;
 12 ny maty rehetra koa, na kely na lehibe, hitako nitsangana teo anoloan'ny seza fiandrianana. Dia nisy boky maro novelarina, ary nisy boky iray hafa koa novelarina, dia ny bokin'ny fiainana izany; ka notsaraina araka izay voasoratra tamin'ireo boky ireo, manaraka ny asany avy, ny maty rehetra.
 13 Ny ranomasina namoaka ny maty tao aminy; ny Fahafatesana sy ny Fonenan'ny maty koa namoaka ny azy, dia samy notsaraina araka ny asany avy izy.
 14 Ary ny fahafatesana sy ny afobe dia natsipy tany amin'ny farihy afo: - izany no fahafatesana faharoa: ny farihy afo.
 15 Ka izay rehetra tsy voasoratra tao amin'ny bokin'ny fiainana dia natsipy tany amin'ny farihy afo avokoa.

Toko faha-21
 1 Ary nahita lanitra vaovao sy tany vaovao aho; fa efa lasa ny lanitra voalohany, sy ny tany voalohany, ary tsy nisy intsony koa ny ranomasina.
 2 Dia indro hitako nidina avy any an-danitra ny tanàna masina avy any amin'Andriamanitra, dia Jerosalema vaovao, voahaingo toy ny vehivavy ampakarina, voaomana hihaona amin'ny vadiny.
 3 Ary inay nisy feo mahery reko avy ao amin'ny seza fiandrianana nanao hoe: Indro ny tranolain'Andriamanitra tonga eny amin'ny olona, ary izy hiara-monina amin'izy ireo. Izy ireo moa ho vahoakany, ary izy Andriamanitra mitoetra eny aminy kosa, ho Andriamanitr'izy ireo.
 4 Hofafan'Andriamanitra ny ranomaso rehetra amin'ny mason'izy ireo, ary ny fahafatesana dia tsy hisy intsony; ny alahelo amam-pitarainana sy fahoriana koa tsy hisy intsony, fa efa lasa ny toetra taloha.
 5 Dia hoy ilay nipetraka teo ambony seza fiandrianana: Indro havaoziko ny zavatra rehetra. Ary hoy koa izy: Soraty fa marina sy mahatoky ireo teny ireo.
 6 Nanaraka izany, dia hoy izy tamiko: Vita izany. Izaho no Alfà sy Omegà, fiandohana sy fiafarana. Hampitsotroiko maimaim-poana amin'ny loharanon'aina izay mangetaheta.
 7 Ary izay mandresy no hanana ireo zavatra ireo, ka izaho ho Andriamaniny, izy ho zanako.
 8 Fa ny kanosa kosa, sy ny tsy mino, ny tsy valahara, ny mpamono olona, ny mpijangajanga, ny mpimasy, ny mpanompo sampy, mbamin'ny mpandainga rehetra, dia any amin'ny farihy afo aman-tsolifara mirehitra no ho anjarany; izany no fahafatesana faharoa.
 9 Tamin'izay, ny iray tamin'ny anjely fito nitondra ny kapoaka fito feno ny loza fito farany, dia tonga nilaza tamiko hoe: Avia fa hasehoko anao ny Vehivavy ampakarina ho Vadin'ny Zanak'ondry.
 10 Dia nentiny am-panahy tany amin'ity tendrombohitra sady lehibe no avo aho, ka nasehony ahy ny tanàna masina, dia Jerosalema nidina avy any an-danitra, avy amin'Andriamanitra.
 11 Namirapiratry ny voninahitr'Andriamanitra izy, ary voazavan'ny kintana toy ny vato sarobidy, dia ny vato jaspa izay azo itarafana toy ny kristaly.
 12 Sady avo no lehibe ny mandany, ary roa ambin'ny folo ny vavahadiny; nisy anjely roa ambin'ny folo tamin'ireo vavahady ireo, ary nisy anarana voasoratra koa, dia ny anaran'ny foko roa ambin'ny folon'ny zanak'Israely.
 13 Vavahady telo no eo atsinanana, vavahady telo no eo avaratra, vavahady telo no eo atsimo, vavahady telo no eo andrefana.
 14 Misy vato fanorenana roa ambin'ny folo ny mandan'ny tanàna; ary misy anarana roa ambin'ny folo amin'ireo, dia ny anaran'ny Apostoly roa ambin'ny folon'ny Zanak'ondry.
 15 Nitondra volotara volamena fandrefesana ilay niteny tamiko, mba handrefesany ny tanàna sy ny vavahadiny ary ny mandany.
 16 Efa-joro ny tanàna, ary nitovy ny halavany sy ny sakany. Dia nandrefy ny tanàna tamin'ny volotarany izy, ka roa arivo sy iray alina stady, ary nitovy ny halavany sy ny sakany ary ny hahavony.
 17 Norefesiny koa ny mandany ka efatra amby efa-polo amby zato hakiho araka ny refin'ny olona sy ny an'ny anjely koa.
 18 Vato jaspa no nanaovana ny mandan'ny tanàna; ary tena volamena madio toy ny fitaratra kristaly ny tanàna.
 19 Voaravaka vatosoa isan-karazany ny vato fanorenana ny mandan'ny tanàna. Jaspa ny fanorenana voalohany, safira ny faharoa, kalsedoana ny fahatelo, emeraoda ny fahefatra,
 20 sardoniksa ny fahadimy, sardoana ny fahenina, krisaolita ny fahafito, berila ny fahavalo, taopazy ny fahasivy, krisaopazy ny fahafolo, hiasenty ny faharaika ambin'ny folo, ary ametista ny faharoa ambin'ny folo.
 21 Ny vavahady roa ambin'ny folo dia voahangy roa ambin'ny folo, fa voahangy iray ihany ny vavahady iray, ary ny lalamben'ny tanàna dia tena volamena madio, manganohano hoatra ny fitaratra.
 22 Tsy nahita tempoly tao aho, fa ny Tompo Andriamanitra mahefa ny zavatra rehetra sy ny Zanak'ondry no tempoliny.
 23 Tsy mila masoandro ny tanàna, na volana hanazava azy, fa ny voninahitr'Andriamanitra no mamirapiratra ao aminy, ary ny Zanak'ondry no fanilony.
 24 Ny firenena rehetra handeha amin'ny fahazavany, ary ny mpanjakan'ny tany hitondra ny fiamboniany ao aminy.
 25 Tsy hihidy ny vavahadiny isan'andro, fa ny alina tsy mba hisy ao aminy.
 26 Ny laza aman-java-tsoan'ny firenena rehetra ho tapitra ao avokoa;
 27 ary tsy hiditra ao mihitsy izay tsy masina na izay manao vetaveta, na izay mandainga, fa izay voasoratra anarana ao amin'ny bokin'ny fiainan'ny Zanak'ondry ihany.

Toko faha-22
 1 Dia nasehony ahy ity onin-dranovelona, mangarangarana toy ny kristaly, nivoaka avy ao amin'ny seza fiandrianan'Andriamanitra sy ny Zanak'ondry, namaky ny kianjan'ny tanàna.
 2 Teo an-daniny roa amin'ny ony, dia nisy hazon'aina mamoa indroa ambin'ny folo, dia indray mandeha isam-bolana, ary mandravina fanasitranana ny firenena.
 3 Ny ozona tsy hisy intsony; ny seza fiandrianan'Andriamanitra sy ny Zanak'ondry ho ao an-tanàna; ary ny mpanompony, hanompo azy,
 4 sady hahita ny tavany sy hanana ny anarany eo an-kandriny.
 5 Tsy hisy alina intsony; ary tsy hila ny fanazavan'ny jiro, na ny fanazavan'ny masoandro izy ireo, fa ny Tompo Andriamanitra no hanazava azy; sady hanjaka mandrakizay mandrakizay izy rehetra.
 6 Ary hoy ilay anjely tamiko: Marina sy mahatoky ireo teny ireo; ary ny Tompo Andriamanitry ny fanahin'ny mpaminany no efa naniraka ny anjeliny, mba hanambara amin'ny mpanompony ny zavatra rehetra tsy maintsy ho tonga faingana. -
 7 Indro, avy faingana aho. Sambatra izay mitandrina ny tenin'ny faminaniana amin'ity boky ity.
 8 Izaho Joany no nahita sy nandre ireo zavatra ireo. Nony efa nahita sy nandre izany aho, dia nidaboka teo an-tongotr'ilay anjely naneho izany tamiko, mba hiankohoka taminy;
 9 nefa hoy izy tamiko: Tandremo, aza manao izany, fa mpanompo namanao ihany koa aho, sy naman'ny mpaminany rahalahinao, mbamin'izay mitandrina ny teny amin'ity boky ity; Andriamanitra no tsaohy.
 10 Ary hoy izy tamiko: Aza asiana tombo-kase ny teny faminaniana amin'ity boky ity, fa efa antomotra ny fotoana.
 11 Ka ny olon-dratsy avelao hanao ratsy ihany; izay maloto avelao hihamaloto ihany. Fa ny olo-marina kosa, aoka hihamarina kokoa, ary ny efa masina aoka hihamasina kokoa.
 12 Indro, avy faingana aho; efa eo am-pelatànako ny valy hamaliako ny olona rehetra araka ny asany avy.
 13 Izaho no Alfà sy Omegà, ny voalohany sy ny farany, ary ny fiandohana sy ny fiafarana.
 14 Sambatra izay manasa ny akanjony amin'ny ràn'ny Zanak'ondry, mba hananany fahefana amin'ny hazon'aina, sy hidirany amin'ny vavahady ho ao an-tanàna.
 15 Fa any ivelany kosa ny alika sy ny mpimasy, ny mpinjangajanga, ny mpamono olona, ny mpanompo sampy, mbamin'izay rehetra tia lainga sy mpandainga.
 16 Izaho Jesoa no naniraka ny anjeliko hanambara ireo zavatra ireo aminareo ho an'ny Eglizy. Dia izaho ilay solofo sy taranak'i Davida ary kintana mamirapiratra fitarika andro.
 17 Ary hoy ny Fanahy sy ny Ampakarina: Avia! Aoka izay nandre koa hanao hoe: Avia. Ary aoka ho avy izay mangetaheta, mbamin'izay maniry izany, ka hisotro maimam-poana amin'ny ranon'aina!
 18 Ary izao no lazaiko amin'izay rehetra mandre ny teny faminaniana amin'ity boky ity: Raha misy manampy azy, dia hasian'Andriamanitra amin'ny loza voasoratra amin'ity boky ity.
 19 Ary raha misy kosa manesotra teny amin'ity boky faminaniana ity, dia hesorin'Andriamanitra ny anjarany amin'ny hazon'aina sy ny tanàna masina voasoratra amin'ity boky ity.
 20 Izao no lazain'ilay manambara ireo zavatra ireo: Eny, avy faingana aho. Amena! Avia, ry Jesoa Tompo!
 21 Ho aminareo rehetra anie ny fahasoavan'i Jesoa-Kristy Tompontsika. Amena.




